VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el SGOS. TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana VERA RODRIGUEZ CINTHIA VALERIA en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándome de servicio de recorrido por las diferentes consignas dentro de la ciudad, al encontrarme en el lugar y la hora antes indicada ,fue requerida mi presencia por el sr. YEPEZ COPO EDGAR RODOLFO , con C.C. 120636194-9, quien se identificó como agente de seguridad de este local el mismo que me entrego en calidad de detenida a la Sra. VERA RODRIGUEZ CINTHIA VALERIA, con C.C. 0923190599, la misma que según la versión del agente de seguridad, momentos antes había  entrado a este local en calidad de cliente y al momento de su salida le activaron los sensores y al pedirle que colabore con una revisión de rutina se le encontraron las evidencias descritas en el anterior acápite las mismas que se le encontraron en el interior de una funda roja con negro con el logotipo de RIO STORE, y al pedirle alguna factura de pago de las misma dijo no poseerla,  razón por lo cual la retuvieron en el lugar hasta la presencia de la Policía Nacional por lo cual se procedió a su detención, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se trasladó a la hoy detenida hasta las instalaciones del PJG, donde se obtuvo el respectivo Certificado Médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, para luego trasladarlo hasta la Unidad Judicial Penal Sur, fin ser puesto a órdenes de la Autoridad competente.  Traída hasta las dependencias de esta Unidad Judicial, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habría incurrido la detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del SGOS. TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO; Del Guardia de Seguridad del Comisariato, Señor YEPEZ COPO EDGAR RODOLFO; el Ab. BRUQUE PEÑAFIEL JOSE LUIS, en calidad de Procurador Judicial de Corporación el Rosado; y la detenida VERA RODRIGUEZ CINTHIA VALERIA, acompañado por la Abogada GLADIS ALEMANIA MAZA PINARGOTE Defensora Pública, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil,  y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró bajo juramento el señor SGOS. TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO, quien manifestó que se ratificaba en el contenido de su parte; Por otro lado el Guardia de seguridad Señor YEPEZ COPO EDGAR RODOLFO, manifestó bajo juramento que  la hoy detenida fue interceptada cuando salía del comisariato y le sonaron las torres, por lo que me acerque y se le encontraron los productos que constan como evidencias,  esto es 01 vestido de niña color fucsia sin marca; 01 camiseta Cab, turqueza mc regata; 01 camiseta dama mc, con naranja Pat Primo; 01 Blusa teen comb fucsia Happy Land; 01 Pantalón Jeen dama Azul tabatha; 01 camiseta teen mc Acqua Disney, todo lo cual está valorado en un total de USD. $144.94; El Ab. BRUQUE PEÑAFIEL JOSE LUIS, en representación de Corporación  El Rosado, en su calidad de procurador judicial, manifiesta que la hoy detenida con su accionar a ajustado su conducta con el tipo penal del Art. 607 numeral 1, por lo que solicito se le imponga la pena establecida en dicho artículo y disponga la devolución de la mercancía que consta como evidencia; la Señora VERA RODRIGUEZ CINTHIA VALERIA, manifestó, que es verdad cometió un error y pide disculpas a las personas del comisariato; la Defensora Pública manifestó que se tome esto en consideración al resolver el reconocimiento de su responsabilidad libre y voluntario que hace su defendida como atenuante de conformidad con el Art. 29 numeral 10 del Código Penal  y se valore también que tiene una hija de nueve meses;  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la detenida en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia 01 vestido de niña color fucsia sin marca; 01 camiseta Cab, turqueza mc regata; 01 camiseta dama mc, con naranja Pat Primo; 01 Blusa teen comb fucsia Happy Land; 01 Pantalón Jeen dama Azul tabatha; 01 camiseta teen mc Acqua Disney, todo lo cual está valorado en un total de USD. $144.94; La versión del SGOS. TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO a quien le entregaron a la detenida y la evidencia del caso; la versión del Señor Guardia de seguridad quien aprehendió a la Señora Vera con los artículos antes descritos; La versión de la Señora Vera en que de manera libre y voluntaria reconoce su responsabilidad; QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a VERA RODRIGUEZ CINTHIA VALERIA, culpable, como autora, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal pero como reconoció su responsabilidad de manera libre y espontánea, se aplica a su favor la atenuante establecida en el numeral 10 del Art. 29 del Código penal, por  lo que se lo condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la multa de catorce Dólares de los Estados Unidos de América. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil.  El producto que consta como evidencia, devuélvase a quien justifique ser su propietario mediante acta de entrega recepción. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.              