VISTOS: Habiendo conocido el plazo de ley y de la razón actuarial que antecede de fecha 15 de julio de 2016, se logra determinar que el accionante Pazos Salgado Jhonson Izael no ha dado cumplimiento a lo ordenado, es decir, no existe el más mínimo pronunciamiento de la parte denunciante y a efecto de poder resolver el respectivo archivo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El señor PAZOS SALGADO JHONSON IZAEL con fecha 09 de noviembre de 2015, a las 12h24; interpone ante Esta Unidad Judicial Penal acción privada, por el presunto delito de CALUMNIA que establece el art. 182 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Con  providencia de fecha 26 de enero de 2016, a las 12h49, el suscrito Juez avoca conocimiento de la presente causa y ordena lo siguiente: transcripción textual: “que el actor de la presente acción comparezca ante este despacho a realizar su reconocimiento de firma, concediéndole 72 horas para que se dé dicho cumplimiento” y hasta la presente fecha no comparece. TERCERO.- Habiéndose excedido  el plazo señalado para el reconocimiento de firma se ORDENA EL ARCHIVO definitivo de la presente causa, declarando además que no se califica  de maliciosa o temeraria por no haberse formalizado y legalizado su interposición Notifíquese.
 