VISTOS:  En  virtud  de la reasignación de Causas realizadas en la Sala Única del Tribunal Distrital  No. 2 de lo  Contencioso Tributario  con sede en el Cantón Guayaquil,  el  9 de Diciembre del 2015, conforme consta del Acta que obra a foja 63 de los autos, corresponde el conocimiento de la presente causa al Tribunal  integrado  por los Jueces Ab. Emperatriz Fuentes Figueroa (Ponente),  Dr. Luis Manuel Guallpa Guaman y Nestor Porfirio Gómez Jaramillo;  y,  actuar como Secretario  el abogado José Javier Carrera Suárez.-  En lo principal,  ALEXANDRA VIVIANA BARREZUETA MURILLO, por sus propios derechos,  en el procedimiento coactivo No.  034-2011, iniciado mediante Auto de Pago dictado el día  20 de julio del 2011 por  la  Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, para el cobro del Título de Crédito No.   028-0006428, opone las siguientes excepciones: Las previstas en los numerales 3) y 5) del Art. 212 del Código Tributario, esto es: 3) Inexistencia de la obligación por falta de ley que establezca el tributo…; y la 5) Extinción  total o parcial de la obligación por alguno de los modos previstos en el Art. 37 del Código Tributario”.  En su pretensión concreta solicita se disponga en resolución debidamente motivada y sustentada legalmente, la invalidez e inejecutabilidad del Auto de Pago contenido en el Procedimiento de Ejecución Coactiva No. 034-2011 de fecha 20 de julio del 2011, notificado el 20 de septiembre del  mismo año, por el valor de US$ 5,354.30 y se disponga se de de baja de la contabilidad fiscal el Título de Crédito No. 028-0006428, por concepto de Rectificación de Tributos de fecha 2 de agosto de 2010, base del referido Auto de Pago, por cuanto no tiene sustento legal alguno, como así lo demuestra en el libelo de demanda.  Remitido el proceso a este Tribunal, en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 279 del Código Tributario, el Juez  de Sustanciación dictó la providencia de fecha  11 de noviembre del 2011 (foja 36),  ordenando  que se notifique  con las  mismas al Director  Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, para que la conteste en el término de cinco días. De fojas 43 a 44  de los autos compareció la Autoridad demandada a contestar la demanda, proponiendo las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho deducidos por el actor en su libelo de demanda, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 258 del Código Tributario, le corresponde al actor  probar los hechos que afirmativamente  ha propuesto en su demanda y que han sido negados expresamente  por la Administración Tributaria Aduanera; 2.- Alega la procedencia del Auto de Pago, expedido por cuanto el Director Distrital  de Guayaquil emitió el presente acto administrativo cumpliendo con todos los requisitos legales y formales; 3.- Falta de derecho del actor; 4.- Alega la improcedencia de las excepciones por cuanto las mismas carecen de sustento legal; 5.- Impugna la pretensión de la parte actora en el sentido de que se declare la invalidez e inejecutabilidad del Auto de Pago, por carecer de sustento jurídico, toda vez que la acción  coactiva  que  el Servicio Nacional de Aduana posee para ejecutar el cobro de los valores que se le adeuden por cualquier concepto nace desde que la liquidación está firme y ejecutoriada, y que motivó el auto de pago materia de la presente demanda. 7.- No se allana a ninguna de las solemnidades sustanciales y nulidades que pudiera viciar el presente proceso.  Y solicita  desechar  el juicio de excepciones y ratificar el Auto de Pago  dictado dentro del juicio coactivo No. 034-2011 y de esta forma salvaguardar el patrimonio estatal.   Mediante providencia dictada el 31 de Mayo del 2012, a las 9h39 (foja 45), al tiempo de calificar la contestación a la demanda, en la misma providencia se recibió la causa a prueba por el término de cinco días.  Concluida la mencionada etapa, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Tratándose el presente asunto de excepciones a un procedimiento de ejecución  en materia tributaria, esta Sala del  Tribunal es competente para conocerlo y resolverlo, en atención a lo dispuesto en el numeral 1 del Art.222 del Código Tributario, competencia que además se encuentra respaldada en  el  Art. 219 numeral 8, del Código Orgánico de la Función Judicial;  SEGUNDO.-  Se ha dado a la presente causa el trámite que la Ley establece, y  no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna se declara válido el proceso. TERCERO.- La relación jurídica entre la administración pública y los particulares no es equivalente a la que sostienen particulares entre sí, pues la administración está dotada de autotutela, y por tanto está “exenta de la carga de someter sus pretensiones tanto a juicio declarativo como a juicio ejecutivo, que alcanza a los demás sujetos del ordenamiento sin excepción”, lo que le permite no estar “sometida a los Tribunales en cualquier momento u oportunidad”, y como consecuencia de ello “el juez debe respetar la realización íntegra (declarativa y ejecutiva) por la Administración de su potestad de autotutela; únicamente podrá intervenir cuando la autotutela declarativa esté ya producida y precisamente para verificar si la misma, considerada en su singularidad, se ajusta o no al derecho material aplicable”; privilegio que “se justifica en una razón de expeditividad y eficacia en la gestión de los servicios y asuntos públicos que tiene confiada la Administración. Parece claro que esta gestión no sería factible si la Administración tuviese que impetrar de los Tribunales por las vías comunes, propia de la vida civil, asistencia para imponer sus pretensiones o derechos cada vez que un administrado se opusiese a los mismos” (Eduardo García de Enterría-Tomás Ramón Fernández, Curso de Derecho Administrativo, Tomo I, Palestra-TEMIS, Lima-Bogotá, 2006, páginas 531-532, 551-552). A estas facultades/potestades/privilegios de la administración, la doctrina los califica como “exorbitantes”. En el procedimiento administrativo de ejecución es donde más se evidencian los privilegios procedimentales de la administración, sin embargo, ni siquiera en esa fase la administración es ajena al control judicial, como en este caso, a través del juicio de excepciones, pues la Constitución vigente en la actualidad en sus artículos 75 y 173 consagra el acceso a la justicia, la tutela efectiva de los derechos y que los actos administrativos pueden ser impugnados ante la función judicial. Rodrigo Patiño Ledesma (Sistema Tributario Ecuatoriano, Tomo Primero, Universidad del Azuay 2013, página 382, 389) señala que está justificado el privilegio de las administraciones públicas para ejecutar sus créditos, dado que se parte de créditos firmes, líquidos y determinados, en procura de recursos que están destinados a finalidades sociales; sin que ello impida al ejecutado plantear excepciones, mediante las cuales “procura que el ejecutor libere sus bienes o defienda la inalterabilidad de su patrimonio”.  CUARTO .- Habiendo la parte ejecutada opuesto como excepciones las Nos. 3 y 5 del Art. 212 del Código Tributario, se procede a realizar el siguiente análisis de las constancias procesales y disposiciones legales pertinentes respecto a cada una de ellas:   4.1. Excepción 3, del Art. 212.  Inexistencia  de la obligación  por falta de ley que establezca el tributo.   A) El actor en su demanda  señala que se ha emitido en su contra la Rectificación de Tributos a la Declaración Aduanera No. 12859429, con referendo 028-2007-10-054888-9 por el valor de US$ 5,354.30 por concepto de una reliquidación relacionada a un trámite de nacionalización realizada en el año 2007, correspondiente a las mercancías importadas por su persona, respecto de la cual se presentó reclamo administrativo y posterior recurso de revisión y que  mientras se desarrollaban  dichos procedimientos administrativos, se emitió el Título de Crédito No. 028-0006428 y  posteriormente el Auto de Pago – Juicio Coactivo No. 034-2001. B) Obra a fojas  cinco de los autos el Título de Crédito No. 0006428 emitido el  12 de noviembre del 2011, por el valor de USD 5,354.30 a nombre de BARREZUETA MURILLO ALEXANDRA VIVIANA, teniendo como base legal el Art. 113 Lit. g) de la Ley Orgánica de Aduanas, Numeral 9.5.2.1.1 literal g) del Estatuto Orgánico de Gestión Organización de Proceso  de la CAE.  C) El Art. 9 de la Ley Orgánica de Aduanas, vigente a la fecha,  señala que “Los tributos al Comercio Exterior son:  a) Los  Derechos Arancelarios establecido en los respectivos aranceles; b) Los impuestos  establecidos en leyes especiales, y c) Las Tasas por servicios aduaneros. Consecuentemente,  existiendo la ley que establece los tributos al comercio exterior al tratarse de  obligación exigida   por la  importación de mercancías, no procede la excepción alegada, por tanto se la desecha. 4.2.   En cuanto a la excepción  No. 5) Extinción  total o parcial de la obligación por alguno de los modos previstos en el Art. 37 del Código Tributario,..”, no obra del proceso  que la actora haya aportado prueba respecto a la extinción de la obligación contenida en el Título de Crédito antecedente del Auto de Pago  dictado en el proceso coactivo No.  034-2011,  por alguno de los modos  señalados en el Art. 37 del Código Tributario, por lo que no procede la excepción deducida.   QUINTO.-   En  relación  a la prueba nuestro sistema en el Art. 258 del Código Tributario, señala que es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente la autoridad demandada, salvo aquellos que se presuman legalmente; y que los hechos negados deberán ser probados, cuando impliquen afirmación explícita o implícita sobre la exención, extinción o modificación de la obligación tributaria; lo cual es concordante con el sistema general ordinario de los Arts. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil. En cuanto a la valoración de la prueba que como es sabido es la operación lógica de parte del juzgador individual o plural que consiste en apreciar el valor de los medios de prueba que en un proceso introducen las partes en función de demostrar sus pretensiones, tendiendo dicha apreciación a demostrar los hechos para subsumirlos en las normas de derecho que debe aplicar al debate procesal, en la forma como lo define el Art. 270 del Código Tributario, que le permite al juzgador inclusive a falta de prueba plena dar valor para su decisión a las pruebas semiplenas, dentro del más amplio criterio judicial o de equidad, aplicando rigurosamente los criterios de la sana crítica razonada, que asegure su decisión e impida una arbitrariedad.  Revisado el proceso y conforme consta de la razón sentada por la actuaria que obra a fojas  sesenta de los autos,  no aparece  que la actora haya presentado prueba alguna,  que permita  sustentar cada una de  las excepciones planteadas al procedimiento de ejecución. Por lo expuesto, esta Sala Única del  Tribunal Distrital No. 2  de lo Contencioso Tributario de  Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara sin lugar las excepciones opuestas por  ALEXANDRA VIVIANA BARREZUETA MURILLO, por sus propios derechos, al proceso de ejecución No.  034-2011, iniciado por la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador para el cobro  del Título de Crédito No. 0006428  por la suma de USD 5.354.30,  que motiva la presente causa, disponiéndose consecuentemente se continúe con el proceso de ejecución. Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer al funcionario ejecutor para los fines de Ley.  Sin costas ni honorarios que regular.- NOTIFIQUESE.-