EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09268-2019-00741
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 de abril de 2019
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención Penal  Art. 396 Inc. 1 Núm. 1 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA 
Tipo de audiencia: DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención: 				SI  ( x   )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: ZAMORA PILLASAGUA MARCO ANTONIO
Abogado del Acusador particular: Ab. Yanchapanta Andrade Carlos Aníbal
Casilla judicial: cyanchapanta@hotmail.com; marco_zam94@hotmail.com 
Acusada: ULLOA OCAÑA HECTOR ULDARIO
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, Defensora Pública.
Casilla judicial: ssilva@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Acusación Particular:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Agente Aprehensor.- Subteniente de Policía Nacional Reyes Tapia Aníbal Fabricio: el día ayer a las 23h30 fuimos alertado por el ECU 911 que existía un escándalo, al llegar al punto se tomó contacto con el Dr. Marco Antonio Zamora Pillasagua, quien mostro sus lesiones visible, y la puerta que había destruido el señor Ulloa Ocaña Héctor Uldarico, el mismo señor Ulloa, quería salir pero los guardias no lo dejaban, el señor Ulloa manifestó que no fue atendido de la manera que esperaba, ya que su esposa estaba grave, por ende lo tenía que aprehenderlo y traerlo ante la autoridad competente. Desde el momento que me acerque no tomo una actitud agresiva. 

Abogado Ab. Yanchapanta Andrade Carlos Aníbal, de la Victima.- estamos en esta audiencia para determinar la responsabilidad del detenido, no se justifica la actitud del hoy aprehendido,  comenzó agredir verbalmente  físicamente, consta en el proceso el examen médico, existe una puerta rota, solicito el momento de resolver se aplique la sanción para estos casos. Testimonio Dr. Zamora Pillasagua Marco Antonio.- el señor Ulloa ingresa con su familiar (esposa), le dije que tome asiento, el señor siempre estaba agresivo diciendo insulto hacia todos los del hospital, procede a sentarla, iba a registrarla en el sistema, cuando me ofende con palabras, luego me agrede físicamente, lo que hice es defenderme, luego lo empujo al señor, hui hacia el área de observación, caigo al suelo, entra personal de seguridad, logre escapar, con ayuda del familiar y los guardias se logran calmarlo y detenerlo, se le pidió que se retire, seguía insultos y amenazas, fue cuando daño la puerta, se llamó a la policía. Como prueba a mi favor el examen médico de Zamora Pillasagua Marco Antonio. Alegato clausura.- Hemos escuchado la versión de mi defendido que con lujo de detalle a mencionado lo que paso ayer 22 de abril del 2019, hemos escuchado la versión del hoy aprehendido Ulloa Ocaña Héctor Uldarico donde reconoce lo sucedido el día de ayer, las agresiones realizadas a mi defendido Marco Zamora, consta el examen médico donde le determinan lesiones de tres días de incapacidad para el trabajo, señor Juez, el momento de resolver solicito a usted se aplique la sanción establecida para esta contravención y la reparación material de los bienes de la institución. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Ab. Defensor Público: Ab. Stephani Carolina Silva Colina: acudo a esta audiencia en representación de ULLOA OCAÑA HECTOR ULDARIO, en la etapa de prueba determinaremos si existe o  no contravención por arte de mi defendido.  Solicito se reciba el testimonio de mi defendido ULLOA OCAÑA HECTOR ULDARICO.- mi esposa tenía una asfixia no podía respirar, solicite una ambulancia, nos dijeron: no haya ambulancia trasládenla como pueda, se la llevó al dispensario médico, me acerco al área de emergencia, llame a la enfermera, le dije: ayúdame que se me está ahogando, el medico se mete y dice: déjela en la silla, y valla a coger un turno, me dijo: coja el ticket y espere su turno, sonriéndose, ahí fui que reaccione de esa manera, estoy arrepentido de lo que sucedió, posteriormente el medico se levanta y se cuadra a pelear, mi esposa me agarra, me dice: me siento mal, tranquilízate, me siento con ella, posterior entra otro médico, y dice que pasa: le digo mi esposa está mal, el guardia de seguridad me da el ticket, el medico que llego me dice a ver pégame a mí, y en ese empujón que la puerta se daña, los médicos ni enfermera nunca socorrieron a mi esposa.  Como prueba documental ingreso el turno del IESS en el que establece la hora de llegada al hospital. .
Dentro de este proceso mi defendido ha aceptado lo ocurrido, ha pedido disculpa públicas, sabemos no existe un justificativo por lo ocurrido, pero tiene  que aceptarse la disculpas públicas, ya que tiene hijo menor edad ya que es el único sustento del hogar, solicito se tome como atenuante que acepta el cometimiento de la contravención, él estaba en momento de choc, él no ha huido, se considere estos atenuante, si se establece una sanción que sea no privativa de libertad, no existe un avaluó de la puerta supuestamente dañada, solcito al momento de resolver se considere una pena no privativa de libertad. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado a los sujetos procesales. Se procede al juzgamiento en procedimiento expedito. Este juzgador es competente para conocer esta causa, además de esto las pruebas o los hechos presentados,  se ha recabado las siguientes pruebas, el testimonio del agente aprehensor Subteniente de Policía Nacional Reyes Tapia Aníbal Fabricio, testimonio de la víctima Zamora Pillasagua Marco Antonio, el testimonio del procesado Ulloa Ocaña Héctor Uldario, cuando llego con su esposa grave, le dijeron coja su turno, lanzo golpe, sufrió provocación por el otro médico que llego y que no recuerda su nombre, además pide disculpas, esos son los hechos, se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado,  existe nexo causal, tomando encueta que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Ulloa Ocaña Héctor Uldario en el ilícito tipificado en el Art. 396, Inc. 1, Núm. 1 del COIP, este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, revocando su estado constitucional de inocente de ULLOA OCAÑA HECTOR ULDARIO, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA  en su contra imponiéndole la pena establecida en el Art. 396 Inc. 1, Núm. 1 del  Código Orgánico Integral Penal, este juzgador impone la pena de TREINTA DÍAS de pena privativa de libertad (30 días), multa del Art. 70.1 del COIP, de 25% del salario básico unificado del trabajador en general,  Como reparación material  se ordena que se cancele a la víctima Zamora Pillasagua Marco Antonio la cantidad de trescientos noventa y cuatro dólares de los estados unidos de américa, ($ 394 dólares), además se otorgan medidas de protección a favor de Zamora Pillasagua Marco Antonio las del Art. 558 núm. 1, 2, 3 y 4 del COIP. Gírese las BOLETAS pertinentes de ENCARCELAMIENTO con sus respectivos oficios. Se declara concluida esta audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Richard Cárdenas A. 
SECRETARIO