Duran, miércoles 24 de abril del 2019, las 16h02, VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal no. 09287-2019-00741.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de una presunta contravención, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en audiencia de juzgamiento oral y público de procedimiento expedito, del procesado ULLOA OCAÑA HECTOR ULDARICO, quien se encuentra acompañado por su defensor técnico. Se calificó la flagrancia y una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atenta a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarada culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, que incluso les aconsejó que puedan llegar a una solución alternativa al conflicto, a la conciliación, sin embargo no llegaron a ningún amigable componedor. Finalmente, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 

PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de ULLOA OCAÑA HECTOR ULDARICO, de conformidad con lo que establece el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal.

SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.

TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.

El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 

Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.

La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.

En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.

CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se ha identificado con los nombres de ULLOA OCAÑA HECTOR ULDARICO, ecuatoriana,  de 37 años de edad, cédula de ciudadanía no. 0920621786, domiciliado en el cantón Durán, provincia del  Guayas.

QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS Y FUNDAMENTOS DE DERECHO PARA LA FUNDAMENTACIÓN DE LA SENTENCIA.- Mediante parte policial de fecha 23 de abril del 2019, los agentes policiales señalaron: “Permiso mi Coronel buenas noches, por medio del presente me permito poner en su conocimiento que encontrándonos como Centro 2-4 de segundo turno de 16H00 hasta la 00HO0 en la Kia 1747 dando cumplimiento a la Orden de Servicio NO. 2019-834-P3-DD-Z8 por disposición del ECU911 avanzamos hasta el Hospital del IEES en la dirección antes mencionada a verificar un escándalo, en el punto se tomó contacto con el Médico Sr. Marcó Antonio Zamora Pillasagua Ci. 0929565661 el mismo que manifiesta que minutos antes fue víctima de agresiones físicas y verbales por parte del Sr. Héctor Uldarico Ulloa Ocaña Ci. 0920621786 así mismo que había roto la puerta de ingreso a Emergencias del Hospital del IEES de Durán y efectivamente se podía visualizar la puerta rota en la parte inferior, el Sr. Héctor Ulloa se encontraba en la puerta de salida con su señora esposa Inés Margarita Coronel Aguayo Ci. 0916002199 y al momento de tomar contacto con el Sr. Héctor Ulloa se pudo percibir aliento a licor y la Sra. Inés Coronel con síntomas de malestar de salud por tal motivo se le pidió a la Sra. Inés Coronel se hiciera atender a lo cual se negó manifestando que tuvo problemas con los señores médicos del Hospital del IEES, de igual forma el Sr. Héctor Ulloa manifiesta que ingreso al área de emergencia del Hospital del IEES para hacer atender a su esposa y su requerimiento no fue atendido y el Médico Sr. Marco Zamora le había dicho que se siente y espere su turno a lo que responde con golpes por la falta de atención a su esposa, con estos antecedentes avanzamos hasta la Fiscalía Provincial del Guayas donde tomamos contacto con el Sr. Fiscal de turno AB. José Morales Anchundia quien solicita el Examen Médico Legista para el Médico Sr. Marco Zamora y se proceda a la aprehensión por agresiones físicas. quien indico, se realice el parte respectivo por DELITO FLAGRANTE acogiéndose a lo que dispone el art. 444, numeral 9 del código orgánico integral penal, el que textualmente indica "disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la  aprehensión", de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer en forma clara y oportuna sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el art. 77,numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener los respetivos certificados médicos otorgado por el galeno de turno del Hospital Guayaquil Dra. Lisette Rodriguez, certificado de registros de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores ara posterior quedar ingresado en la UAT para que se le realice la respectiva audiencia de flagrancia,. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad n estricto respeto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley”

La norma que se presume infringida es la contenida en el Art. 396.4 el COIP que señala: “Art. 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días:(…)  4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.”

El procedimiento a observarse en la tramitación es la del Art. 649 del COIP que señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.”
SEXTA: ACTOS PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRESENTADAS.-   Iniciada la audiencia no ha sido posible lograr un amigable componedor, en busca de una conciliación dada la negativa de las partes procesales. 
TEORÍA DEL CASO (DEFENSA): Ab. Defensor Público, Stephani Carolina Silva Colina: “acudo a esta audiencia en representación de ULLOA OCAÑA HECTOR ULDARIO, en la etapa de prueba determinaremos si existe o  no contravención por arte de mi defendido”
TEORÍA DEL CASO (VICTIMA):   Abogado Ab. Yanchapanta Andrade Carlos Aníbal, de la Victima, “estamos en esta audiencia para determinar la responsabilidad del detenido, no se justifica la actitud del hoy aprehendido,  comenzó agredir verbalmente  físicamente, consta en el proceso el examen médico, existe una puerta rota, solicito el momento de resolver se aplique la sanción para estos casos.” 
PRUEBA DE CARGO: a)  Testimonio del agente aprehensor Subteniente de Policía Nacional Reyes Tapia Aníbal Fabricio, quien manifestó bajo juramento: “el día ayer a las 23h30 fuimos alertado por el ECU 911 que existía un escándalo, al llegar al punto se tomó contacto con el Dr. Marco Antonio Zamora Pillasagua, quien mostro sus lesiones visible, y la puerta que había destruido el señor Ulloa Ocaña Héctor Uldarico, el mismo señor Ulloa, quería salir pero los guardias no lo dejaban, el señor Ulloa manifestó que no fue atendido de la manera que esperaba, ya que su esposa estaba grave, por ende lo tenía que aprehenderlo y traerlo ante la autoridad competente. Desde el momento que me acerque no tomo una actitud agresiva.”
b) Testimonio del Dr. Zamora Pillasagua Marco Antonio, quien bajo juramento manifestó: “el señor Ulloa ingresa con su familiar (esposa), le dije que tome asiento, el señor siempre estaba agresivo diciendo insulto hacia todos los del hospital, procede a sentarla, iba a registrarla en el sistema, cuando me ofende con palabras, luego me agrede físicamente, lo que hice es defenderme, luego lo empujo al señor, hui hacia el área de observación, caigo al suelo, entra personal de seguridad, logre escapar, con ayuda del familiar y los guardias se logran calmarlo y detenerlo, se le pidió que se retire, seguía insultos y amenazas, fue cuando daño la puerta, se llamó a la policía.”
PRUEBA DE DESCARGO: a) Testimonio de ULLOA OCAÑA HECTOR ULDARICO, quien en forma libre manifestó: “mi esposa tenía una asfixia no podía respirar, solicite una ambulancia, nos dijeron: no haya ambulancia trasládenla como pueda, se la llevó al dispensario médico, me acerco al área de emergencia, llame a la enfermera, le dije: ayúdame que se me está ahogando, el medico se mete y dice: déjela en la silla, y valla a coger un turno, me dijo: coja el ticket y espere su turno, sonriéndose, ahí fui que reaccione de esa manera, estoy arrepentido de lo que sucedió, posteriormente el medico se levanta y se cuadra a pelear, mi esposa me agarra, me dice: me siento mal, tranquilízate, me siento con ella, posterior entra otro médico, y dice que pasa: le digo mi esposa está mal, el guardia de seguridad me da el ticket, el medico que llego me dice a ver pégame a mí, y en ese empujón que la puerta se daña, los médicos ni enfermera nunca socorrieron a mi esposa.”  
b) Como prueba documental presenta ingreso el turno del IESS en el que establece la hora de llegada al hospital. 
Alegato defensa de la víctima: “Hemos escuchado la versión de mi defendido que con lujo de detalle a mencionado lo que paso ayer 22 de abril del 2019, hemos escuchado la versión del hoy aprehendido Ulloa Ocaña Héctor Uldarico donde reconoce lo sucedido el día de ayer, las agresiones realizadas a mi defendido Marco Zamora, consta el examen médico donde le determinan lesiones de tres días de incapacidad para el trabajo, señor Juez, el momento de resolver solicito a usted se aplique la sanción establecida para esta contravención y la reparación material de los bienes de la institución.”
Alegato defensa de procesado: “Dentro de este proceso mi defendido ha aceptado lo ocurrido, ha pedido disculpa públicas, sabemos no existe un justificativo por lo ocurrido, pero tiene  que aceptarse la disculpas públicas, ya que tiene hijo menor edad ya que es el único sustento del hogar, solicito se tome como atenuante que acepta el cometimiento de la contravención, él estaba en momento de choc, él no ha huido, se considere estos atenuante, si se establece una sanción que sea no privativa de libertad, no existe un avaluó de la puerta supuestamente dañada, solcito al momento de resolver se considere una pena no privativa de libertad.”
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan: 
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 

EL derecho a la defensa, está regulado por cada procedimiento, debe seguirse el trámite propio, en garantía del principio de seguridad jurídica, que señala: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.” Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional, en el caso 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que:  “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)… Hay debido proceso, desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana. la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”.   La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1,11,66,75,76,77,81,82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en la que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y mínima intervención penal. 

La Constitución de la República del Ecuador garantiza el debido proceso que implica entre otros derechos: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o  autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.” (las negrillas no son parte del texto).

Sobre el principio de legalidad, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia Nº 031-10-SEP-CC, en el caso Nº 0649-09, señaló: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el Art. 76, numeral 3 que: “… Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”. En aplicación del principio de legalidad, dentro del proceso penal de acción pública las partes deben sujetarse a las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal; así debemos, para el presente caso,  tomar en cuenta lo previsto en el Art. 641 y 642, que establecen el procedimiento expedito, la anunciación de pruebas hasta tres días de la audiencia (excepto en flagrancia) y la sola audiencia de juzgamiento.  

SÉPTIMA. CONSIDERACIONES POR LA CUALES SE DE POR PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.-  
Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez de Garantías Penales para dictar el auto respectivo, por lo que amparado en el Ad. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: "Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en qua se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho". Art. 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, Art. 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. Art, 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial quo dice: es facultad esencial y debe. "Motivar debidamente sus resoluciones. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos".

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo IX “CONTRAVENCIONES”.

LA TIPICIDAD.- El tipo básico de la infracción, esto es de la persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra, que se juzga, está previsto en el Art. 396.1 del COIP: “Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días. (…)”.- “La tipicidad es la atribución de un comportamiento al tipo; su contenido está dado por el comportamiento en cuanto tal..." (Bustos Ramírez, I; 2008: 

ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto Activo (o autor del hecho): esta es una contravención en la que el sujeto activo, autor, puede ser cualquier persona.- b) Sujeto Pasivo.- o titular del bien jurídico protegido, en el presente caso por tratarse de una contravención que protege la integridad personal, no se exige un sujeto pasivo calificado, como efectivamente no lo es la denunciante.

CONDUCTA.- Determinada por el verbo rector (núcleo rector del tipo) que en el caso de la contravención relacionada con la persona que, hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo. La tipicidad es la atribución de un comportamiento por cualquier medio, cause incapacidad, conforme lo establece el Art. 396.4 del COIP es herir o golpear.

ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: a) Conocimiento y voluntad de realización de los elementos constitutivos del tipo objetivo.- el tipo contravencional, establece: hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo 

LA ANTIJURIDICIDAD.- “Corresponde a la antijuridicidad el resultado y la imputación…” (Cfr.: Bustos Ramírez, I; 2008: 77) Comprobados los elementos de la primera categoría de la tipicidad, se debe continuar con la categoría dogmática de la antijuridicidad. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), no se ha demostrado que el procesado se encuentre beneficiado por ninguna causal de justificación; respecto de la antijuridicidad material (desvalor de resultado), no se ha comprobado la producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido que es el crédito y honra de la persona, lo que lleva a concluir que no se ha producido la conducta típica y sus elementos, por lo que esta autoridad considera que no encuentran configurados los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad; y, siendo así, no es posible analizar la culpabilidad del procesado como juicio de reproche.

ADECUACIÓN TÍPICA: DETERMINACIÓN DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: La materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada, por lo siguiente: a) El reconocimiento médico realizado por el Dr. Alex Toala Mora, quien señala que  Marco Antonio Zamora Pillasagua, de 25 años de edad, refiere que fue agredido físicamente, sufriendo lesiones de data reciente producidas por el golpe o choque con o contra una superficie contundente dura, que le determina tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo de tres días. 
DETERMINACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Se ha recabado las siguientes pruebas, el testimonio del agente aprehensor Subteniente de Policía Nacional Reyes Tapia Aníbal Fabricio, testimonio de la víctima Zamora Pillasagua Marco Antonio, el testimonio del procesado Ulloa Ocaña Héctor Uldario, cuando llego con su esposa grave, le dijeron coja su turno, lanzo golpe, sufrió provocación por el otro médico que llego y que no recuerda su nombre, además pide disculpas, la víctima señaló: “el señor Ulloa ingresa con su familiar (esposa), le dije que tome asiento, el señor siempre estaba agresivo diciendo insulto hacia todos los del hospital, procede a sentarla, iba a registrarla en el sistema, cuando me ofende con palabras, luego me agrede físicamente, lo que hice es defenderme, luego lo empujo al señor, hui hacia el área de observación, caigo al suelo, entra personal de seguridad, logre escapar, con ayuda del familiar y los guardias se logran calmarlo y detenerlo, se le pidió que se retire, seguía insultos y amenazas, fue cuando daño la puerta, se llamó a la policía.” esos son los hechos, se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado,  existe nexo causal, tomando encueta que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Ulloa Ocaña Héctor Uldario en el ilícito tipificado en el Art. 396, Inc. 1, Núm. 1.
OCTAVA.- PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES APLICABLES, JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA PERTINENTE AL CASO.- El literal a) del artículo 2 de la Convención Interamericana para prevenir, erradicar y sancionar la violencia contra la mujer, conocida como Convención de Belém do Pará, publicada en el Registro Oficial Suplemento 153 de 25 de noviembre de 2005, indica: “Se entenderá que violencia contra la mujer incluye la violencia física, sexual o psicológica: a. Que tenga lugar dentro de la familia o unidad doméstica o en cualquier otra relación interpersonal, ya sea que el agresor comparta o haya compartido el mismo domicilio que la mujer, y que comprende, entre otros, violación, maltrato y abuso sexual. Por su parte el artículo 3 ibídem afirma: “Toda mujer tiene derecho a una vida libre de violencia, tanto en el ámbito público como en el privado”. Norma que se encuentra concordante con el derecho de libertad, establecido en el artículo 66.3 que refiere: “El derecho a la integridad personal, que incluye: (…) b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual”. El Art. 155 del Código Orgánico Integral Penal, define lo que es Violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, reza en forma textual: “Se considera violencia toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico o sexual, ejecutado por un miembro de la familia en contra de la mujer o demás integrantes del núcleo familiar. Se consideran miembros del núcleo familiar a la o al cónyuge, a la pareja en unión de hecho o unión libre, conviviente, ascendientes, descendientes, hermanas, hermanos, parientes hasta el segundo grado de afinidad y personas con las que se determine que el procesado o la procesada mantenga o haya mantenido vínculos familiares, íntimos, afectivos, conyugales, de convivencia, noviazgo o de cohabitación”. Cabe advertir que en el presente caso, la víctima al tener una discapacidad y ser víctima de violencia doméstica, no solo se encuentra dentro de los grupos de atención prioritaria, sino además se encuentra en condición de doble vulnerabilidad, motivo por el cual requiere protección especial conforme lo establece el artículo 35 ibídem, que afirma: “Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. La misma atención prioritaria recibirán las personas en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica y sexual, maltrato infantil, desastres naturales o antropogénicos. El Estado prestará especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad”. LA DOCTRINA refiere: “Las situaciones de violencia que viven las mujeres se producen en una amplia gama de situaciones. En las escuelas clásicas del derecho penal prevalecía la tendencia a analizar las formas de violencia contra las mujeres como fenómenos separados e inconexos entre si. La consagración de los derechos de las mujeres como derechos humanos interpela esta tendencia e impone la necesidad de visualizar a la violencia como un fenómeno total que se produce sobre un sujeto jurídico con derechos plenos. De esta manera, la violación, el incesto, el abuso físico y emocional, el acoso sexual, el uso de las mujeres en la pornografía, la explotación sexual, la esterilización o la maternidad forzada, la negligencia contra las niñas, la violencia intrafamiliar, la violencia sexual en contextos de guerra, el incesto, la mutilación genital, y la impunidad de estos actos, son todas expresiones distintas de la opresión de las mujeres y no fenómenos inconexos. Se trata en palabras de Liz Kelly (1988) de un “continuum” de violencia contra las mujeres, que obliga a los Estados a intervenir en todos los ámbitos para cumplir a cabalidad su mandato. Importantes avances se han dado en el ámbito de la violencia doméstica o intrafamiliar, una de las formas más prevalentes y ampliamente ejercida de violencia contra las mujeres. Existe en todas las sociedades. En las relaciones familiares, se somete a las mujeres de cualquier edad a violencia de todo tipo, que se ve perpetuada por las actitudes tradicionales. Esta violencia compromete la salud de la mujer y entorpece su capacidad para participar en la vida familiar y en la vida pública en condiciones de igualdad” (ARROYO Roxana y VALLADARES Lola, “Derechos humanos y violencia sexual contra las mujeres”, publicado en: “El género en el derecho”, Ministro de Justicia y Derechos Humanos; 1ra. edición: diciembre de 2009, Quito, Ecuador, pág. 404 y 405).- La JURISPRUDENCIA de la Corte Interamericana De Derechos Humanos en el caso González y otras (“campo algodonero”) vs. México, Sentencia de 16 de Noviembre de 2009, refiere: “254. Desde 1992 el CEDAW estableció que “los Estados también pueden ser responsables de actos privados si no adoptan medidas con la diligencia debida para impedir la violación de los derechos o para investigar y castigar los actos de violencia e indemnizar a las víctimas”. En 1993 la Declaración sobre la eliminación de la violencia contra la mujer de la Asamblea General de las Naciones Unidas instó a los Estados a “[p]roceder con la debida diligencia a fin de prevenir, investigar y, conforme a la legislación nacional, castigar todo acto de violencia contra la mujer, ya se trate de actos perpetrados por el Estado o por particulares” y lo mismo hizo la Plataforma de Acción de la Conferencia Mundial sobre la Mujer de Beijing. En el 2006 la Relatora Especial sobre violencia contra la mujer de la ONU señaló que “[t]omando como base la práctica y la opinio juris […] se puede concluir que hay una norma del derecho internacional consuetudinario que obliga a los Estados a prevenir y responder con la debida diligencia a los actos de violencia contra la mujer”. 255. En el caso Maria Da Penha Vs. Brasil (2000), presentado por una víctima de violencia doméstica, la Comisión Interamericana aplicó por primera vez la Convención Belém do Pará y decidió que el Estado había menoscabado su obligación de ejercer la debida diligencia para prevenir, sancionar y erradicar la violencia doméstica, al no condenar y sancionar al victimario durante quince años pese a las reclamaciones oportunamente efectuadas. La Comisión concluyó que dado que la violación forma parte de un “patrón general de negligencia y falta de efectividad del Estado”, no sólo se violaba la obligación de procesar y condenar, sino también la de prevenir estas prácticas degradantes”. 
NOVENA: DE LA PENA: La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 396 del COIP, establece una pena desde 15 a 30 días, no existe atenuantes, ni agravantes probadas, debiéndose poner el rango superior ya que la lesiones son de tres días. 

DECIMA.- RESOLUCIÓN: Por lo expuesto, este juzgador de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por los razonamientos del suscrito en sus considerandos más allá de toda duda razonable, revoca la inocencia y declara la CULPABILIDAD del procesado ULLOA OCAÑA HECTOR ULDARICO, cuyo estado y condición constan al inicio de este fallo, dicta sentencia condenatoria en su contra,  en calidad de AUTOR DIRECTO de la CONTRAVENCIÓN de lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días, conducta tipificada, sancionada en el Art. 396 inciso primero, numeral 4 del COIP,  imponiéndole:

La pena privativa de libertad de TREINTA DÍAS, que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional sección varones del Guayas, desde el 22 de abril del 2019 hasta las 23h30 del día 22 de mayo del 2019.

La pena pecuniaria del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general correspondientes al año 2019, en la cantidad de NOVENTA Y OCHO DÓLARES CON CINCUENTA CENTAVOS,  que deberá ser depositada en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. Se ordena que la señora secretaria del despacho, deberá en caso de incumplimiento, emita la orden de cobro coactiva de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014).

REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con este procedimiento expedito; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición. Además el sentenciado pagará a la víctima Dr. Marco Antonio Zamora Pillasauga, la cantidad de TRESCIENTOS NOVENTA Y CUATRO DÓLARES DE LOS ESTADIOS UNIDOS DE AMÉRICA. 

En atención a los artículos  35, 66 numeral 3) y 78 de la Constitución de la República del Ecuador en relación con los artículos 11 y 558 numerales 2), 3) y 4) del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 17 del Código Orgánico de la Función Judicial, cualquier Agente de Policía Nacional, tránsito o municipal prestará el auxilio que solicitare el Dr. Marco Antonio Zamora Pillasauga, en caso de que sea víctima de ULLOA OCAÑA HECTOR ULDARICO o sus familiares,  QUEDÁNDOLE prohibido a éste/éstos: 3) Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros; y, 4. Extensión de una boleta de auxilio a favor de la víctima o de miembros del núcleo familiar en el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El o los responsables de este tipo de actos serán puestos a órdenes de este Juzgado para los fines legales consiguientes.

Esta resolución se basa en la audiencia de juzgamiento, a la resolución pronunciada en audiencia y en el audio de la misma, intervenga el abogado Richard Cárdenas secretario titular de la judicatura. 

Publíquese y Notifíquese.-