VISTOS: El presente expediente  de contravención, se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial por Accidente de Tránsito ocurrido el 26 de Diciembre del 2011, a las 20H45 aproximadamente, en  la Av. Cayetano Tarruel, en circunstancias en que la motocicleta sin placa color negro conducida por el señor quien dice llamarse JOEL JOSUE PILALOA MUÑOZ, (no presento documento de identificación alguno), circulaba por la Av. Cayetano Tarruel sentido norte sur carril derecho y al llegar a la altura de Pizza Traffic, atropello con su parte frontal la humanidad del señor Cristian Jonathan Maldonado muñoz de 16 años quien intentaba cruzar la Av. Cayetano Tarruel de la acera este hacia la acera oeste, siendo trasladado hasta la clínica Alcívar donde el médico legista de la CTE Dr. Johnny Goya le realizo la valoración médica la cual dio como resultado menor de 10 días de recuperación.- El señor JOEL JOSUE PILALOA MUÑOZ fue trasladado hasta el Hospital Naval, posterior fue trasladado  hasta la prevención de transito Sur quedando detenido a órdenes de la Autoridad competente.- Habiéndose convocado a Audiencia Oral de Contravención, a la que compareció el detenido  JOEL JOSUE PILALOA MUÑOZ  en la fecha y hora señalada, siendo el estado del expediente el de resolver, se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido manifestó la forma y circunstancia en que ocurrió el accidente, aceptando ser conductor y que nunca ha obtenido su licencia de conducir.- TERCERO:  Obra de autos certificación emitida por la Oficina de Enlace-Comisión de Tránsito del Guayas Función Judicial, en la que consta que el detenido no registra información alguna en la Base de datos de la CTE.- Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, Ab. Carmen Vásquez de Monroy, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciona al señor JOEL JOSUE PILALOA MUÑOZ con C. I. No. 1725191918, cuyo estado y condición obran de autos con TRES días de prisión  y   multa  de una remuneración básica unificada  del trabajador en general, al haber incurrido en una contravención muy grave de tránsito estipulada en el art. 145 literal a) de la Ley  Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; se ordena el pago de daños y perjuicios ocasionados.- Cumplida la pena impuesta gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Dese cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Despacho.-  Publíquese, notifíquese y cúmplase.- 