VISTOS.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor  Ab. Gustavo Guerra Aguayo, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas, con sede en el Cantón Naranjal,  cumpliendo con las reformas establecidas en el  Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento N.- 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha: Viernes 23 de Mayo del 2014, a las 10h05, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de Los  Procesados: CRISTHIAN VLADIMIR ARAMBULO MONSERRATE, ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO Y JONATHAN GEOVANNY VELASQUEZ MONSERRATE  como presuntos autores del delito de REBELION, tipificado y sancionado  en los Arts. 218 y 220 del Código Penal; quienes se encontraban en goce de las Medidas Alternativas a la Prisión Preventiva, señaladas en lo numerales 4 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal, esto es la obligación de presentarse cada 15 días y la Prohibición de la salida del País, conforme consta en Autos; y,  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a juicio; y, habiendo sido Aprehendido el procesado Armando Israel Contreras Carrillo, a quien se le había ordenado la Prisión Preventiva, por habérsele dejado insubsistente las medidas sustitutivas alternativas a la Prisión Preventiva, ordenada por el Juez de origen de la causa;  por el cumplimiento de las mismas, fue remitido a este Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en  Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio; por lo que   con respecto de este  procesado ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO, en razón que se encuentra detenido desde el día 31 de Enero del 2017, a las 09h30, según consta en el parte de detención aparejado a los autos de fs. 141 a la 142 de los autos, por lo que se legalizo su detención respecto a este procesado,   en virtud de que se interrumpió los efectos de la medidas sustitutivas alternativas a la prisión preventiva; y en cumplimiento a lo dispuesto en el inciso sexto del literal b), del Art. 171 del Código de Procedimiento Penal; en la audiencia  oral de juzgamiento  el procesado ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO,  quien se sometió  a un Tramite  Especial de Procedimiento Abreviado; y, se le tramita la pertinente etapa de Juicio; por lo tanto;  Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de Juzgamiento, en Trámite de Procedimiento Abreviado, conforme lo dispuesto en los Arts. 369 y 370, del Código de Procedimiento Penal, así consta en el Acta respectiva, la misma que se llevó acabo el día viernes 10 de Marzo del 2017 a las 15H00, concluyendo en el mismo día y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral Publica de Juzgamiento, en trámite de Procedimiento Abreviado, conforme a lo dispuesto en el Arts. 369 y 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada en reemplazo del Ab. Rolando Roberto Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, por haber cometido el delito de REBELION Tipificado y sancionado en el Arts. 218 y 220 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 Ibidem; imponiéndole  la pena de  TRES MESES DE PRISION CORRECCIONAL; por lo que de conformidad con el Art. 76 No- 7, letra l),  de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304-A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No- 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que El JUICIO ES VÁLIDO y así se lo declara.- TERCERO: .- ALEGATO DE  APERTURA O TEORÍA DEL CASO POR  PARTE DE LA FISCALIA:  : Este caso se inicia en virtud de la detención que se le hace al ciudadano hoy procesado ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO, siendo este hecho suscitado el 9 de Marzo de 2013, siendo las 23H30; en el Cantón Balao; en virtud que el señor Teniente William Arroyo Abendaño, se encontraba trasladándose al lugar de los Hechos, en virtud que no habían podido ubicar a varios individuos que intentaron robar una motocicleta de un miembro Policial como es el señor Darwin Fabián Elizalde Cacay, el mismo que a su vez había esposado a otro agresor con la finalidad de controlarlos;  para luego llevarlos hasta la celda y es así como un individuo se da a la fuga con las esposas a dotación, al hacer la persecución y llegar al lugar, ya que los moradores mencionaron que se habían refugiado en una construcción mixta los infractores de la Ley, el Sargento Angel Abad, dijo que la propietaria de la casa había autorizado el ingreso, ya que en el interior de la vivienda se encontraban agrediendo a los uniformados con golpes de puño cerrado y  objetos contundentes; entre los infractores se encontraba el hoy detenido ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO, esto es todo en cuanto a la Teoría del Caso. Inmediatamente señor Juez le voy a presentar a su Autoridad la prueba; debo recalcar que dentro de este presente caso hubo más procesados, los cuales ya fueron sentenciados y los documentos originales fueron ingresados a este mismo Tribunal, pido que se los reproduzca y son los siguientes; para que en lo posterior sean judicializados y sirvan como prueba: tenemos el Parte de Aprehensión del procesado ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO, también como prueba la versión del Policía Sgto. Richard Miguel Hirta Gordillo quien firma el Parte; así también consta la versión de Jonathan Geovanny Velásquez Monserrate; constan las Partidas de nacimiento de los procesados ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO, Jonathan Monserrate; consta el Informe Pericial Técnico de Evidencias Físicas y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, esta Pericia fue realizada por el Agente Germán Gavilánez, todo esto se ha considerado como prueba; en virtud que el señor Secretario judicialice dicho documento, hasta ahí es la prueba señor Juez. Conforme aquello Fiscalía presentando la Teoría del Caso de ser tipo Penal por el cual el señor ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO, debe responder conforme con lo que está dispuesto en el Art. 220 del Código de Procedimiento Penal, vigente al momento de cometerse la Infracción, a la vez que se ha acogido en este Procedimiento Abreviado, en donde se entró en conversación tanto con el Procesado como el Abogado de la Defensoría Pública, se estableció señor Juez que ante su Autoridad y a los integrantes de este Tribunal que en Sentencia se establezca, una Pena Privativa de Libertad, de 3 meses y 10 días; más las multas correspondientes como señala la Ley. 3.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO. - Sin juramento solo contestando las generales de ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 21 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Jornalero, instrucción primaria, domiciliado en el Cantón Balao Grande, Provincia del Guayas. Acepto que, sí tengo culpa en los Hechos de Agresión en contra del señor Policía, por lo tanto, pido disculpas a ustedes y a la señorita Fiscal; y acepto la Pena puesta por la señorita Fiscal, y lo que digo lo hago sin ninguna presión, ni por presión de nadie. 3.2.- ALEGATO POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.  Que todo lo manifestado por la señora Fiscal es real y se ha llegado a un acuerdo con la Pena acordada de 3 meses y 10 días solicito que se contabilice el tiempo que se encuentra privado de la Libertad, el señor  ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO, y a fin que él pueda obtener su libertad, nada más señor Juez. CUARTO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la culpabilidad del procesado ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO. 4.1.-ANALISIS JURIDICO DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Mera Figueroa, Jorge (2002) dice que la base del sistema acusatorio oral radica en el reconocimiento constitucional (Arts. 23 y 24) de que toda persona es inocente y tiene derecho a un juicio previo oral y público, conforme las normas del Código Procesal Penal. No obstante, dentro del mismo sistema se procura establecer mecanismos alternativos al juicio oral, surge entonces el procedimiento abreviado que pretende evitar la realización de los juicios completos en un porcentaje alto de los casos, buscando alcanzar sentencias socialmente aceptables, de modo rápido y económico con el fin de hacer viable la reforma penal en términos de eficiencia y agilidad. Disponible. Este es un procedimiento especial que se encuentra regulado en el Código Procesal Penal, mediante el cual se da la facultad a las partes para variar de momento el curso de un procedimiento ordinario y tomar acuerdos sobre los hechos suscitados y la pena que se establecería la ley y resolver el conflicto, sin necesidad de entrar a la etapa de un juicio oral y público.  El procedimiento abreviado es el proceso que se le sigue a una persona que comete un delito, en el que se puede imponer una pena por la realización de un acto contradictorio a la norma penal, en lo cual no es imprescindible la oralidad, publicidad, contradicción o la etapa probatoria siempre y cuando se llegue a un acuerdo entre el acusado y la fiscalía. Este mecanismo de negociación tiene varias premisas, ya que se afirma que especialmente en los Estados Unidos de América 9 de 10 casos son negociados, para una rapidez en el proceso penal, siempre y cuando el acusado se encuentre en una situación de indefensión y vulnerabilidad, esta última surgiendo porque el acusado no tiene los recursos propios para contar con una mejor defensa, encontrándose sujeto a aceptar los hechos que se le imputan más no el delito, recibiendo luego una condena con una sentencia negociada. Se cuestiona de sobremanera esta modalidad ya que se está obviando la etapa del juicio, siendo esta la “columna vertebral” del modelo acusatorio oral, es por ello que se objeta la constitucionalidad de este procedimiento porque se está imponiendo una pena sin que se tome en cuenta la prueba de la culpabilidad. El fin de esta institución jurídica es la de facilitar la administración pública, la descongestión y la agilidad de los procesos que se encuentran acumulados en los juzgados y tribunales, por la poca celeridad procesal, es decir es de carácter meramente utilitario ya que lo que se necesita para un mejor manejo procesal es una rapidez o celeridad en el juzgamiento. Pero se debe señalar que el procedimiento abreviado tiene su razón y fundamento en la confesión libre y voluntaria del acusado a la Fiscalía General del Estado por el delito o la 9 infracción que este hubiese cometido, así por esta confesión el acusado adquiere la oportunidad de que el fiscal solicite al juez una determinada pena, que hasta en casos puede ser una pena mínima por la comisión del delito; esto quiere decir que tanto el acusado, la Función Judicial y la sociedad se verían beneficiados de esta institución jurídica por la agilidad y celeridad del trámite, así como también se ahorraría un costo económico. Es por estas circunstancias que esta llamada justicia negociada es muy utilizada en los Estados Unidos de América, con esta forma de juicio, el imputado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, siendo en este caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría si se realizara el juicio oral y público, tiene mucha similitud con el pleabargaining de los Estados Unidos de América como ya se dijo anteriormente, el cual consiste en las concesiones que el fiscal realiza a cambio de obtener la admisión de culpabilidad del imputado, ambos modelos buscan que el imputado admita su responsabilidad y en cambio el fiscal le solicita al tribunal la pena mínima, o la acusación se hace por un hecho más leve o presenta menor cantidad de hechos. Zambrano Pasquel, Alfonso (2009) expone que la característica fundamental del juicio abreviado es que no se observan los principios de oralidad, publicidad, contradicción e inmediación así como también no se lleva a cabo la reproducción de las pruebas, lo que se realiza es que una vez obtenida la confesión se aplica la pena evadiendo tácitamente todas estas garantías. Existen varios tratadistas los cuales dan definiciones claras de lo que es el procedimiento abreviado entre ellos están:  Julio B.J. Maier (2004) dice que el procedimiento abreviado, no es un procedimiento sumario por la brevedad que a este lo caracteriza, ya que su idea central se basa en la supresión del debate y de la defensa, esto quiere decir del derecho de ser escuchado y defendido, de saber controlar y hacer un buen uso de la prueba y así como también discutir sobre el resultado del procedimiento en sí, todo esto gira alrededor de una economía funcional por las infracciones más leves, más que por la necesidad rápida de una sanción, el cual es conocido como “ Monitorio o por decreto penal”. Garrido, Juan Antonio (2004) define al procedimiento abreviado como una figura jurídica, como el juicio que se le hace a un imputado, en donde se le impone una pena, por la comisión de un hecho de carácter penal, prescindiendo de la oralidad, la contradicción, la publicidad y la producción de pruebas, previo a la conformidad entre la fiscalía y el imputado.-  Bertolino Pedro (1999) se refiere al procedimiento abreviado, como un rito, el cual encierra armonía sistemática y finalista con el derecho del ciudadano a un proceso penal sin dilataciones indebidas, “el estado debe al ciudadano un proceso, generando el derecho correspondiente pues en el proceso abreviado no se deja a un lado el poder penal del Estado.-  Zavala Baquerizo Jorge (2007), el procedimiento abreviado es un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el  procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor, y, en consecuencia recibir el “beneficio” de una pena atenuada. El procedimiento abreviado no significa una renuncia a la aplicación del poder punitivo del Estado, sino por el contrario, una forma más expedita de solucionar un conflicto, evitando la realización de un juicio, ante la declaración de los hechos por parte el imputado, base sobre la cual se condena o absuelve al mismo. El termino abreviado significa acelerar, breve, corto, condensado, en fin seria agilitar los actos con el objeto de llegar a una resolución judicial, este procedimiento se lo puede definir más aun como un procedimiento especial en el cual se apoyan los principios de oportunidad y celeridad, claro está en casos expresos por la ley y por el reconocimiento expreso de la participación del procesado en el caso, para que así este concluya de forma inmediata, cuidando siempre de no vulnerar ninguna de las normas del debido proceso. Emilio José Almache Soto y Fausto Rodrigo Herrera (2010) en su tesis, El Procedimiento Abreviado Debido Proceso como alternativa viable el proceso penal ecuatoriano, Tesis de grado para obtención de Título de Abogado de Tribunales y Juzgados de la República del Ecuador Universidad Técnica de Cotopaxi, ciudad Latacunga Ecuador. Nos indican que este procedimiento es la posibilidad de salidas alternativas y procedimientos especiales para dar solución al mayor número de casos posible, con un ahorro de actividad jurisdiccional y permitiendo a los intervinientes obtener ciertas ventajas. Es por ello que este recurso ha causado un sinfín de polémicas cuestionándolo en gran parte de garantista o señalando que se le está entregando demasiadas ventajas a los victimarios,  más no están despertando ante un modo que sería una salida más fácil para la misma sociedad ya que obtendríamos más celeridad en un sin fin de procesos, no existirían más cárceles colapsadas, donde no hay una rehabilitación y sobre todo existiera claramente una mejor economía procesal. Está es una moderna herramienta que está al servicio de la comunidad y de la simplicidad que en muchos casos se lo requiere para la tramitación de una causa penal, es un medio para llegar a la justicia de una manera más ágil ya que en corto tiempo se impone una pena al infractor de un delito así como en la misma sentencia se impone el pago de daños y perjuicios causados. El doctor Criollo Mayorga, Giovanni(2013) ha señalado que así también como el consejo consultivo de la Función Judicial ha dado una definición, sobre lo que es el Procedimiento Abreviado, manifestando en su política 001 denominada “Aplicación de Salidas Alternativas al conflicto Penal” expresando que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo , más no un contrato entre el procesado y el Fiscal en virtud de que el procesado admite el hecho factico que se le atribuye, dando su consentimiento para someterse a este procedimiento, es así que el Fiscal por su parte solicita la imposición de la pena conforme a lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal artículos 369 y 370. El Procedimiento Abreviado al igual que el Procedimiento Penal Ordinario son medios a través de los cuales se busca una mejor administración de la justicia en el Ecuador, así lo 13 destaca la Constitución de la República del Ecuador (R.O-S: 449 lunes 20 de Octubre 2008). 4.2.- ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE REBELION.- La rebelión, tipificada en el nuevo Código Orgánico Integral Penal (COIP) permite identificar claramente el bien jurídico protegido, lo cual contrasta con el Código Penal vigente que señala a este delito como los cometidos contra la seguridad interna del Estado, lo que lo hace confuso y además está desperdigado, sin orden. En el COIP, el delito de rebelión  considera la conducta de una o varias personas, con lo que se identificará al sujeto activo del delito. Para el fiscal de Pichincha José Luis Jaramillo, el tipo penal en la legislación actual no permite señalar claramente la conducta, ya que existe una dispersión del delito de rebelión con artículos poco elaborados y confusos. “Existe un tipo para la rebelión con arma, otro sin arma, otro para concierto previo... todo lo que en el COIPencontramos en una sola norma”, explicó. El objeto final de esas actuaciones es el desconocimiento de la Constitución o el derrocamiento del gobierno, con el Código Penal vigente no se identifica aquello, ya que únicamente hace relación al alzamiento violento en contra de una orden de autoridad sin anotar el objeto de la conducta y se queda solo en el levantamiento violento. “Ahora el tipo penal señala que estas acciones violentas deben tener como objeto el desconocimiento de la Constitución o del gobierno elegido”, indicó Jaramillo. Los distintos tipos de rebelión dificultaron, por ejemplo, que la Fiscalía tipifique con exactitud los hechos ocurridos el 30 de septiembre de 2010, cuando una sublevación policial puso en peligro no solo la vida del Primer Mandatario, sino la estructura constitucional del Estado y en la que actuaron otros ciudadanos.
4.3.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultra actividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación. - Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad. - Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Delito de Rebelión que actual mente se encuentra subsumido en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, como delito de ATAQUE o RESISTENCIA, que dice: La persona que ataque o se resista con violencia o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la receptación de los impuestos  o contribuciones, a los ejecutores de los decretos  y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudaciones  y a los agentes de policías, cuando obran  en ejercicios de las leyes, o de las órdenes o reglamentos  de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de la libertad de seis meses a dos años. Si la conducta prevista en el inciso anterior  ha sido cometida por muchas personas y a consecuencia de un concierto previo , serán sancionadas con pena privativa de la libertad de uno a tres años. En los casos de los incisos anteriores, si las personas, además, están armadas, serán sancionadas con pena privativa de la libertad de tres a cinco años. La persona que incite a la Fuerza Pública a ejecutar las conductas anteriores, serán sancionadas con pena pruvativa de la libertad establecidas en cada caso incrementada en un tercio. Si como consecuencia de la incitativa resulta un conflicto en el cual se producen lesiones, será sancionada con pena privativa de la libertad de cinco a siete años y si se produce la muerte , será sancionada con pena privativa de la libertad de veintidós a veintiséis años.- QUINTO.- En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al procesado, ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO, en calidad de Autor del delito de REBELION , tipificado y reprimido en el Art. 220 del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código; por lo que el Tribunal considera con certeza, más allá de toda duda razonable, que el acusado  es AUTOR del delito de Rebelión;  al considerar  que no han  desvanecido ni desvirtuado, el acto materia de la presente causa penal; por lo que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del  Ecuador,  así  como  con  lo  estipulado  en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento  Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y  la culpabilidad y por ende la responsabilidad de la procesada, con las pruebas  de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en  el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos  del  Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por  todo  lo  expuesto  anteriormente,  y de  conformidad  con  lo dispuesto en los Arts. 304-A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICA,EN  NOMBRE  DEL  PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado, ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO. -  Quien manifestó ser de: estado civil soltero, edad 21 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Jornalero, instrucción primaria, domiciliado en el Cantón Balao Grande, Provincia del Guayas.  CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de REBELION, tipificado y reprimido en el Art. 220, en concordancia con el Art. 42  del Código Penal; en el grado de AUTOR; imponiéndole la pena Atenuada de TRES MESES DE PRISION CORRECIONAL; pena privativa de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. Téngase en cuenta los efectos de esta condena, conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de la referida sentenciada por el tiempo de la condena; De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal.-  El  Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la Fiscal interviniente Ab. Diana María Roldan Cruz; y, del  Ab. Roberto Gaibor Gaibor;  Defensor Público del procesado hoy sentenciado.- Habiéndose oficiado al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, a quien se le hizo  conocer el cumplimiento de la pena.- Una vez  que esta Sentencia se  encuentre  ejecutoriada,  deberá  oficiarse  al  Consejo Nacional  Electoral,  haciéndole  conocer  de  conformidad  con lo  dispuesto en el Art. 81 de  la  Ley   Orgánica   Electoral   y  de  Organizaciones  Políticas  de  la  República  del  Ecuador,  Código  de la   Democracia;  y,  Art. 64  No. 2  de  la  Constitución  de  la  República;   la   pérdida   de  los  derechos   políticos   del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en Milagro. - NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.