Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el  señor Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez del Juzgado Décimo Séptimo  de Garantías Penales de Guayas con sede en el Cantón Naranjal, cumpliendo con las reformas establecidas en el  Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha: Viernes 23 de Mayo del 2014, a las 10h05, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de Los  Procesados: CRISTHIAN VLADIMIR ARAMBULO MONSERRATE, JOSE FRANCISCO CONTRERAS CARRILLO, ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO Y JONATHAN GEOVANNY VELASQUEZ MONSERRATE  como presuntos autores del delito de REBELION, tipificado y sancionado  en los Arts. 218 y 220 del Código Penal; quienes se encontraban en goce de las Medidas Alternativas a la Prisión Preventiva, señaladas en lo numerales 4 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal, por disposición del señor Juez de primer nivel, con  la obligación de presentarse cada 15 días y la Prohibición de la salida del País, conforme consta en Autos; y,  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en  Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, con respecto del  procesado JONATHAN GEOVANNY VELASQUEZ MONSERRATE, en razón que se encuentra detenido y procesado en otra causa penal desde el  día 20 de Enero del 2016, por lo que se legalizó su detención respecto a éste procesado, en virtud de que se interrumpió los efectos de la medidas sustitutivas alternativas a la prisión preventiva; y en cumplimiento a lo dispuesto en el inciso sexto del literal b), del Art. 171 del Código de Procedimiento Penal, quedando sin efecto dichas medidas cautelares sustitutivas dispuestas a favor de los otros procesados JOSE FRANCISCO CONTRERAS CARRILLO y ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO, ordenándose igualmente la prisión preventiva, por haber incumplido las medidas sustitutivas alternativas no privativas de la libertad; excepto el procesado  CRISTHIAN VLADIMIR ARAMBULO MONSERRATE, quien se sometió a un Procedimiento Especial de Suspensión Condicional de Procedimiento, por lo que su situación jurídica a variado con respecto a los demás; y, el procesado JONATHAN GEOVANNY VELASQUEZ MONSERRATE, es el único que se encuentra actualmente privado de la libertad, se le tramita la pertinente etapa de Juicio; por lo tanto,  Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de Juzgamiento, en Tramite de Procedimiento Abreviado, conforme lo dispuesto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, así consta en el Acta respectiva, la misma que se llevó acabo el día Viernes 22 de Julio   del 2016 a las 15H00, concluyendo en el mismo día y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral Publica de Juzgamiento, en trámite de Procedimiento Abreviado, conforme a lo dispuesto en el Arts. 369 y 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León, Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada en reemplazo del Ab. Rolando Roberto Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, por haber cometido el delito de REBELION Tipificado y sancionado en el Arts. 218 y 220 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 Ibidem; IMPONIENDOLE  LA PENA DE  TRES MESES DE PRISION CORRECCIONAL; por lo que de conformidad con el Art. 76 No- 7, letra l),  de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304-A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No- 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que El JUICIO ES VÁLIDO y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral de juicio, el Juez Sustanciador, al amparo de  los principios establecidos en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado, de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juicio, y solicitó a la señora Fiscal interviniente Ab. Diana María Roldan Cruz, para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, ,  respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. Concedo la palabra a la señora Fiscal, para que se pronuncie respecto a los alegatos de apertura. 3.1.- ALEGATO DE  APERTURA O TEORÍA DEL CASO POR  PARTE DE LA FISCALIA: La Policía en un operativo a cargo del sargento Richard Orta y Raúl Tamami,  mediante el ECU 911 se solicita un auxilio en la calle Bolívar del Cantón Balao,  indicando que habían personas  protagonizando escándalos en virtud que habían ingiriendo licor, fueron hasta el lugar e inclusive se había dicho que estaban haciendo disparos y posterior ellos pueden darse cuenta que están esas personas en el lugar y proceden disparar contra la Policía, estos señores en una motocicleta procedieron escaparse del lugar la policía arma un operativo pudiendo detener a Jonathan Geovanny Velázquez Monserrate, José Contreras Carrillo y Cristhian Monserrate, quienes fuertemente armados y utilizando palos y machetes arremeten contra la policía, el SubTe. De policía Arroyo, el sargento Ubaldo cueva y el policía Ángel Abad quienes colabora en el operativo y logran neutralizarlos , proceden a su detención y lo trasladan hasta la policía para ponerlos a orden de la autoridad competente , esto sucedió en el Cantón Balao el dia 9 de Marzo del 2013, a las 23H30, la Fiscalía realizo varias diligencias esto es la versión libre y voluntaria de los ciudadanos, José Contreras  Carrillo,  Diego Contreras Carrillo, Jonathan Geovanny Velázquez Monserrate, también se realizó la recepción de las versiones libres y voluntarias  del Sgto. Raúl Tamami Chimbo, Richard Horta                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Gordillo, se recabo información de documentación de José CONTRERAS Carrillo, Armando Contreras Carrillo y de Jonathan Velásquez Monserrate, se pudo recabar el informe pericial de German Gavilánez Velasco quien hizo el Reconocimiento  Técnico Pericial de la evidencia, esto es una motocicleta marca honda que pertenece a la Policía Nacional,  unos maderos tipos palos, un machete con mango de plástico color tomate y unas esposas pertenecientes a la Policía Nacional, También se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos esto es  en la calle Bolívar que está ubicado en el Cantón Balao, con todos estos elementos su señoría la Fiscalía está probando el delito de Rebelión en virtud del pronunciamiento de los señores Policías en sus versiones libres y voluntarias establecieron que el ciudadano  Jonathan Velásquez Monserrate, había atacado mediante la utilización de machete, los otros ciudadanos con palos y armas de fuego en el momento que se procedió a controlar un escándalo en el sector de la calle Bolívar del cantón Balao, así también se pudo establecer que el lugar existe, con el reconocimiento del lugar de los hechos a cargo del Agente German Gavilánez, así como el reconocimiento de las evidencias físicas los cuales corroboran lo manifestado por los agentes Policiales, se establece tanto la materialidad del de la infracción , como la participación del ciudadano Jonathan Velásquez Monserrate,  en el delito de Rebelión que está establecido en el Art. 220 primera parte del Código Penal vigente al momento del cometimiento de la infracción, la Fiscalía lo acusa en calidad de Autor tal como lo establece el Art. 42, señor Juez en virtud de que el señor Jonathan Velásquez Monserrate, se ha cogido a un procedimiento abreviado, la Fiscalía ha llegado aún acuerdo tanto con el acusado y el abogado de la defensa, pido a su autoridad que en su resolución de sentencia se establezca la pena de tres meses.  3.1.2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JONATHAN GEOVANNY VELASQUEZ MONSERRATE. - Sin juramento solo contestando las generales de ley manifestó ser: Soltero, de 23 años de edad; religión, católico; nacionalidad, ecuatoriana; profesión, pescador; instrucción, primaria; domiciliado en Balao Grande. Quien manifestó lo siguiente:  Acepto los hechos facticos narrados por la señora Fiscal y la pena solicitada por la Fiscalía, lo manifestado lo digo voluntariamente. 3.2.- ALEGATO POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.  Se ha cumplido con lo que establece el Art. 369 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal,  es decir el señor Jonathan Velásquez Monserrate, admitió voluntariamente su participación, de la misma forma el numeral 3 del Art. 369, el procesado afirma que lo hace voluntariamente,  lo que ha manifestado la señora Fiscal es verdad ya  que existe un acuerdo y la pena solicitada es de tres meses, consta a fs. 38 del proceso,  al señor Jonathan Velásquez Monserrate, se le ha legalizado la detención en el mes de Abril del 2016, solicito sea acogida la petición de la señora Fiscal y le den su inmediata libertad. CUARTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del Juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al Juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal más allá de toda duda razonable; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. QUINTO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la culpabilidad del procesado JONATHAN GEOVANNY VELASQUEZ MONSERRATE: 5.1.-ANALISIS DEL DELITO DE REBELION.- Nuestra Constitución de la República en su Art. 1.-define al Ecuador como un Estado constitucional de derechos y justicia por lo tanto reconoce a todos los individuos las más elementales garantías consagradas en el ordenamiento jurídico internacional en fiel cumplimiento, acatando las normas de Derechos Humanos y pretende intentar desterrar la permanente violación a los derechos fundamentales  de la persona. Se reconoce a nuestra Constitución como garantista y considero que si es pro ser humano, en la que se constituye como protectora de derechos y garantías, ya que se encamina más al lado humanitario y acordes a los requerimientos del ser humano, antes que a las leyes, según Rómulo Salazar Ochoa, en su obra Nuevas Instituciones del Derecho Constitucional Ecuatoriano, indica que: La gran tarea consiste en que comencemos a trabajar para arrancar el derecho constitucional del pedestal académico en el que la derecha mantuvo la Constitución y convirtamos a ésta en inspiración y expresión del pensamiento social en función del cambio y la transformación política, garantizando el respeto a los derechos de las personas y de las colectividades. (Salazar Rómulo, 2009, pág. 8) Es interesante este trabajo de investigación ya que nuestra carta magna manifiesta claramente en su Art. 98 que todas las personas tenemos derecho a resistirnos, oponernos a decisiones que los funcionarios públicos impongan sobre los individuos del pueblo ecuatoriano sin que se caiga en el cometimiento del delito de rebelión, como lo hemos visto en anteriores días de que personas y colectivos que han salido a oponerse sobres decisiones que funcionarios públicos han sido apresados y juzgados por el delito de rebelión . Según la Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 98, indica que: Todos los individuos y los colectivos podrán ejercer el derecho a la resistencia frente a acciones u omisiones del poder público de las personas naturales o jurídicas no estatales que vulneren o puedan vulnerar sus derechos constitucionales y demandar el reconocimiento de nuevos derechos. (Constitución de la República del Ecuador del 2008. Pag, 62) La constitución del 2008, estableció que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos consagrados en la Constitución, que los derechos se podan ejercer, promover y exigir de forma individual o colectivamente, que los derechos se garantizan a todos y sin discriminación, que los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos son de directa e inmediata aplicación, que no se podrá exigir requisitos o condiciones no establecidos en la Constitución para su aplicación, que el Estado es responsable por su inobservancia o irrespeto. Todos los derechos serán plenamente justiciables, por lo tanto el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. A lo largo de la historia de nuestro país hemos sido testigos de los múltiples derrocamientos de algunos gobernantes cuando han tomado decisiones poco acertadas que ha generado descontento en las personas que se han levantado en contra de esos gobiernos provocando desmanes, dañando bienes públicos y privados que en muchos casos, después del derrocamiento de un gobierno muchas personas que participaron en aquella revolución son consideradas héroes nacionales, lo que no ocurre hoy en día que son considerados como delincuentes y hasta son sancionados con condenas muy fuertes, lo que no garantiza el derecho a la resistencia a oponerse resistirse a algo del cual los ciudadanos no están de acuerdo. Ya que la resistencia es un derecho que se encuentra plasmado en nuestra carta magna. Aquí tenemos un comentario sobre el delito de rebelión, opinión por el diario el tiempo publicado en el 2013-03-05. 5.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: Aunque el presente caso se trata de una acción que se dio en trámite especial de PROCEDIMIENTO ABREVIADO; vale mencionar la intemporalidad de las Leyes Penales, frente a un caso de un delito típico de REBELION, que actualmente el Código Orgánico Integral Penal lo analiza como ATAQUE O RESISTENCIA para lo cual nos permitimos expresar lo siguiente:  El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultra actividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación. - Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad. - Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 560 del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 187 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: (..) “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al procesado, JONATHAN GEOVANNY VELASQUEZ MONSERRATE  en calidad de Autor del delito de REBELION , tipificado y reprimido en el Art. 220 del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código; por lo que el Tribunal considera con certeza, más allá de toda duda razonable, que el acusado  es AUTOR del delito antes indicado;  al considerar  que no han  desvanecido ni desvirtuado, el acto materia de la presente causa penal; por lo que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del  Ecuador,  así  como  con  lo  estipulado  en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento  Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y  la culpabilidad y por ende la responsabilidad de la procesada, con las pruebas  de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en  el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos  del  Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por  todo  lo  expuesto  anteriormente,  y de  conformidad  con  lo dispuesto en los Arts. 304-A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en Milagro,  ADMINISTRANDO  JUSTICIA, EN  NOMBRE  DEL  PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado, JONATHAN GEOVANNY VELASQUEZ MONSERRATE quien manifestó ser: Soltero, de 23 años de edad; religión, católico; nacionalidad, ecuatoriana; profesión, pescador; instrucción, primaria; domiciliado en Balao Grande. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de REBELION, tipificado y reprimido en el Art. 220 del Código Penal; en el grado de AUTOR; imponiéndole la pena Atenuada de TRES MESES DE PRISON CORRECIONAL; pena privativa de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. Téngase en cuenta los efectos de esta condena, conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de la referida sentenciada por el tiempo de la condena; De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal.-  El  Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la Fiscal interviniente Ab. Diana María Roldan Cruz; y, del  Ab. Roberto Gaibor Gaibor;  Defensor Público del procesado hoy sentenciado; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- una vez  que esta Sentencia se  encuentre  ejecutoriada,  deberá  oficiarse  al  Consejo Nacional  Electoral,  haciéndole  conocer  de  conformidad  con lo  dispuesto en el Art. 81 de  la  Ley   Orgánica   Electoral   y  de  Organizaciones  Políticas  de  la  República  del  Ecuador,  Código  de la   Democracia;  y,  Art. 64  No. 2  de  la  Constitución  de  la  República;   la   pérdida   de  los  derechos   políticos   del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en la Disposición Final Segunda del Código Orgánico General de Procesos. - NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.