Juez Ponente: Dr. Stalin Loor Delgado  
VISTOS.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez del Juzgado Décimo Séptimo de Garantías Penales de Guayas con sede en el Cantón Naranjal, cumpliendo con las reformas establecidas en el  Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento N.- 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha: Viernes 23 de Mayo del 2014, a las 10h05, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de Los  Procesados: CRISTHIAN VLADIMIR ARAMBULO MONSERRATE, JOSE FRANCISCO CONTRERAS CARRILLO, ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO Y JONATHAN GEOVANNY VELASQUEZ MONSERRATE  como presuntos autores del delito de REBELION, tipificado y sancionado  en los Arts. 218 y 220 del Código Penal; quienes se encuentran en goce de las Medidas Alternativas a la Prisión Preventiva, señaladas en lo numerales 4 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal, esto es la obligación de presentarse cada 15 días y la Prohibición de la salida del País, conforme consta en Autos; y,  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en  Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, con respecto del  procesado JOSE FRANCISCO CONTRERAS CARRILLO, en razón que se encuentra detenido desde el dia 17 de Septiembre del 2016, a las 12h00, según consta en el parte de detención aparejado a los autos de Fs. 99 a la 102 de los autos, por lo que se legalizo su detención respecto a este procesado,   en virtud de que se interrumpió los efectos de la medidas sustitutivas alternativas a la prisión preventiva; y en cumplimiento a lo dispuesto en el inciso sexto del literal b), del Art. 171 del Código de Procedimiento Penal, quedando sin efecto dichas medidas cautelares sustitutivas dispuestas a su favor del otro procesado ARMANDO ISRAEL CONTRERAS CARRILLO, ordenándose  igualmente la prisión preventiva, por haber incumplido las medidas sustitutivas alternativas no privativas de la libertad; excepto el procesado CRISTHIAN VLADIMIR ARAMBULO MONSERRATE, quien se sometió  a un Procedimiento Especial de Suspensión Condicional de Procedimiento, por lo que su situación jurídica a variado con respecto a los demás; y,  el procesado JOSE FRANCISCO CONTRERAS CARRILLO, quien se encuentra actualmente privado de la libertad, se le tramita la pertinente etapa de Juicio; por lo tanto,  Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de Juzgamiento, en Trámite de Procedimiento Abreviado, conforme lo dispuesto en los Arts. 369 y 370, del Código de Procedimiento Penal, así consta en el Acta respectiva, la misma que se llevó acabo el día Jueves 06 de Octubre del 2016 a las 08H30, concluyendo en el mismo día y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral Publica de Juzgamiento, en trámite de Procedimiento Abreviado, conforme a lo dispuesto en el Arts. 369 y 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León, Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada en reemplazo del Ab. Rolando Roberto Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, por haber cometido el delito de REBELIONTipificado y sancionado en el Arts. 218 y 220 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 Ibidem; IMPONIENDOLE  LA PENA DE  TRES MESES DE PRISION CORRECCIONAL; por lo que de conformidad con el Art. 76 No- 7, letra l),  de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304-A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No- 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo queEl JUICIO ES VÁLIDO y así se lo declara.- TERCERO:En la audiencia oral de juicio, el Juez Sustanciador, al amparo de  los principios establecidos en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado, de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juicio, y solicitó a la señora Fiscal interviniente Ab. Diana María Roldan Cruz, para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, ,  respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. Concedo la palabra a la señora Fiscal, para que se pronuncie respecto a los alegatos de apertura. 3.1.- ALEGATO DE  APERTURA O TEORÍA DEL CASO POR  PARTE DE LA FISCALIA:Mediante parte de aprehensión del ciudadano JOSE FRANCISCO CONTRERAS CARRILLO, el dia 9 de Marzo del 2013, a las 23H35, los señores Policías acantonados en la ciudad ce Balao, hacían su patrullaje de rutina y al pasear por el parque , había un escándalo, que estaba siendo propiciado por un grupo de personas, cuando los Policías se dirigieron a ellos, ellos salieron en precipitada carrera, y en este caso enfurecidos trataban de rescatar a Jonathan Geovanny Velázquez Monserrate, atacando a la policía  causándole daños materiales a la motocicleta de la Policía, y además salió con lesiones el Policía DARWIN FABIAN ELIZALDE CACAY, el hecho se dio en el parque central del Cantón Balao y por ese motivo fueron detenidos más ciudadanos, como el aquí presente JOSE FRANCISCO CONTRERAS CARRILLO, su hermano, Armando Contreras Carrillo y  Jonathan Geovanny Velázquez Monserrate, durante la investigación se hicieron varias diligencias mediante las cuales se pudo recabar la denuncia presentada por DARWIN FABIAN ELIZALDE CACAY, quien relata los hechos conforme a lo sucedido, así también se pudo recabar documentación, partidas de nacimiento de los ciudadanos  JOSE  FRANCISCO CONTRERAS CARRILLO, Armando Contreras Carrillo y  Jonathan Geovanny Velázquez Monserrate, así también se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, pericia realizada por el cabo de Policía German Gavilánez, el reconocimiento médico que se le realizo al señor Policía DARWIN FABIAN ELIZALDE CACAY, realizado por el médico legista Dr. JOSE MIGUEL PEÑARANDA SALAS, se realizó las versiones  libres y voluntarias de Cristhian Arámbula Monserrate,   JOSE FRANCISCO CONTRERAS CARRILLO y Armando Contreras Carrillo, así también el reconocimiento de Evidencias Físicas,  esto es la motocicleta, vehículo que pertenece a la Policía nacional, dicha pericia fue realizada por el perito agente de Policía German Gavilánez, es una motocicleta marca Suzuki color blanca, con todas estas evidencias señores Jueces se puede establecer la materialidad del delito, ya que tenemos el lugar específico donde ocurrió el hecho y también el reconocimiento médico del Policía que fuera agredido y que presento la denuncia DARWIN FABIAN ELIZALDE CACAY, la Fiscalía ha presentado todas las pruebas necesarias, tal como lo dispone el Art. 220 del Código Penal vigente al momento de cometer la infracción,  la Fiscalía lo acusa en grado de Autor,  tal como lo establece el Art. 42 del Código Penal vigente al momento de cometer la infracción,  JOSE FRANCISCO CONTRERAS CARRILLO, por el delito de REBELION,cometida en contra de un Policía Nacional, al haberse acogido  a un Procedimiento Abreviado, se le sugiere a Uds. señores Jueces se le imponga la pena de tres meses de prisión, para que cumpla en el centro de Rehabilitación Social de varones. 3.1.2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JOSE FRANCISCO CONTRERAS CARRILLO. - Sin juramento solo contestando las generales de ley manifestó ser: Soltero, de 22 años de edad; religión, evangélico; nacionalidad, ecuatoriana; profesión, jornalero de bananera; instrucción, primaria; domiciliado en el cantón Balao; no tiene cedula.  Quien manifestó lo siguiente: Acepto los hechos facticos narrados por la señora Fiscal y la pena solicitada por la Fiscalía, lo manifestado lo digo voluntariamente. 3.2.- ALEGATO POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.  Se ha cumplido con lo que establece el Art. 369 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal,  es decir el señor JOSE FRANCISCO CONTRERAS CARRILLO, admitió voluntariamente su participación, de la misma forma el numeral 3 del Art. 369, el procesado afirma que lo hace voluntariamente,  lo que ha manifestado la señora Fiscal es verdad ya  que existe un acuerdo y la pena solicitada es de tres meses, solicito sea acogida la petición de la señora Fiscal y le den su inmediata libertad del señor JOSE FRANCISCO CONTRERAS CARRILLO, quien hasta la presente fecha ya ha cumplido la pena acordada. 3.3.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA. - Entrego señor Juez, la denuncia presentada por el señor Policía DARWIN FABIAN ELIZALDE CACAY, así pido que se Judicialicen los documentos que ya fueron entregados de la presente causa cuando se Juzgó al ciudadano Jonathan Bladimir Velásquez Monserrate dentro de la presente causa, el reconocimiento médico de DARWIN FABIAN ELIZALDE CACAY y el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Fisca realizado por el agente German Gavilánez.CUARTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del Juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al Juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal más allá de toda duda razonable; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. QUINTO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la culpabilidad del procesado JOSE FRANCISCO CONTRERAS CARRILLO 5.1.-ANALISIS JURIDICO DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Mera Figueroa, Jorge (2002) dice que la base del sistema acusatorio oral radica en el reconocimiento constitucional (Arts. 23 y 24) de que toda persona es inocente y tiene derecho a un juicio previo oral y público, conforme las normas del Código Procesal Penal. No obstante, dentro del mismo sistema se procura establecer mecanismos alternativos al juicio oral, surge entonces el procedimiento abreviado que pretende evitar la realización de los juicios completos en un porcentaje alto de los casos, buscando alcanzar sentencias socialmente aceptables, de modo rápido y económico con el fin de hacer viable la reforma penal en términos de eficiencia y agilidad. Disponible. Este es un procedimiento especial que se encuentra regulado en el Código Procesal Penal, mediante el cual se da la facultad a las partes para variar de momento el curso de un procedimiento ordinario y tomar acuerdos sobre los hechos suscitados y la pena que se establecería la ley y resolver el conflicto, sin necesidad de entrar a la etapa de un juicio oral y público.  El procedimiento abreviado es el proceso que se le sigue a una persona que comete un delito, en el que se puede imponer una pena por la realización de un acto contradictorio a la norma penal, en lo cual no es imprescindible la oralidad, publicidad, contradicción o la etapa probatoria siempre y cuando se llegue a un acuerdo entre el acusado y la fiscalía. Este mecanismo de negociación tiene varias premisas, ya que se afirma que especialmente en los Estados Unidos de América 9 de 10 casos son negociados, para una rapidez en el proceso penal, siempre y cuando el acusado se encuentre en una situación de indefensión y vulnerabilidad, esta última surgiendo porque el acusado no tiene los recursos propios para contar con una mejor defensa, encontrándose sujeto a aceptar los hechos que se le imputan más no el delito, recibiendo luego una condena con una sentencia negociada. Se cuestiona de sobremanera esta modalidad ya que se está obviando la etapa del juicio, siendo esta la “columna vertebral” del modelo acusatorio oral, es por ello que se objeta la constitucionalidad de este procedimiento porque se está imponiendo una pena sin que se tome en cuenta la prueba de la culpabilidad. El fin de esta institución jurídica es la de facilitar la administración pública, la descongestión y la agilidad de los procesos que se encuentran acumulados en los juzgados y tribunales, por la poca celeridad procesal, es decir es de carácter meramente utilitario ya que lo que se necesita para un mejor manejo procesal es una rapidez o celeridad en el juzgamiento. Pero se debe señalar que el procedimiento abreviado tiene su razón y fundamento en la confesión libre y voluntaria del acusado a la Fiscalía General del Estado por el delito o la 9 infracción que este hubiese cometido, así por esta confesión el acusado adquiere la oportunidad de que el fiscal solicite al juez una determinada pena, que hasta en casos puede ser una pena mínima por la comisión del delito; esto quiere decir que tanto el acusado, la Función Judicial y la sociedad se verían beneficiados de esta institución jurídica por la agilidad y celeridad del trámite, así como también se ahorraría un costo económico. Es por estas circunstancias que esta llamada justicia negociada es muy utilizada en los Estados Unidos de América, con esta forma de juicio, el imputado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, siendo en este caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría si se realizara el juicio oral y público, tiene mucha similitud con el pleabargaining de los Estados Unidos de América como ya se dijo anteriormente, el cual consiste en las concesiones que el fiscal realiza a cambio de obtener la admisión de culpabilidad del imputado, ambos modelos buscan que el imputado admita su responsabilidad y en cambio el fiscal le solicita al tribunal la pena mínima, o la acusación se hace por un hecho más leve o presenta menor cantidad de hechos. Zambrano Pasquel, Alfonso (2009) expone que la característica fundamental del juicio abreviado es que no se observan los principios de oralidad, publicidad, contradicción e inmediación así como también no se lleva a cabo la reproducción de las pruebas, lo que se realiza es que una vez obtenida la confesión se aplica la pena evadiendo tácitamente todas estas garantías. Existen varios tratadistas los cuales dan definiciones claras de lo que es el procedimiento abreviado entre ellos están:  Julio B.J. Maier (2004) dice que el procedimiento abreviado, no es un procedimiento sumario por la brevedad que a este lo caracteriza, ya que su idea central se basa en la supresión del debate y de la defensa, esto quiere decir del derecho de ser escuchado y defendido, de saber controlar y hacer un buen uso de la prueba y así como también discutir sobre el resultado del procedimiento en sí, todo esto gira alrededor de una economía funcional por las infracciones más leves, más que por la necesidad rápida de una sanción, el cual es conocido como “ Monitorio o por decreto penal”. Garrido, Juan Antonio (2004) define al procedimiento abreviado como una figura jurídica, como el juicio que se le hace a un imputado, en donde se le impone una pena, por la comisión de un hecho de carácter penal, prescindiendo de la oralidad, la contradicción, la publicidad y la producción de pruebas, previo a la conformidad entre la fiscalía y el imputado.-  Bertolino Pedro (1999) se refiere al procedimiento abreviado, como un rito, el cual encierra armonía sistemática y finalista con el derecho del ciudadano a un proceso penal sin dilataciones indebidas, “el estado debe al ciudadano un proceso, generando el derecho correspondiente pues en el proceso abreviado no se deja a un lado el poder penal del Estado.-  Zavala Baquerizo Jorge (2007), el procedimiento abreviado es un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el  procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor, y, en consecuencia recibir el “beneficio” de una pena atenuada. El procedimiento abreviado no significa una renuncia a la aplicación del poder punitivo del Estado, sino por el contrario, una forma más expedita de solucionar un conflicto, evitando la realización de un juicio, ante la declaración de los hechos por parte el imputado, base sobre la cual se condena o absuelve al mismo. El termino abreviado significa acelerar, breve, corto, condensado, en fin seria agilitar los actos con el objeto de llegar a una resolución judicial, este procedimiento se lo puede definir más aun como un procedimiento especial en el cual se apoyan los principios de oportunidad y celeridad, claro está en casos expresos por la ley y por el reconocimiento expreso de la participación del procesado en el caso, para que así este concluya de forma inmediata, cuidando siempre de no vulnerar ninguna de las normas del debido proceso. Emilio José Almache Soto y Fausto Rodrigo Herrera (2010) en su tesis, El Procedimiento Abreviado Debido Proceso como alternativa viable el proceso penal ecuatoriano, Tesis de grado para obtención de Título de Abogado de Tribunales y Juzgados de la República del Ecuador Universidad Técnica de Cotopaxi, ciudad Latacunga Ecuador. Nos indican que este procedimiento es la posibilidad de salidas alternativas y procedimientos especiales para dar solución al mayor número de casos posible, con un ahorro de actividad jurisdiccional y permitiendo a los intervinientes obtener ciertas ventajas. Es por ello que este recurso ha causado un sinfín de polémicas cuestionándolo en gran parte de garantista o señalando que se le está entregando demasiadas ventajas a los victimarios,  más no están despertando ante un modo que sería una salida más fácil para la misma sociedad ya que obtendríamos más celeridad en un sin fin de procesos, no existirían más cárceles colapsadas, donde no hay una rehabilitación y sobre todo existiera claramente una mejor economía procesal. Está es una moderna herramienta que está al servicio de la comunidad y de la simplicidad que en muchos casos se lo requiere para la tramitación de una causa penal, es un medio para llegar a la justicia de una manera más ágil ya que en corto tiempo se impone una pena al infractor de un delito así como en la misma sentencia se impone el pago de daños y perjuicios causados. El doctor Criollo Mayorga, Giovanni(2013) ha señalado que así también como el consejo consultivo de la Función Judicial ha dado una definición, sobre lo que es el Procedimiento Abreviado, manifestando en su política 001 denominada “Aplicación de Salidas Alternativas al conflicto Penal” expresando que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo , más no un contrato entre el procesado y el Fiscal en virtud de que el procesado admite el hecho factico que se le atribuye, dando su consentimiento para someterse a este procedimiento, es así que el Fiscal por su parte solicita la imposición de la pena conforme a lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal artículos 369 y 370. El Procedimiento Abreviado al igual que el Procedimiento Penal Ordinario son medios a través de los cuales se busca una mejor administración de la justicia en el Ecuador, así lo 13 destaca la Constitución de la República del Ecuador (R.O-S: 449 lunes 20 de Octubre 2008). 5.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultra actividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación. - Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad. - Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”.-  SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al procesado, JOSE FRANCISCO CONTRERAS CARRILLO, en calidad de Autor del delito de REBELION , tipificado y reprimido en el Art. 220 del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código; por lo que el Tribunal considera con certeza, más allá de toda duda razonable, que el acusado  es AUTOR del delito antes indicado;  al considerar  que no han  desvanecido ni desvirtuado, el acto materia de la presente causa penal; por lo que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del  Ecuador,  así  como  con  lo  estipulado  en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento  Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y  la culpabilidad y por ende la responsabilidad de la procesada, con las pruebas  de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en  el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos  del  Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por  todo  lo  expuesto  anteriormente,  y de  conformidad  con  lo dispuesto en los Arts. 304-A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICA,EN  NOMBRE  DEL  PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado, JOSE FRANCISCO CONTRERAS CARRILLO, quien manifestó ser: Soltero, de 22 años de edad; religión, evangélico; nacionalidad, ecuatoriana; profesión, jornalero de bananera; instrucción, primaria; domiciliado en el cantón Balao; no tiene cedula. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de REBELION, tipificado y reprimido en el Art. 220, en concordancia con el Art. 42  del Código Penal; en el grado de AUTOR; imponiéndole la pena Atenuada de TRES MESES DE PRISON CORRECIONAL; pena privativa de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. Téngase en cuenta los efectos de esta condena, conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de la referida sentenciada por el tiempo de la condena; De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal.-  El  Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la Fiscal interviniente Ab. Diana María Roldan Cruz; y, del  Ab. Roberto Gaibor Gaibor;  Defensor Público del procesado hoy sentenciado; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- una vez  que esta Sentencia se  encuentre  ejecutoriada,  deberá  oficiarse  al  Consejo Nacional  Electoral,  haciéndole  conocer  de  conformidad  con lo  dispuesto en el Art. 81 de  la  Ley   Orgánica   Electoral   y  de  Organizaciones  Políticas  de  la  República  del  Ecuador,  Código  de la   Democracia;  y,  Art. 64  No. 2  de  la  Constitución  de  la  República;   la   pérdida   de  los  derechos   políticos   del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en Milagro. - NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.