VISTOS.- En la ciudad de Milagro, se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro provincia de Guayas, a los 18 días del mes de Marzo del 2021, a las 14h00, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Ab. Odalia Blanca Ledesma Alvarado, y como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, reunidos en audiencia oral, reservada y contradictoria, con la finalidad de juzgar la conducta del procesado JIMÉNEZ AGUIRRE FRANCISCO DARÍO, llamado a juicio por el delito de Violencia Física en Contra de la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar, teniendo como antecedente el Acta de Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria de Juicio, de fecha El Triunfo 24 de Septiembre del 2020, a las 16h00, en la que se ha dictado Auto de Llamamiento a Juicio, por el juez de origen Ab. Ronald Cevallos Bravo, considerándolo presunto autor al procesado JIMÉNEZ AGUIRRE FRANCISCO DARÍO, con cedula N° 0913145413, nacido en la Parroquia Tarifa, cantón Samborondon, domicilio Callejón Parra y Los Ríos, en Samborondon, Guayas, de 51 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación vendedor ambulante, nacionalidad Ecuatoriano; Por el delito tipificado y reprimido en el Art. 156, y 152 Nº 1 del COIP, remitido mediante oficio Nº 09327 2020 00330 UJMCT 2020, de fecha El Triunfo, 05 de Noviembre del 2020, suscrito por el Ab. Peter Rivas Zambrano, Actuario de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón El Triunfo, Provincia de Guayas, y recibido ante este Tribunal con fecha Jueves 12 de Noviembre del 2020, a las 16h36; Avocando conocimiento de la presente causa, una vez que se ha realizado el sorteo y resorteo de Ley, designada como jueza Ponente y sustanciadora, puesta en mi despacho con fecha Miércoles 18 de Noviembre del 2020, a las 13h14, en la que se convoca a las partes procesales para el día 26 de Enero del 2021, a las 08h45, fecha que fue diferida por no haberse designado reemplazo a la vacante dejada por el Dr. Stalin Loor Delgado quien se acogió a la jubilación voluntaria. Convocando nuevamente a las partes procesales para el día Jueves 18 de Marzo del 2021, a las 14h00. Fecha en que este Tribunal Único de Garantías Penales, con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Reservada  y Contradictoria de Juicio, conforme lo dispone el segundo inciso del Art. 562 ibídem, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, con fecha Jueves 18 de Marzo del 2021, a las 14h00, siendo suspendida, a petición de la Sra. Fiscal Ab. Miriam Galarza Gómez, por no contar con toda su prueba, siendo reanudada, con fecha Viernes 26 de Marzo del 2021, a las 14h00, culminando este mismo día a las 15h40, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y  obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23.- COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Continuando con el desarrollo de la Audiencia, bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, y a su vez por cuanto del Auto de Llamamiento a Juicio, se debe a una reformulación de cargos, por lo que el procedimiento es ordinario; Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio, luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 Nº 3ro y Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ A LA FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. MIRIAM ALEXANDRA GALARZA GÓMEZ, QUIEN MANIFIESTA: Fiscalía presenta el siguiente alegato inicial, fiscalía demostrara que el ciudadano JIMÉNEZ AGUIRRE FRANCISCO DARÍO, aprehendido el dia 21 de Junio del 2020, a las 15h20, en las calles 10 de Agosto y Jaime Roldos en El Triunfo, siendo las circunstancias de la aprehensión, previo a las misma se procedió, por parte de los Agentes Aprehensores proceden a pararle la marcha de la moto que era conducida por el hoy procesado Jiménez Aguirre Francisco Darío, y que los aprehensores tenían alerta de que ha agredido físicamente a la presunta víctima de esta causa,  para esto la victima a presentado lesiones en la mano izquierda, misma que ha sido provocada por el ahora procesado. Lesiones causadas con arma blanca y tiempo de recuperación de 4 a 8 días, y que fiscalía ofrece demostrar que los hecho y circunstancia se establece a los del Art. 156 y 152 .1. como autor directo conforme al Art. 42 N° 1 lita a), del COIP; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JIMÉNEZ AGUIRRE FRANCISCO DARÍO, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: En mi calidad de defensor público de Jiménez Aguirre Francisco Darío, la defensa debe de manifestar lo siguiente. En esta audiencia no se podrá establecer que mi defendido Jiménez Aguirre Francisco Darío, fue el causante de una lesión superficial causada a la Sra. Robalino Murillo Ivonne Aidé, por lo que la defensa al finalizar toda la prueba solicitara lo pertinente; CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBA: Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo  los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA, con la finalidad de probar su alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO CBOS. DEL ZAPATA ARMIJOS WILMER MESÍAS, CON CEDULA N° 1206500298, DE 29 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA. APREHENSOR: Las circunstancia, de la aprehensión de Jiménez Aguirre Francisco Darío, puedo manifestar que estábamos en circulación normal en la Av. 8 de Abril, a la altura de la Gasolinera CFC, y que un ciudadano dijo que el señor Jiménez Aguirre Francisco Darío, que estaba en una moto, ha agredido a su conviviente por lo que se produjo la persecución y se lo localizó en la Av. 10 de Agosto y Jaime Roldos, donde paramos la moto color Roja, marca SHYNERAY, conducida por Francisco Jiménez Aguirre, posterior a eso procedimos a trasladarlo al UPC Byron Palacios, y de ahí al hospital de cantón El Triunfo. De su ex conviviente la Sra. Robalino Murillo Ivonne de 22 años edad, nacionalidad Ecuatoriana, cedula N° 0959369620, donde tomamos contacto con el Dr. Mike Cárdenas, el mismo que emitió un certificado médico el cual indicaba que la señora presentaba una herida superficial en la mano izquierda procediendo inmediatamente el alta a la señora. Una vez que se tomó contacto con la Sra. Ivonne Robalino, ella nos indicó que ha tenido una discusión con su conviviente el Sr. Jiménez y que le ha quitado su celular, marca Samsung, J1, y así mismo indica que el señor procede a cortar el cuero cabelludo y es así que la señora sale en carrera y en ese momento el señor le lanza un arma blanca tipo machete y le ocasiona herida en la mano izquierda, es decir que le lanza el machete y ahí es que le toca la mano izquierda, causándole la herida. Se tomó contacto con la víctima en el hospital. En la entrevista con la victima me encontraba con mi conductor el compañero Castillo Piguave José Eduardo.- El arma que indico la víctima fue encontrada a la altura del domicilio que existió el inconveniente. El domicilio esta ubicado en la Cdla. María Auxiliadora, parte posterior de la gasolinera CFC., en El Triunfo. Circulando a la altura de la gasolinera CFC y que un señor manifestó que parara la marcha de la moto de ese señor, porque venía agrediendo a la mujer, nosotros no vimos el hecho, el arma machete fue encontrado en el domicilio donde se suscitó el hecho. Se llevó a la víctima donde el Dr. Mike Cárdenas y el mismo indico que la herida es superficial, y ahí mismo le emitió el alta; 2.- TESTIMONIO DEL POLICÍA CASTILLO PIGUAVE JOSE EDUARDO, CON CEDULA N°  1725777468,  DE 22 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA. APREHENSIÓN: Circunstancia por privar de la libertad de Francisco Jiménez, encontrándome como conductor del Móvil 1, y por la altura de la gasolinera CFC, y que un señor indicó que el conviviente ha agredido a su conviviente, y que el señor salió en una moto roja y de ahí nos percatamos que el señor paso por el lugar, se realizó la persecución y de ahí al señor se lo intercepto en la bahía, mercado de El Triunfo. La persecución al señor Francisco Jiménez ha de haber sido unos 10 minutos ya que solo fue de la Gasolinera CFC, hasta el centro de la ciudad.- El señor al momento de ser aprehendido el señor tomo una aptitud un poco agresiva. El señor es de nombre Francisco, no recuerdo el apellido; 3.- TESTIMONIO DEL DR. RUIZ JAMA LUIS ARMANDO, CON CEDULA N° 0917525016, DE 44 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA: PERICIA MEDICA: Con fecha 22 de Junio del 2020, a las 08h00, se practica peritaje de tipología familia a ciudadana, Robalino Murillo Ivonne, datos medico dice agresión por parte del conviviente el dia anterior por arma blanca machete. Al examen Medio legal, en cara palma cara izquierda una herida cortante de 3 cm, sin suturar. Paciente valorada médico especialista, radiografía, cirujano plástico y traumatólogo. Concluye que Robalino Murillo Ivonne, de 22 años de edad, sufre agresión de arma borde y filo, y se le recomendó descanso de 4 a 8 días, y que se recomienda medico estético. Según le practico la herida el ex conviviente, Jimenzó Francisco. El objeto contundente duro de borde y filo que es machete; 4.-  TESTIMONIO DEL CBOS. PONCE BARAHONA JUAN CARLOS, CON CEDULA N° 0704663764, DE 33 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA. INVESTIGACIONES: El contenido de las diligencias practicadas, en la presente investigación fui designado como agente investigador por un delito de Tentativa de Femicidio y se procedió hacer el respectivo parte de notificación a la víctima para que se acerque a la Unidad Multicompetente, y rendir su testimonio para que dé a conocer todos los hechos y precautelar su integridad. De igual manera existe una denuncia presentada en la Policía Nacional de El Triunfo receptada por el Agente de Policía Nixon Maya Córdoba a la ciudadana Robalino Murillo Ivonne Aide, y en su denuncia manifiesta que su conviviente Jiménez Aguirre Francisco Darío, sin razón alguna la ha comendo a insultar diciéndole palabras intimidantes y que de ahí se va del lugar y que de ahí regresa con un machete y que le ha lanzado el machete causándole una herida. Previo a la delegación fiscal, se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos constituyéndome en el lugar de los hechos el dia Domingo 20 de Junio del 2020, a eso de las 15h30, en donde se forma un ataque, ya que había una reunión familiar por el dia del padre, y que la Sra. Robalino Murillo Ivonne Aidé, victima, que ha tenido un inconveniente con su conviviente Jiménez Aguirre Francisco Darío, y que según dice que hace escándalo en casa ajena, por lo que él ha procedido agredirla con un machete. Si pidió la comparecencia de la víctima y ella no vino, y no presto la colaboración. Así mismo me entreviste con el Sr. Freddy Catalino Jiménez que es hermano del presunto agresor, diciendo que el día Domingo 20 de Junio del 2020, se encontraba celebrando el dia del padre y que indico que ha estado ingiriendo bebidas alcohólicas en su domicilio donde ha estado su hermano y que ha tenido un problema con su conviviente la Sra. Robalino y que su hermano al agrede con un machete causándole una herida superficial. De lo que poco que se pudo recabar en las investigaciones, del parte policial de los compañeros, en el que se da a conocer las circunstancias del hecho. Así también se da conocimiento de que la víctima, no prestó colaboración en las investigaciones. Reconocimiento de evidencia no se hizo, de moto no recuerdo, revisando sí que fue ingresada una moto, y que era del supuesto victimario, de Placas IA497E, marca Shyneray, color rojo. El lugar donde se suscitó el hecho pertenece a la Cdla. Ma. Auxiliadora de El Triunfo. Solo de la moto se hizo reconocimiento. Sobre la Sra. Robalino, se hizo llegar parte policial, y que fue ingresado por el compañero y que es el que se dio en flagrancia; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Informe de Reconocimiento Médico Legal, por Dr. Luis Armando Ruiz Jama. Informe de Investigaciones. Informe de reconocimiento de evidencias. TOTAL, 37 FOLIOS, en copias certificadas de la instrucción fiscal; 4.2.- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del procesado JIMÉNEZ AGUIRRE FRANCISCO DARÍO, CON CEDULA N° 0913145413, NACIDO EN LA PARROQUIA TARIFA, CANTÓN SAMBORONDON, DOMICILIO EN LAS CALLES CALLEJÓN PARRA Y LOS RÍOS, SAMBORONDON, GUAYAS, DE 51 AÑOS DE EDAD, ESTADO CIVIL SOLTERO, INSTRUCCIÓN PRIMARIA, OCUPACIÓN VENDEDOR AMBULANTE, NACIONALIDAD ECUATORIANO. Quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos Constitucionales y legales, determinados en los Art. 76 y 77 de nuestra Constitución, y Art. 507 del COIP, manifiesta su derecho de mantenerse en silencio; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: NO, presenta prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: POR PARTE DE LA DEFENSA: La apertura de caso en calidad de denuncia, ya que no ha venido a sustentar la persona que denuncio, y no es la persona de Maya Córdoba Nixon. POR PARTE DE LA FISCALÍA. No se pronuncia; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.-De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE por parte de la Fiscalía, en uso de la voz, quien manifiesta: Dentro de esta audiencia, se ha demostrado la teoría del caso planteado, pues se puede establecer que ha comparecido el Dr. Luis Ruiz Jama, quien manifestó que le ha hecho el informe médico a la víctima Robalino Murillo Ivonne Aide, en la cual se observa en la mano que el dia tenía una herida de 3 cm, dándole tiempo de recuperación de 4 a 8 días. De igual manera compareció el agente investigador esto es el Sr. Juan Carlos Ponce Barahona, quien manifestó realizo el reconocimiento del Lugar de los Hechos, que es una escena cerrada, ubicada en el Cantón El Triunfo, Cdla. María Auxiliadora, ubicando las coordenadas, indicando que son calles de 3er orden, alumbrado público, tipo afluencia peatonal y vehicular. Se tomó la versión de Jiménez Aguirre Ciferino, y que procedió a individualizar de la víctima y del procesado. Realizó el reconocimiento de evidencias, de la moto en la que fue aprehendido el procesado, moto de placas IA497E. En cuanto a la responsabilidad, ha comparecido el Agente Aprehensor que efectivamente manifestó que recibió la alerta del ECU 911, que avancen al lugar, y sin embargo se pude apreciar que no fue testigo presencial y que no puede reemplazar el testimonio de la víctima Robalino Murillo Ivonne Aidé, pero que sin embargo no ha sido posible lograr con la colaboración dentro del proceso y se ha cumplido con llamar para su presentación. Inclusos miembros de la DINASED, cumplió con la notificación, y esta no apareció y al existir la presunción del cometimiento del delito, más sin embargo en la etapa de Acusación es necesario su presencia, para determinar la teoría del caso planteada, y al no contar con su presencia es imposible de poder continuar con la Acusación penal, por lo expuesto la fiscalía se abstiene de acusar a Jiménez Aguirre Francisco Darío, solicitando que se resuelva su situación jurídica; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, QUIEN MANIFIESTA: Escuchando a la fiscalía ha hecho su pronunciamiento de acuerdo al Art. 195 de la Constitución y Art. 5 del COIP, en aplicación del principio de objetividad, esto en concordancia con el Art. 453 del COIP, en vista que no se ha logrado establecer la finalidad de la prueba y que no se ha logrado establecer el nexo causal y se ratifique el estado de inocencia a favor de Francisco Darío Jiménez Aguirre y se levante todas las medidas cautelares que ha venido cumpliendo hasta el momento: SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción, mas no a la participación de la persona procesada; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO EL PROCESADO, SE ENCUENTRA DETERMINADA EN LOS ARTÍCULOS DEL COIP: “Art. 156.- Violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones, será sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentadas en un tercio”; “Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa nde libertad de treinta a sesenta días.….”; De acuerdo al Art. 155 del COIP: “En nuestro nueva legislación del Código Orgánico Integral Penal, se considera violencia toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico o sexual ejecutado por un miembro de la familia en contra de la mujer o demás integrantes del núcleo familiar.- Se consideran miembros del núcleo familiar a la o al cónyuge, A LA PAREJA EN UNIÓN DE HECHO O UNIÓN LIBRE, conviviente, ascendientes, descendientes, hermanas, hermanos, parientes hasta el segundo grado de afinidad y personas con las que se determine que el procesado o la procesada mantenga o haya mantenido vínculos familiares, íntimos, afectivos, conyugales, de convivencia, noviazgo o de cohabitación. En materia penal no hay interpretación extensiva, por lo cual preocupa que no se señale que constituye también violencia no solo la acción sino también la omisión”; LA VIOLENCIA DOMÉSTICA O VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, es un concepto utilizado para referirse a la violencia ejercida en el terreno de la convivencia familiar o asimilada, por parte de uno de los miembros contra otro, contra algunos de los demás o contra todos ellos.-? Comprende todos aquellos actos violentos, desde el empleo de la fuerza física, hasta el hostigamiento, el acoso, o la intimidación, que se producen en el seno de un hogar, y que perpetra al menos un miembro de la familia contra algún otro familiar. El término incluye una amplia variedad de fenómenos, entre los que se encuentran algunos componentes de la violencia contra las mujeres, violencia contra el hombre, maltrato infantil, violencia filio-parental y abuso de ancianos.- La violencia familiar incluye toda violencia ejercida por uno o varios miembros de la familia contra otro u otros miembros de la familia. La violencia contra la infancia, la violencia contra la mujer y la violencia contra las personas dependientes y los ancianos son las violencias más frecuentes en el ámbito de la familia. No siempre viene ejercida por el más fuerte física o económicamente dentro de la familia, siendo en ocasiones razones psicológicas (véase síndrome de Estocolmo) las que impiden a la víctima defenderse.- Algunos estudios concluyen que las personas provenientes de hogares donde existe maltrato o violencia psicológica o cualquier otro tipo de violencia, son 15 veces más propensas a manifestar algún tipo de maltrato en su etapa adulta.- La violencia psicológica es la forma de agresión en la que la mayoría de los países las personas afectadas casi nunca tienen posibilidad de actuación, ya que en este caso se unen la falta de opciones legales de denuncia y protección frente a esta forma de violencia.- Las señales de violencia son más fáciles de ocultar si son de carácter emocional, pues las mujeres no aceptan el maltrato de forma “pasiva”. Según estudios realizados, la mayoría de las mujeres maltratadas no la aceptaban y trataban de oponerse a dicho maltrato. Estas acciones de defensa hicieron que la violencia psicológica se viera como una agresión mutua y que algunas instituciones la catalogaran como un conflicto de pareja. Sin embargo, de un estudio sobre la violencia doméstica se desprende que solo dos de las mujeres entrevistadas aceptaron que eran agredidas emocionalmente, antes de ser maltratadas físicamente. En determinados países de Sudamérica y, gracias a diferentes campañas publicitarias, se ha intentado promover un mayor nivel de conciencia acerca del maltrato psicológico.- Se podría definir la violencia familiar como toda acción u omisión cometida en el seno de la familia por uno de sus miembros, que menoscaba la vida o la integridad física, o psicológica, o incluso la libertad de otro de sus miembros, y que causa un serio daño al desarrollo de su personalidad; La detección del niño expuesto a violencia doméstica puede llegar por diversos caminos; el más común de ellos es que la madre haya hecho una consulta y revele la situación. El problema también puede salir a la luz porque otro profesional, como el pediatra o profesor lo haya detectado, o porque el propio niño lo verbalice; Las condiciones asociadas a situaciones de maltrato, impiden el desarrollo normal a lo largo de la infancia y sitúan al niño a alto riesgo de desarrollar psicopatología (Cicchetti y Toth, 1997). Para conocer las consecuencias psicológicas de la violencia doméstica en los niños se hace necesaria la evaluación de su estado cognoscitivo, emocional y conductual (Osofsky, 1999). Las alteraciones que presente varían según la etapa evolutiva en la que se encuentra.- En preescolares, la exposición a violencia doméstica se asocia a irritabilidad excesiva, regresión en el lenguaje y control de esfínteres, problemas de sueño (insomnio, sonambulismo), ansiedad de separación, dificultades en el desarrollo normal de la autoconfianza y de posteriores conductas de exploración, relacionadas todas ellas con la autonomía (Osofsky, 1999). Los síntomas de Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT), como reexperiencia repetida del evento traumático, evitación, y aumento del arousal, también están presentes en niños pequeños.- En la etapa preescolar se suele contar con la información de la madre o de otros adultos significativos. El Child Behaviour Checklist (CBCL1½-5 y TRF1½-5; Achenbach y Rescorla, 2001), contestado por la madre o por los profesores, permiten obtener un perfil sintomatológico general de los problemas conductuales y emocionales de los niños de estas edades.- Los niños en edad escolar muestran síntomas de ansiedad, depresión, conducta agresiva y estrés postraumático, así como otros problemas asociados como dificultades para dormir, concentrarse y para afrontar las peculiaridades de su entorno. Sus actitudes, competencia social y su funcionamiento escolar se ven afectados y, a medida que crecen, tienen mayor riesgo de presentar fracaso escolar, cometer actos vandálicos y presentar psicopatología, incluyendo abuso de sustancias (Osofsky, 1999). Los adolescentes que son testigos de violencia doméstica presentan mayores índices de implicación en actos criminales (Fagan, 2003) y tienden a justificar el uso de la violencia en sus relaciones amorosas (Lichter y McCloskey, 2004).- La violencia, en la mayoría de los casos, ha llegado a ser parte de la vida cotidiana de muchas personas a las cuales afecta en gran manera su comportamiento y el desarrollo de diversas actividades que deseen ejercer. Es decir, la violencia también es una conducta aprendida.? La violencia puede manifestarse en cualquier ámbito social como el cultural, político, económico y el ámbito social doméstico.- La violencia familiar tiene como base la cultura (el medio donde se desarrolla esta situación) y que incluso, engloba a los medios de comunicación. Este régimen de ideas apoya ciertas justificaciones a las acciones clasificadas como violencia intrafamiliar por el uso de estereotipos a los miembros de la familia. Durante la década de los setentas se desarrollaron varias teorías sobre los posibles principios del abuso de la mujer por su marido o pareja masculino. Una de ellas es a base del pensar feminista que postula que la sociedad es patriarcal y que se acepta el uso de la violencia para mantener dominación masculina. Según esta teoría el hombre utiliza la violencia para subordinar a las mujeres porque las mujeres le temen a la violencia. Otra teoría refleja que los hombres causan daño a su pareja reportan sentimientos de impotencia respecto a su pareja. De acuerdo con el estudio de Lenore Walker (1984), esta teoría trata de reconciliar la teoría feminista con la teoría de acondicionamiento social. Un miembro de la familia que es oprimido u omitido intencionalmente con el fin de someterlo a fuerzas vía lo físico, lo psicológico o sexualmente, esta en una relación abusiva. La relación abusiva usualmente es entre parejas sentimentales, o de otros modos cónyuges, y es razón principiante de los problemas en salud pública.- El abuso psicológico es el más amplio de todas las violencias por porque pueden incluir abusos de tipo sexual y físico causando trauma a la víctima. Este tipo de abuso es visto como manipulación entre la pareja. Mujeres señalan que el abuso verbal, incluyendo la coerción, el aislamiento, la privación, las amenazas, la humillación y la frialdad afectiva, son incluso peor que el abuso físico. Mientras que el abuso físico es episódico, el psicológico es progresivo y se mantienen por plazo largo.- La mujer maltratada es aquella mujer que permanece en una relación donde su pareja la agrede sistemáticamente.? El ciclo de la violencia tiene tres etapas sucesivas primordiales. En la primera etapa se incrementa la tensión y la víctima intenta progresivamente tratar agradar al abusador para que suceda la violencia. Si la violencia sigue este ciclo, la víctima puede enfrentarse con la pareja porque ha visto que la violencia es inevitable. Al hacer esto la tensión cada vez se vuelve mayor. La segunda etapa es donde se inicia la violencia de cualquier forma y siempre es dolorosa. Finalizando el ciclo, el abusador pide perdón a su pareja, por el remordimiento y probablemente dice que jamás sucederá por la realización de un comportamiento positivo. La persona afectada puede sentirse recompensada y lo perdona, creyendo que no va a suceder la violencia de nuevo. Cualquier persona sana piensa que la mejor decisión sería abandonar la relación ya que hay amenaza de violencia, pero no se descarta tan ligeramente. Cinco razones por cual la terminación de la relación es cuidadosa son las siguientes. La víctima teme por su seguridad personal u otros miembros de la familia tanto como el capital económico y de vivienda del mismo. Otra razón por cual no se deshecha la relación, es la esperanza de cambio en el perpetrador. Creencias personales que la víctima no está dispuesta a cambiar. Una de las razones más persuasivas, algunas veces, es la misma familia quien dice que no terminen la relación. La presión de vida en general a veces no deja que uno tome la decisión correcta; 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y ANÁLISIS DEL NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio NO se ha cumplido, una vez que no se ha comprobado conforme a derecho la infracción penal, menos aún la participación o responsabilidad de la persona procesada; 7.3.1.- ANÁLISIS DE LA INFRACCIÓN, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 156 EN RELACIÓN con el ART. 152 Nº 1 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de Violencia Física, en contra de la mujer o miembro del núcleo familiar, determina como descripción de los elementos constitutivos del tipo penal: “La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones…..”; Verbos rectores que no fueron determinados conforme a la tipicidad de la infracción por el que fue llamado a juicio el procesado, aun contando con prueba testimonial rendida en esta audiencia entre ellos: CBOS. DEL ZAPATA ARMIJOS WILMER MESÍAS, APREHENSOR: Las circunstancia, de la aprehensión de Jiménez Aguirre Francisco Darío, puedo manifestar que estábamos en circulación normal en la Av. 8 de Abril, a la altura de la Gasolinera CFC, y que un ciudadano dijo que el señor Jiménez Aguirre Francisco Darío, que estaba en una moto, ha agredido a su conviviente por lo que se produjo la persecución y se lo localizó en la Av. 10 de Agosto y Jaime Roldos, donde paramos la moto color Roja, marca SHYNERAY, conducida por Francisco Jiménez Aguirre, posterior a eso procedimos a trasladarlo al UPC Byron Palacios, y de ahí al hospital de cantón El Triunfo. De su ex conviviente la Sra. Robalino Murillo Ivonne de 22 años edad, nacionalidad Ecuatoriana, cedula N° 0959369620, donde tomamos contacto con el Dr. Mike Cárdenas, el mismo que emitió un certificado médico el cual indicaba que la señora presentaba una herida superficial en la mano izquierda procediendo inmediatamente el alta a la señora. Una vez que se tomó contacto con la Sra. Ivonne Robalino, ella nos indicó que ha tenido una discusión con su conviviente el Sr. Jiménez y que le ha quitado su celular, marca Samsung, J1, y así mismo indica que el señor procede a cortar el cuero cabelludo y es así que la señora sale en carrera y en ese momento el señor le lanza un arma blanca tipo machete y le ocasiona herida en la mano izquierda, es decir que le lanza el machete y ahí es que le toca la mano izquierda, causándole la herida. Se tomó contacto con la víctima en el hospital. En la entrevista con la victima me encontraba con mi conductor el compañero Castillo Piguave José Eduardo.- El arma que indico la víctima fue encontrada a la altura del domicilio que existió el inconveniente. El domicilio está ubicado en la Cdla. María Auxiliadora, parte posterior de la gasolinera CFC., en El Triunfo. Circulando a la altura de la gasolinera CFC y que un señor manifestó que parara la marcha de la moto de ese señor, porque venía agrediendo a la mujer, nosotros no vimos el hecho, el arma machete fue encontrado en el domicilio donde se suscitó el hecho. Se llevó a la víctima donde el Dr. Mike Cárdenas y el mismo indico que la herida es superficial, y ahí mismo le emitió el alta; POLICÍA CASTILLO PIGUAVE JOSE EDUARDO, APREHENSIÓN: Circunstancia por privar de la libertad de Francisco Jiménez, encontrándome como conductor del Móvil 1, y por la altura de la gasolinera CFC, y que un señor indicó que el conviviente ha agredido a su conviviente, y que el señor salió en una moto roja y de ahí nos percatamos que el señor paso por el lugar, se realizó la persecución y de ahí al señor se lo intercepto en la bahía, mercado de El Triunfo. La persecución al señor Francisco Jiménez ha de haber sido unos 10 minutos ya que solo fue de la Gasolinera CFC, hasta el centro de la ciudad.- El señor al momento de ser aprehendido el señor tomo una aptitud un poco agresiva. El señor es de nombre Francisco, no recuerdo el apellido; DR. RUIZ JAMA LUIS ARMANDO, PERICIA MEDICA: Con fecha 22 de Junio del 2020, a las 08h00, se practica peritaje de tipología familia a ciudadana, Robalino Murillo Ivonne, datos medico dice agresión por parte del conviviente el dia anterior por arma blanca machete. Al examen Medio legal, en cara palma cara izquierda una herida cortante de 3 cm, sin suturar. Paciente valorada médico especialista, radiografía, cirujano plástico y traumatólogo. Concluye que Robalino Murillo Ivonne, de 22 años de edad, sufre agresión de arma borde y filo, y se le recomendó descanso de 4 a 8 días, y que se recomienda medico estético. Según le practico la herida el ex conviviente, Jimenzó Francisco. El objeto contundente duro de borde y filo que es machete; CBOS. PONCE BARAHONA JUAN CARLOS, INVESTIGACIONES: El contenido de las diligencias practicadas, en la presente investigación fui designado como agente investigador por un delito de Tentativa de Femicidio y se procedió hacer el respectivo parte de notificación a la víctima para que se acerque a la Unidad Multicompetente, y rendir su testimonio para que dé a conocer todos los hechos y precautelar su integridad. De igual manera existe una denuncia presentada en la Policía Nacional de El Triunfo receptada por el Agente de Policía Nixon Maya Córdoba a la ciudadana Robalino Murillo Ivonne Aide, y en su denuncia manifiesta que su conviviente Jiménez Aguirre Francisco Darío, sin razón alguna la ha comendo a insultar diciéndole palabras intimidantes y que de ahí se va del lugar y que de ahí regresa con un machete y que le ha lanzado el machete causándole una herida. Previo a la delegación fiscal, se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos constituyéndome en el lugar de los hechos el dia Domingo 20 de Junio del 2020, a eso de las 15h30, en donde se forma un ataque, ya que había una reunión familiar por el dia del padre, y que la Sra. Robalino Murillo Ivonne Aidé, victima, que ha tenido un inconveniente con su conviviente Jiménez Aguirre Francisco Darío, y que según dice que hace escándalo en casa ajena, por lo que él ha procedido agredirla con un machete. Si pidió la comparecencia de la víctima y ella no vino, y no presto la colaboración. Así mismo me entreviste con el Sr. Freddy Catalino Jiménez que es hermano del presunto agresor, diciendo que el día Domingo 20 de Junio del 2020, se encontraba celebrando el dia del padre y que indico que ha estado ingiriendo bebidas alcohólicas en su domicilio donde ha estado su hermano y que ha tenido un problema con su conviviente la Sra. Robalino y que su hermano al agrede con un machete causándole una herida superficial. De lo que poco que se pudo recabar en las investigaciones, del parte policial de los compañeros, en el que se da a conocer las circunstancias del hecho. Así también se da conocimiento de que la víctima, no prestó colaboración en las investigaciones. Reconocimiento de evidencia no se hizo, de moto no recuerdo, revisando sí que fue ingresada una moto, y que era del supuesto victimario, de Placas IA497E, marca Shyneray, color rojo. El lugar donde se suscitó el hecho pertenece a la Cdla. Ma. Auxiliadora de El Triunfo. Solo de la moto se hizo reconocimiento. Sobre la Sra. Robalino, se hizo llegar parte policial, y que fue ingresado por el compañero y que es el que se dio en flagrancia; TESTIGOS EN SU CONJUNTO, ninguno, ni milimétricamente han podido determinar las acciones, antijurídicas, que pudieran ser ejecutadas por el Autor, a fin de poder establecer, que se determinan los verbos rectores del tipo penal del Art. 156 y 152 N° 1 del COIP, esto es el delito de Violencia Física. DEBIENDO DETALLAR QUE EL ART. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada. De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; SIN QUE LA PRUEBA, TESTIMONIAL, DOCUMENTAL Y PERICIAL, establezcan la VIOLENCIA FÍSICA, dentro del ámbito familiar, cuando no se ha justificado lo que estipula el Art. 155 inciso 2do del COIP. “…Se consideran miembros del núcleo familiar a la o al cónyuge, a la pareja en unión de hecho o unión libre, conviviente, ascendientes, descendientes, hermanas, hermanos, parientes hasta el segundo grado de afinidad y personas con las que se determine que el procesado o la procesada mantenga o haya mantenido vínculos familiares, íntimos, afectivos, conyugales, de convivencia, noviazgo o de cohabitación”;  Existe un hecho, se realizó una pericia médica a una supuesta víctima, determinando una lesión a la altura de la mano izquierda, lo que no encaja es que, si esta víctima, en si está dentro del ámbito familiar, y ahondando un poco más, si se trata de una agresión en sí, o de otro evento, lo que no quedo claro al Tribunal, la verdadera realidad histórica de los hechos, cuando en si no se cuenta con la misma víctima, que pueda dar luces al Tribunal sobre tales circunstancias. Sin que esto signifique re victimizar a una víctima, recordemos que el juzgador resuelve de acuerdo a la prueba practicada, en sí: “La PRUEBA debe realizarse de manera tal que se disipen eventuales dudas y se haga una demostración de la culpa sin lugar a dudas …”; Si bien, el testimonio, es la experiencia que relata el testigo ante autoridad competente sobre el conocimiento concreto que tenga, por percepción sensorial directa, de un objeto o hecho pasado que tiene interés probatorio. POR ELLO EL TESTIMONIO ES UN MEDIO DE PRUEBA QUE DEBE ESTUDIARSE DESDE UNA CONCEPCIÓN OBJETIVA Y SUBJETIVA.- Es así que, la valoración del testimonio es la estimación que el funcionario competente hace de la declaración con las circunstancias y motivos que corroboren o disminuyan su fuerza, atendiendo a las reglas de la lógica, la experiencia y las ciencias auxiliares y afines como la psicología y la psiquiatría forense para formarse la convicción que exige el principio y la garantía de motivación de las decisiones judiciales; Que al análisis del Tribunal, y de acuerdo a la jurisprudencia, no es el hecho de acusar, e indicar responsabilidades, las partes deben sustentar su alegaciones, con la pruebas debidamente fundamentadas, que puedan probar esa  finalidad que habla el Art. 453 del COIP, es decir las circunstancias de los hecho que determinen una materialidad de la infracción, y por ende responsabilidades penales; SIENDO INSUFICIENTE la carga probatoria de la fiscalía, y no cumple con la finalidad de la prueba que es determinar con la certeza, la materialidad de la infracción, esto es que se cumpla con los preceptos que se encuentra determinado en el Art. 156 y Art. 152 inciso 1ro del COIP; 7.3.2.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO Y EL NEXO CAUSAL QUE DETERMINA EL ART. 455 DEL COIP.- Una vez que no se ha determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, seria inoficioso analizar una posible participación, o responsabilidad de la persona procesada, y poder determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; EN CONCLUSIÓN “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en un proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia; 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Consecuentemente la presunción de inocencia que goza una persona procesada, no ha sido destruida con la prueba presentada por parte de la fiscalía, la misma que fue insuficiente; Por consiguiente la infracción no existe, y por ende no hay responsabilidad que deba analizar el Tribunal, como así de manera objetiva la representante de la fiscalía Ab. Miriam Galarza Gómez, se abstuvo de acusar al procesado, al no contar con prueba que acredite una responsabilidad; 7.4.- EN ESTE ESTADO SE DEBE ANALIZAR EL PRINCIPIO ACUSATORIO: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “La estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”. Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP, es expreso, al señalar que… la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine una responsabilidad; En conclusión “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.- Bajo estos parámetros el Tribunal, considera que al no haberse determinado el verbo rector y en si los actos que pudiera haber ejecutado el procesado, y a su vez el señor Fiscal se Abstuvo de acusar; OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, el Tribunal considera que no se ha cumplido los elementos valorativos de la conducta antijurídica, del tipo penal acusado.- Por lo que este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, de manera unánime “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de JIMÉNEZ AGUIRRE FRANCISCO DARÍO, con cedula N° 0913145413, nacido en la Parroquia Tarifa, cantón Samborondon, domicilio Callejón Parra y Los Ríos, en Samborondon, Guayas, de 51 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación vendedor ambulante, nacionalidad Ecuatoriano. ORDENÁNDOSE en el acto, la revocatoria de las medidas cautelares que pesan en su contra; Los sujetos procesales: Ab. Miriam Galarza Gómez Fiscal actuante, y Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del ahora absuelto, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del COIP, y de las disposiciones del COFUJU. Ofíciese al señor Jefe de la Policía Nacional y Judicial del cantón Milagro, a fin de dar a conocer sobre la resolución en esta causa y el orden de levantar las medidas cautelares que pesaban sobre el procesado. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Siga Actuando la Ab. Ana del Pilar Viñansaca Maldonado, en su calidad de secretaria encargada del Tribunal, mediante Acto Administrativo, notificado de fecha 1ro de Marzo del 2021, dentro del ADENDUM MODIFICATORIO al CONTRATO DE SERVICIOS OCASIONALES.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-