VISTOS: ANTECEDENTES:- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Defensor Particular, Ab. Carlos Hermenejildo Suárez representando a GARCÍA RIVAS JORGE WASHINGTON; y el agente aprehensor Policía Gómez Cedeño Armando Alfredo.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbos. De Policía Rivas Javier y Policía Gómez Cedeño Armando Alfredo, en el cual se narra los hechos suscitados el día 19 de Octubre del 2015 a las 16h15.- RESOLUCIÓN: El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria, en cumplimiento de las reglas establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia reducida a escrito, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150 , 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: GARCÍA RIVAS JORGE WASHINGTON; Ecuatoriano, de 41 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Mecánico, con cedula de ciudadanía No.-0916259575, con domicilio en Cdla. María Piedad de este cantón Durán.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral Penal, el que dispone: Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano GARCÍA RIVAS JORGE WASHINGTON, el día 19 de Octubre del 2015 a las 16h15, realizada por el Cbos. De Policía Rivas Javier y Policía Gómez Cedeño Armando Alfredo, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.- 09D24C02/191, por haberse cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral Penal; la relación precisa y circunstanciada de la contravención, consta detallada en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como GOM 3,  por disposición del ECU 911 el cual manifestó que se encontraban dos ciudadanos uno de ellos presuntamente armado por lo cual avance hasta el sector de la María Piedad, al legar al lugar en una esquina en la vía publica se encontraban dos personas con las características antes descritas, al acercarme se le solicito de favor que se pongan de pie para realizarles un registro físico en el cual el Sr. GARCÍA RIVAS JORGE WASHINGTON manifestó textualmente: PORQUE CHUCHA ME VAS A REVISAR SIEMPRE TE ME ANDAS CARGANDO, ANDATE A LA VERGA, CONCHETA DE TU MADRE, SACATE EL UNIFORME Y ENFRENTEMONOS HOMBRE A HOMBRE, A MI NADIE ME METE PRESO, YA VAS A VER LO QUE TE HAGO, para de forma simultanea incitar a otras personas que me agredan, por lo que solicite colaboración de otras unidades, acudiendo al punto la unidad centro 3 al mando del Sbte. Walter Toapanta. En virtud de que el ciudadano no colaboro con el accionar policial luego de la verbalización y haciendo el uso progresivo de la fuerza a fin de precautelar la integridad física de los funcionarios públicos, el personal que acudió al lugar tuvo que dispersar a las personas que querían agredirnos físicamente a más de verbalmente, de igual forma el ciudadano GARCÍA RIVAS JORGE WASHINGTON de forma violenta ocasiono daños en los uniformes de los compañeros y en el vehículo policial GEA 224 en los parlantes posteriores y guardafangos posteriores izquierdos, aparte de rayar la pintura del vehículo en el intento de querer ingresarlo al patrullero, de igual manera en el forcejeo con este ciudadano ya que se encontraba con aliento a licor se golpeó contra el filo de la puerta del patrullero, debo señalar mi coronel que posterior se lo traslado al ciudadano hasta la prevención del UVD a fin de verificar si es que habían lesiones en los compañeros que me colaboraron en el procedimiento, posterior se dio a conocer la novedad al fiscal de turno Ab. Belinda Lomas, la misma que manifestó que la causa de ala aprehensión sea por faltamiento de palabra al miembro policial en cumplimiento al Art. 44 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente señala “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió su aprehensión”, por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador….”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) El testimonio del Policía Gómez Cedeño Armando Alfredo, el mismo que supo manifestar que: “…Señor juez al llegar al lugar que indico en el parte el cual me fue indicado por la central, solicite al señor realizarle un registro, pero el señor García Rivas Jorge Washington empezó a insultarme y me invito a pelear, fue allí que solicite apoyo y llegaron mis compañeros de apoyo y el señor puso resistencia, y tal como consta en el parte hubo daño tanto en el vehículo así como en los uniformes….”; 2.-) Se le concede el uso de la palabra al Ab. Carlos Hermenejildo Suárez, quien actuó en representación del contraventor, manifestando: “…Señor juez la constitución establece el buen vivir, mi defendido estaba tomando, yo sé que esto no justifica la conducta de mi defendido; por lo tanto señor juez solicito se aplique la pena más leve apelando a su sensibilidad…”; 3.-) Se procedió a receptar el testimonio del contraventor García Rivas Jorge Washington, quien manifestó: “…Señor juez yo respeto a la autoridad, por lo tanto pido disculpas de lo acontecido…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES, en el Art. 394 inciso primero Num.2 establece que: “2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.…”.- De las probanzas actuadas: a) El testimonio del agente aprehensor Policía Gómez Cedeño Armando Alfredo quien en su versión fue claro y preciso explicando los motivos de la aprehensión del ciudadano García Rivas Jorge Washington, los cuales fueron por faltamiento de palabra a los agente policiales…; b) El testimonio del ciudadano contraventor García Rivas Jorge Washington quien solicito las disculpas del caso.- Por lo tanto la existencia de la infracción y la culpabilidad del contraventor, se encuentran comprobadas, habiendo llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, en relación a la culpabilidad del procesado.- En consecuencia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Duran, Ab Giovanni Aycart Carrasco; ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GARCÍA RIVAS JORGE WASHINGTON, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de DIAZ (10) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado García Rivas Jorge Washington haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Giomar Touriz Zambrano en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria de estas Unidad Judicial Penal.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 