VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al escrito de impugnación presentada por el señor Jorge Domingo Medina Solís, de fecha 09 de Marzo del 2015, a las 13h23, a la citación No. 090100238129, a través de la cual pone en conocimiento el siguiente hecho: “…Que el día miércoles 04 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 16h00, mientras conducía el vehículo de mi propiedad (motocicleta), de placas HZ731T, marca-Ranger, color negra, modelo XY200GY-8, motor No. 164FML14A00190, chasis No. LHJYCLLB1EB501385, mientras circulaba en mi vehículo por las calles Panigón y Av. Quito, se encontraban haciendo operativo los agentes de tránsito del Ecuador, en tales circunstancias procedí a entregar la documentación de mi moto justificando la procedencia de dicho vehículo, pero que sorpresa que el señor agente de tránsito Sgop. J. Intriago, con código No. 3721, embarco mi moto al patrullero en calidad de retenida por no tener placa, pero en los pocos minutos mi señora esposa llegó con la placa de mi moto que se me había olvidado en la casa, pero antes de aquello el señor Sargento manifestó que presente dicha placa en la Comisión de Tránsito para que justifique y proceder a entregarme la moto…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Jorge Domingo Medina Solís, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Jorge Domingo Medina Solís, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Jacinto Carrera Santana, manifiesta lo siguiente: “…Impugno la citación que fue emitida por el Sgto. Intriago, ya que no se apega a la verdad, la citación fue hecha por no portar placa la moto, en ese momento no la portaba porque se había caído, pero la placa la tenía la conviviente de mi defendido y es más mi defendido fue citado en los patios de la CTE., por lo que es ilegal la citación…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial la rendida por la señora Laura Piedad Villa, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “…Yo cargaba la placa en la mano, soy esposa del impugnante, a él se le cayó la placa y yo se la cogí…”. Así mismo el Agente de Tránsito Jorge Intriago, con código No. 3721, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, señor Manuel Vasconez Guamán, manifiesta lo siguiente: “…El Sgto. Intriago, del Departamento de Transporte Público, emite la citación l conductor de la moto marca-Ranger, por haber incurrido en el Art. 389 numeral 12…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vasconez Guamán, solicitó el testimonio del señor vigilante Jorge Intriago, con código No. 3721, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Estábamos en operativo, no portaba la placa la moto, como prueba el escrito de impugnación…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, tomando en cuenta lo que establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, que dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, observándose que el agente de tránsito ha rendido su testimonio en esta audiencia en la que en lo principal se ratifica en la citación confeccionada al señor Jorge Domingo Medina Solís, narrando las circunstancias en que se cometió la contravención, por otra parte el impugnante no ha incorporado algún medio probatorio que desvanezcan las afirmaciones hechas en su contra.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JORGE DOMINGO MEDINA SOLÍS, declarándolo autor responsable de la contravención de cuarta clase prevista en el Art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la UNA MULTA EQUIVALENTE AL TREINTA POR CIENTO (30%) DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCION DE SEIS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 
	