Guayaquil, viernes 17 de mayo del 2019, las 14h56, RELACIÓN: EN ESTA FECHA Y ANTE LOS SEÑORES AB. MEDARDO ARMIJO BORJA, DRA MARIA MAYORGA CONTRERAS Y DR. HUGO GONZALEZ ALARCON, JUECES DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON LA INTERVENCIÓN DEL SUSCRITA SECRETARIA RELATORA ( E ), AB. MAGALI MARTINEZ FABRE, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN DE LA PRESENTE CAUSA. 




VISTOS: Para atender y resolver el recurso de apelación interpuesto por la parte procesal accionada Ab. Gilda Béjar Ortiz, en su calidad de Procuradora Judicial de la representante legal del Banco del Pichincha C.A., (fs. 298), en contra de la sentencia estimatoria de primer nivel de fecha viernes 18 de febrero del 2011, a las 08h46, dictada por el Ab. Voltaire Velásquez Santos, Juez de ese entonces del Juzgado Quinto de lo Civil del Guayas. Al respecto se considera: PRIMERO: COMPETENCIA DEL TRIBUNAL: “La competencia es un presupuesto procesal obligatorio para los juzgadores, quienes deben asegurar antes de entrar a conocer un proceso, ya que la falta de competencia daría lugar a la nulidad de todo el juicio.” (Defensas y Excepciones en el Procedimiento Civil, Manuel Tama, pág. 201). Por consiguiente, los suscritos jueces provinciales de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas, somos competentes para conocer sobre el recurso de apelación dentro del presente expediente, al tenor de lo establecido en el Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL: El artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, señala que: “(…) Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con  observancia del trámite propio de cada procedimiento.” En la especie se ha dado el trámite establecido en el Código de Procedimiento Civil  y se han observado las garantías básicas que aseguran el derecho al debido proceso establecidas en el artículo 76 ibídem, que determinan  que nadie podrá ser privado del derecho a la defensa; contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento; presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra; y, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. En tal virtud, se evidencia que en el trámite se han observado todas las solemnidades sustanciales necesarias para la validez y al no existir omisión de ninguna de las solemnidades contenidas en el artículo 346  del Código de Procedimiento Civil, ni violación de trámite conforme lo determinan el artículo 1014 ibídem, se declara la validez del proceso dentro de esta segunda instancia. TERCERO. CONSTANCIA PROCESAL 3.1. DEMANDA, ACCIÓN Y PRETENSIÓN.  A foja 1 a 5 de los autos comparece WILMER DANIEL MOREIRA AGUIRRE, proponiendo demanda de Daño Moral, en contra del Banco del Pichincha C.A., en la interpuesta persona del Gerente General representante legal Ing. Aurelio Fernando Pozo Crespo, manifestando que: El 8 de marzo del 2004, en la ciudad de Guayaquil, el accionante suscribió un pagaré con el Banco del Pichincha C.A., por un monto de USD $ 4.518.87 dólares de los Estados Unidos de América, donde fue sujeto de crédito por los documentos que se incorporó en la solicitud de crédito. Dichos pagos mensuales se cancelaron hasta la séptima cuota. Posterior a esto el Banco del Pichincha inicia el correspondiente trámite judicial de cobro del crédito otorgado, para lo cual el accionante señala que de manera casual se enteró del inicio de dicho demanda civil, la cual se encuentra signada con el No. 089-C-2007, la misma que fue iniciada por intermedio de la procurador judicial Ab. Gilda Bejar Ortiz, la competencia por el sorteo de ley correspondió al Juzgado Vigésimo Tercero de lo Civil de Guayaquil, la misma que fue calificada de clara y precisa admitiéndola al trámite de juicio ejecutivo, disponiéndose que se proceda a ordenar la citación a la dirección Colón 4321 entre la 17 y 18 de la ciudad de Guayaquil, lugar del supuesto domicilio del suscrito accionante, afirmación carente de veracidad ya que la actora conocía y conoce el verdadero lugar de residencia, para esto el citador judicial sienta como razón que dicha dirección es incorrecta. Por lo cual la actora por intermedio de su procuradora judicial, nuevamente solicita que se proceda con la citación en esta ocasión en las calles Eloy Alfaro y Local Multicomercio, cuya nueva dirección señalada para la citación es falso, para lo cual el citador judicial procede a sentar razón que la dirección es incorrecta. De esta manera el Banco del Pichincha C.A., por intermedio de su procuradora judicial y bajo juramento solicita a su autoridad se cite por la prensa al compareciente WILMER DANIEL MOREIRA AGUIRRE, de conformidad a lo establecido en el artículo 82 del Código de Procedimiento Civil. La actora actuó con malicia, perversidad y alevosía, mintiendo al Juez Vigésimo Tercero de lo Civil de Guayaquil, señalando diferentes domicilios para que se hagan las supuestas citaciones y más tarde proceder a citar por la prensa, para no permitir la defensa, privando el principio constitucional de derecho a la defensa y el tener las garantías del debido proceso con el objeto de sustanciar y tramitar el proceso en rebeldía, esto es sin oposición. Por los antecedentes expuestos y los fundamentos de derecho establecidos en el artículo 66, numeral 18 de la Constitución de la República, en concordancia a los artículos 2214, 2216 y 2232 del Código Civil, se procede a demandar por los daños expresados al Banco de Pichincha C.A., para que en sentencia se condene al pago de USD $150.000,00 CIENTO CIENCUENTA MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, por concepto a indemnización pecuniaria, además el pago de la costas procesales y honorarios profesionales. 3.2. CALIFICACION, CONTESTACION A LA DEMANDA Y EXCEPCIONES.- Mediante auto de sustentación de fecha 23 de marzo del 2009, se procede a calificar la acción admitiéndola al trámite correspondiente, para lo cual se procede a ordenar la citación de la accionada, a través de deprecatorio; consta dentro de los autos las razones de no citación de fojas 104 , sin embargo, la accionada se da por citada a través de memoria de fecha 14 de septiembre del 2009, y que obra en fojas 146 y 147 de los autos, en la cual no se allana a lo establecido dentro del libelo de la demanda, y por lo tanto deduce las siguientes excepciones. Negativa absoluta de los fundamentos de hecho y derecho de la confusa e improcedente demanda; falta de causa y de derecho para proponer la acción; improcedencia de la demanda. 3.3. JUNTA DE CONCILIACION.- A pedido de las partes se procede a convocar a la respectiva junta de conciliación cuya acta obra en foja 172 del expediente procesal, en la cual comparecen las partes procesales pero no se llega a ningún tipo de acuerdo. 3.4.- PRUEBA.- A foja 174 obra el decreto donde se dispone la apertura del término de prueba en la presente causa. Dentro de la fase probatoria sean practicado todas las pruebas que obran en el proceso. 3.5.- SENTENCIA.- Obra en foja 289 de los autos la sentencia estimatoria de fecha viernes 18 de febrero del 2011, a las 08h46, en la misma se declara con lugar la demanda y ser ordena que la accionada pague la cantidad de USD $30.000,00 dólares de los Estados Unidos de América, como indemnización pecuniaria de los daños causado. 3.6.- ACLARACION Y APELACION.- La actora solicita la aclaración de la sentencia tal como consta en foja 294, dicha solicitud fue negada por el juez de primer nivel (fs. 297), a lo cual procede a presenta la apelación en contra de la sentencia de primer nivel como consta en el memorial de fecha 25 de marzo del 2011. 3.7.- TRAMITE DE SEGUNDA INSTANCIA.- En virtud del sorteo reglamentario se procede avocar conocimiento de la presente causa, se procede aperturar el término de prueba, una vez practicadas todas las pruebas se procede ordenar autos para resolver. CUARTO. ANALISIS Y FUNDAMENTO DEL TRIBUNAL: 4.1. MOTIVACIÓN.  De conformidad con el artículo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. Motivación que a decir de la Corte Constitucional "... responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada".  (Resolución 59, Registro Oficial Suplemento 247 de 16 de Mayo del 2014.- Al resolver es imperativo tener en cuenta la vigencia plena de la seguridad jurídica, establecida en el artículo 82  de la norma Suprema y que en el fallo citado sobres su alcance y significación, encontramos: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional". Además, se debe considerar la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia, consagrados particularmente en el artículo 75 del estatuto Máximo, que según la misma Corte Constitucional, “es un derecho que consagra la Constitución, orientado a garantizar que los derechos de las personas encuentren un cauce adecuado para su realización y siendo los procesos judiciales las vías idóneas para su restablecimiento, este derecho tiene varios elementos; así, ha dicho la Corte: "El derecho a la tutela judicial efectiva comporta tres momentos: el consagrado procesalmente como derecho de petición, es decir, el acceso a los órganos jurisdiccionales; la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado, y el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos(3)". En efecto, no solo la garantía de poder acudir a los jueces, sin restricciones, para hacer valer los derechos de las personas, hace parte de la tutela judicial efectiva, sino que es necesario que el juez cumpla un papel comprometido con la justicia y equidad en el proceso en la expedición del fallo y en su ejecución, y además una disposición a atender con celeridad y premura los casos sometidos a su conocimiento y decisión.” (Resolución de la Corte Constitucional 229, Registro Oficial Suplemento 777 de 29 de Agosto del 2012.). Igualmente, los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial establecen la  obligación de los jueces de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones. 4.2.- En atención a lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal. El artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, establece que las partes están obligadas a probar los hechos que alegan, excepto los que se presumen. El artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial establece en su parte pertinente: "Art. 19.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.". Corresponde a las partes en un proceso aportar los medios que permitan al juez llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias que les rodea, a fin de que pueda adoptar la respectiva resolución. 4.3. Dentro de la especie encontramos, que la parte accionante fundamenta su acción de daño moral, en virtud que la parte accionada declaró o bajo juramento que le era imposible determinar la individualización de domicilio y como tal se proceda a la citación por prensa dentro del juicio ejecutivo No. 089-C-2007, que sigue el Banco de Pichincha C.A. en contra del accionante; y, que dentro del juicio se actuó con malicia, perversidad y alevosía al proporcionar direcciones inexactas en lo correspondiente al domicilio y que dichos actos acarreó que no pueda asumir su derecho constitucional a la defensa y se procedió a declarar su rebeldía dentro del mismo. Este hecho hizo que se ocasionara el daño moral, que demanda la parte accionante. 4.4. La acción tiene como pretensión el resarcimiento por el daño moral ocasionado, fundamentándose en el  artículo 2232 del Código Civil. Esta pretensión por tanto se refiere a la responsabilidad de las acciones realizadas por el sujeto activo, en las imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona por el perjuicio moral ocasionado. Se ha demandado la indemnización pecuniaria a título de reparación por haber sufrido daños meramente morales. En este contexto es menester analizar el caso partiendo desde la teoría de la responsabilidad civil, que a decir de Guillermo Cabanellas de Torres, “(…) lleva consigo el resarcimiento de los daños causados y de los de los perjuicios provocados por uno mismo o por tercero, por el que debe responderse.” En el caso sub júdice, se pretende una reparación por responsabilidad civil extracontractual la misma que tiene como elementos constitutivos el hecho, el daño y la relación de causalidad. El accionante pide la inmunización al tenor del artículo 2232 del Código Civil, que se refiere a la responsabilidad de las acciones realizadas por el sujeto activo. Se demanda el pago de indemnizaciones por haber sufrido daños meramente morales. Es decir, se pretende una reparación por responsabilidad civil extracontractual la misma que tiene como elementos constitutivos el hecho, el daño y la relación de causalidad. En relación a este punto, en el Código Civil encontramos que  conforme el  artículo 1453, son fuentes de las obligaciones los delitos y cuasidelitos en tal virtud, quien lesiona a un tercero está en la obligación de indemnizar y reparar el daño causado, esto a su vez se relaciona con el artículo 2214 que refiere a quien ha cometido el hecho ilícito infiriendo daño queda en la obligación de su reparación. 4.5. Sobre el daño moral, Juan Espinoza Espinoza, citando a Felipe Osterling Parodi, dice que el “daño moral es el daño no patrimonial, es el inferido en derechos de la personalidad o en valores que pertenecen más al campo de la afectividad que al de la realidad económica.” (Derecho de la Responsabilidad Civil, pág. 257). En otra obra, respecto al daño moral, encontramos que: “tradicionalmente y en términos generales, ha sido concebido por la doctrina de tal modo que abarque los intereses no patrimoniales que puedan resultar afectados por un hecho de tercero.” ((Jornadas Internacionales de Derecho Empresarial, Eduardo Bermudez Coronel, pág. 482). El más alto Tribunal de Justicia en uno de sus fallos nos dice: “En esta virtud, la Institución del Daño Moral consagrado en nuestra legislación tiene por finalidad el resarcimiento pecuniario de quien sufre un agravio por alguno de los eventos que se determinan en los artículos 2214, 2231, 2232, 2233 y 2234 del Código Civil, reparación o indemnización que corresponde hacerlo a quien lo ocasionó. Por consiguiente, el Juzgador al dictar su fallo debe tener en cuenta las circunstancias reales en las que se desenvuelve la declaración de la voluntad (artículos 1453, 2184 C.C.). Entonces si podemos afirmar, que en el daño moral existen dos condiciones, a saber: a.- La declaración de que existe el daño; y, b.- La reparación. En consecuencia, para merecer indemnización por daños morales debe existir y ser apreciada en cada caso -gravedad particular del perjuicio sufrido- y gravedad particular de la falta-.” (En el juicio ordinario No. 94-2013 de daño moral seguido por el KENNEDY FERNANDO VILLAVICENCIO MERO contra LILA CLEMENCIA PARDO CUEVA Y OTROS). En este contexto evidenciamos que conforme el artículo  2232  del Código Civil, se podrá demandar indemnización pecuniaria a título de reparación quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio y de la falta. Así también, es menester considerar que están obligados a esta reparación quienes causen lesiones y que la reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado. El Código instituye la obligación del agresor a la reparación,  haciendo mención al efecto causado, y, es más, hace alusión a los efectos sufridos cuando dice  en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. Así las cosas, se advierte que las disposiciones legales instauran una autonomía de la acción por daño moral pues son independientes de la sanción por delitos o cuasi delitos conforme lo prescribe el artículo 2214. Respecto a lo que corresponde analizarse en el presente caso otra resolución demás alto Tribunal de Justicia, orienta: “OCTAVO: La doctrina y jurisprudencia nos permiten establecer los siguientes elementos del daño moral y la acción: 1) Daño moral es el que proviene de toda acción u omisión que lesiona los sentimientos, afecciones, las facultades espirituales o a las condiciones sociales o morales inherentes a la personalidad humana. 2) La acción de indemnización por daño moral es independiente y no está supeditada al previo ejercicio de la acción penal; es decir no existe esta prejudicialidad. 3) El daño moral no tiene una manifestación externa y por ello no se requiere una prueba directa de la existencia del daño moral, sino que es suficiente la valoración objetiva de la acción u omisión antijurídica que lo provoca. 4) El daño moral se ubica en el campo de la responsabilidad civil. 5) La acción civil por daño moral es contenciosa y declarativa; se debe sustanciar por la vía ordinaria. 6) La acción por daño moral corresponde exclusivamente a la víctima o a su representante legal. Mas, en caso de imposibilidad física de aquella, podrán ejercitarla su representante legal, cónyuge o parientes hasta el segundo grado de consanguinidad. De haber producido el hecho ilícito la muerte de la víctima podrán intentarla sus derecho habientes, conforme a las normas de este código (Art. 2233 del Código Civil). 7) Las indemnizaciones por daño moral son independientes por su naturaleza, de las que, en los casos de muerte, de incapacidad para el trabajo u otros semejantes, regulan otras leyes (Art. 2234 del Código Civil) (Gil Barragán Romero. Elementos de daño moral, Edino, 1995.).-” Expediente 242, Registro Oficial Suplemento 330, 13 de Septiembre del 2012. 4.6. En consideración a lo anotado, para que proceda la reparación por daño moral, es indispensable que se justifique que  la acción sea ilícita y que  produzca un daño efectivo y cierto, afectando los bienes jurídicos que protegen la constitución y leyes vigentes. En este orden de ideas encontramos que conforme el artículo 2214 del Código Civil, quien ha cometido un delito o cuasi delito que ha inferido daño a otro está obligado a indemnizarlo. Esta norma hace mención a inferir “que en sentido natural y obvio significa “conducir a una conclusión” o “llevar a un resultado” pone de manifiesto la exigencia de la relación de causalidad.”  (Curso de Derecho  Civil, Las Fuentes de las Obligaciones, basado en las explicaciones de Arturo Alessandri Rodriguez y Manuel Somarria Undurraga, redactado y puesto al día por Antonio Vodanovich, pág. 880). Por su parte, el artículo 2229 ibídem, establece que por regla general, todo daño que pueda imputarse a malicia o negligencia de otra persona debe ser reparado por ésta. Según la obra citada, “imputar significa “atribuir una cosa a otra persona”.  Por otro lado, en cuanto a la relación de causalidad se exige en todas las especies de responsabilidad, en el mismo texto citado, evidenciamos: “en la teoría de la responsabilidad subjetiva (que requiere el dolo o la culpa del autor)la relación de causalidad deberá existir entre el hecho doloso o culpable y el daño inferido y en la teoría de la responsabilidad objetiva entre el simple hecho generador del riesgo y el daño causado a la víctima.” Por consiguiente, para que prospere  este tipo de acción se necesita la presencia de la relación de causalidad entre el hecho que generó “Entre los requisitos concurrentes que señala la doctrina, aplicada por esta Sala en varias resoluciones, el b) es el más importante, esto es, que “entre el hecho doloso o culposo y los perjuicios haya relación de causalidad o sea, que los daños y perjuicios sean consecuencia directa o inmediata de aquel” (…) en tratándose de daño moral, debe también existir tal relación de causalidad, o sea que el daño moral debe ser el “resultado próximo” de la acción u omisión ilícita del demandado, lo cual en la especie no se presenta”, Sentencia 67-3003, juicio ordinario, G-TRIPETRO GAS S.A., Tercera Sala de lo Civil y Mercantil, publicada en el RO No. 85, 20 de mayo del 2003,” (Derecho Civil del Ecuador, Dr. Juan Larrea Holguin, actualizado por Dr. Efren Pérez, págs. 194-195). En este campo de análisis, para que se pueda disponer la reparación por daño moral, debe obrar en el proceso constancia plena respecto a que la acción u omisión ilícita causaron el daño moral que es materia del reclamo. 4.7. Así las cosas, conforme se ha dejado anotado, se debe considerar la relación de causalidad y sobre este punto, en la doctrina encontramos: “De ello se desprende que el objeto del nexo causal tiene doble relevancia: a) Para el aspecto del evento lesivo (causalidad de hecho o fáctica), se procede a la reconstrucción del hecho a los efectos de imputación de la responsabilidad. b) Para el aspecto del daño resarcible (causalidad jurídica), se determinan las consecuencias dañosas que el responsable deberá resarcir. Como correlato de ello, la finalidad de la causa es doble: “imputar al responsable del hecho ilícito y establecer la entidad de las consecuencias perjudiciales del hecho que se traducen en el daño resarcible. Sin embargo, se afirma que este binomio sólo se trata un uso lingüístico aceptable, porque tanto la causalidad natural como la jurídica, son “criterios de calificación normativa” (Derecho de la Responsabilidad Civil, Juan Espinoza Espinoza, págs. 205-206). Dicho de otro modo, para poder disponerse que se repare por daños morales causales, debió el actor justificar en primer lugar que existió la conducta ilícita y que en la especie se ha pretendido hacerlo al reproducir el proceso en que se habría designado direcciones inexactas para la citación y que finalmente se practicó la diligencia por la prensa para evitar que pueda ejercer el derecho a la defensa. Es decir, que el hecho de habérselo citado en esa forma se dice constituiría el hecho ilícito que le causó el daño moral reclamado. Es más en ese proceso compareció con posterioridad ha acudido a las instancias correspondientes en la forma como consideró oportuno. En resumen, en la especie, no aparecen cumplidos con los requisitos que la ley, la jurisprudencia y la doctrina exigen para que prospere una acción de daño moral pues debió justificarse el nexo causal entre el hecho y ilícito y el daño que se dice causado y conforme se ha dejado anotado se fundamentó la acción por el solo hecho de habérselo citado por la prensa.  Sobre este punto, en uno de los fallos del máximo tribunal de justicia encontramos: “A ello se debe agregar que la norma del actual Art. 2232 del Código Civil, es fuente de daño moral, entre otros casos, cuando se han cometido “procesamientos injustificados”, pero para ello, es necesario que haya existido un juicio, un proceso judicial; sin embargo, cuando una demanda ha sido presentada pero no se la ha admitido a trámite, no existe un juicio, no hay proceso judicial, porque la pretensión del actor ha quedado frustrada en un inicio, cuando su demanda ha sido descalificada; el juicio no ha prosperado, no se ha citado al demandado y por tanto, tampoco se ha trabado la litis; consecuentemente, en este caso, no podemos establecer que ha existido un proceso injustificado que sea fuente de daño moral.- A criterio de este Tribunal, para que el ejercicio de un acción judicial sea fuente de daño moral, es necesario que tal enjuiciamiento no esté justificado, que se demuestre que quien ha propuesto una demanda lo hizo con la intensión positiva de irrogar un daño al 1 demandado, que su accionar a lo largo de todo el proceso sea doloso, que carezca de todo derecho para accionar y que su real intensión era perjudicar el buen nombre y reputación del demandado al ejercer una acción ficticia y sin sustento. Tales elementos exigen que exista un “procesamiento injustificado”, lo que en este caso no se configura, por cuanto la demanda de formación de concurso de acreedores, propuesta por el Banco del Pacífico S.A. contra Elías Gattass Sahíh no se llegó a constituir un proceso judicial propiamente. (…) Estos y otros aspectos deben ser considerados al momento de establecer si existe daño moral en el hecho de que una persona sea procesada, si el ejercicio de una acción judicial (derecho de acceso a la justicia) es o no fuente de daño moral, ya que de aceptarlo in limine se corre el grave riego de considerar a toda pretensión judicial fallida como generadora de perjuicios extrapatrimoniales.”( En el Juicio Ordinario No. 510-201 que por daño moral sigue Elías Gattass Sahih contra Banco del Pacífico S. A., sigue Luis Gerardo Lugo López y otra, contra Ana Karina Chicha y Luis Lugo Mafla).QUINTO. RESOLUCION: Con tales antecedentes fundamentos de hecho y de derecho, este Tribunal, de la Sala Especializada de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se acepta  el recurso de apelación interpuesto por la parte demandada, en tal virtud se revoca la sentencia y por consiguiente se declara sin lugar la demanda.- Hágase saber.