PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS  PENALES DEL GUAYAS
Guayaquil, 02 de Febrero del 2012  a las 10h37
JUICIO Nº 118 - 2011
JUEZ PONENTE: AB. ISIDRO SELLAN HOLGUIN
VISTOS: El Juez Décimo de Garantías  Penales del Guayas, Ab. Johann Marfetan M. como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CARLOS ALBERTO ANCHALUISA MACHASILLA, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el art. 550, 551 segunda parte en concordancia con el Art. 552 segunda circunstancia del Código Penal. Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto  fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil.  Efectuado el sorteo de ley correspondió el conocimiento  de la etapa del juicio dictar la correspondiente sentencia a este Primer Tribunal, sustanciada la etapa del Juicio se señaló fecha, día y hora para la celebración de la audiencia de juzgamiento y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- a la Fiscalía le llego el conocimiento de este delito de la denuncia presentada por Maryori Ximena Macías Arcundia, que el día 02 de Abril del 2011, a las 11h52 aproximadamente, en el momento que me dirigía en el Bus de la línea 107, a la altura de la 17 y Pedro Pablo Gómez se subieron dos personas, un hombre de tez trigueña estatura mediana, cabello corto con tatuajes quien poseía un arma de fuego y una mujer de tez morena de tamaño mediano cabello ondulado, quienes bajo amenazas de muerte procedieron a robar a todos los pasajeros del bus, me sustrajeron mi dinero, una cadena de oro y documentos personales, luego estos delincuentes se bajaron del bus, y en ese momento pasaba un Policía en una Moto por el sector, tomo procedimiento siguiendo a uno de ellos, sujetos que ingreso a un domicilio logrando detenerlo, luego se lo traslado hasta las dependencias de la Policía Judicial.- SEGUNDO.- Exposición inicial de la defensa.- Con el Testimonio de mi defendido se probará su inocencia.- TERCERO.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA FISCALIA.-1).- Sgto. Pedro Monar Suarez (Reconocimiento de Evidencias Físicas) en la cual manifestó: Que en las Bodegas de la Policía Judicial del Guayas se constato que había sido ingresado las evidencias que a continuación se describe de acuerdo al comprobante No. 0872, de fecha 2 de Abril del 2011.-2) .- El Presidente dijo.- ahora que pase el Cbo. Vera Murillo Ángel (Agente Aprehensor) en la cual manifestó: Que en circunstancias que me encontraba como Jefe de Patrulla MOTO-SALINAS-2-UV-PORTETE-CP-2, en circulación normal por las calles Pedro Pablo Gómez y la 17 ava., me percate de la presencia de un individuo que se bajaba a precipitada carrera de la línea de bus 107, logrando detenerlo para realizarle el respectivo cacheo en donde se le encontró al costado derecho de su cintura un arma de fuego tipo revolver, calibre 38 sin pecutir, así como también una cartera conteniendo documentos personales, la cual la denunciante reconoció plenamente al acusado.-3).- Tnt. De Policía Paúl Erazo (Informe Pericial Balístico).- El arma periciada fue un revolver de Fabricación Artesanal, sin marca, calibre 38, sin número, fue disparado luego de su ultima limpieza, se encontró en buen estado de conservación y buen estado de funcionamiento, es apta para producir disparos. Los dos cartuchos recibidos pertenecen al calibre 38.- CUARTO.- Medios probatorios de la defensa.- De acuerdo al Art.143 del Código de Procedimiento Penal el Acusado CARLOS ALBERTO ANCHALUISA MACHASILLA, Ecuatoriano, estado Civil, Soltero, de 20 años de edad, con cedula #. 092954369-2, no me encontraron nada, yo estaba comiendo caldo de salchicha.-QUINTO.- En la etapa del debate el Agente Fiscal acusa a CARLOS ALBERTO ANCHALUISA MACHASILLA de estar inmersos en lo que tipifica y reprime el art. Art.550 sancionado en la primera parte del Art. 551 en concordancia con lo determinado en el numeral segundo del Art. 552 del Código Penal por cuanto según la Fiscalía se encuentra demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del hoy acusado. Por su parte  la defensa manifiesta que la Fiscalía no ha probado ni siquiera la materialidad de la infracción y por lo tanto la responsabilidad del hoy acusado no existe.- SEXTO.- Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en  su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana critica se ha llegado a la convicción y certeza que se  encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la   responsabilidad en la infracción acusada, en razón de que la prueba testimonial  aportada por la Fiscalía, la misma que merece credibilidad y su veracidad para este tribunal está fuera de duda  por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas considera que se encuentra justificada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, considerando como atenuantes trascendentales del Art. 29 No. 6 y 7 del Código Penal, este PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a CARLOS ALBERTO ANCHALUISA MACHASILLA de nacionalidad ecuatoriano, de 20 años de edad, nacido en Guayaquil, de ocupación Comerciante y de estado civil Soltero. CULPABLE de los cargos que se le imputan por estar inmerso en lo que tipifica y reprime el Art.550, 551 primera parte y 552 segunda circunstancia del Código Penal y se le impone la pena de NUEVE MESES DE PRISION CORRECCIONAL, en atención en lo prescrito en el Art. 29 en los numerales 6 y 7 y el Art 72 del Código Penal, por haber acreditado Ejemplar Conducta según el Certificado otorgado por el Director del Centro de Rehabilitación Social  de Varones de Guayaquil, y los 12 Certificados de antecedente emitidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas que indican que no ha sido sentenciado y no tiene causa pendiente. Pena que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el fallo de esta causa al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.-

                                                       

                                                         