VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte Policial de Accidente No.-09-00125794, elaborado por el Cbop. Jorge Troya Contreras, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención de los ciudadanos Pérez Valencia José Javier y Carchipulla Coyago Félix Ángel, las cuales son las siguientes: “…En que la moto de placas IG473Q de servicio particular conducido por el señor Pérez Valencia José Javier, con licencia #0919952580, tipo “A” de la CTE Guayas, quien circulaba por la vía Duran-Yaguachi en el sentido norte sur, carril derecho y al llegar a la intersección formada con la Av. General Aguirre impactaron sus parte frontal con la parte posterior lateral derecha del auto (taxi) de placas GBH-0921 alquiler del Guayas conducido por el Sr. Carchipulla Coyago Félix Ángel, quien circulaba por en sentido sur-norte. Producto del accidente resultaron heridos el Sr. Pérez Valencia José Javier conductor de la motocicleta de placas IG-473G quien fue trasladado por la ambulancia #02 del MSP hasta el Hospital del IESS Duran, y su acompañante Sr. Delgado Valencia Luis, quien fue trasladado por la Ambulancia #2 del cuerpo de bomberos de Duran hasta el Hospital Luis Vernaza, quienes recibieron atención médica, posterior fue valorado por el médico legista Dr. Bernardo Arias, con resultado Mayor a 91 días de recuperación, y del Sr. Luis Enrique Delgado Valencia de 9 a 30 días de recuperación. El Sr. Pérez Valencia José Javier quedo asilado en dicha casa asistencial en calidad de APREHENDIDO a ordenes de la autoridad competente  con respectiva custodia policial. El Sr. Carchipulla Coyago Félix Ángel fue trasladado en la camioneta 520 de la CTE hasta la prevención de transito Duran donde quedo en calidad de APREHENDIDO. El auto de placas GBH-0921 y la moto de placas IG473Q fueron trasladados por la Grúa Tech #5 hasta el Centro de Retención vehicular de Guayaquil quedando ambos en calidad de Retenidos a órdenes de la autoridad competente con inventarios #0043106 y #002673…”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el Art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- En la cual se ordenó las medidas cautelares previstas en los numerales 1 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal para ambos procesados, por incurrir en el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; de igual manera la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBH-0921 y IG473Q.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 29 de Febrero del 2016, a las 09h30; donde se le concede el uso de la palabra a la fiscalía quien luego de exponer la teoría del caso, y habiéndose evacuado todas la diligencias se establece que el responsable del accidente de tránsito es del procesado Carchipulla Coyago Félix Ángel, absteniéndose de acusar a Pérez Valencia José Javier; siendo el caso que la fiscalía le realizó la propuesta hacia la defensa del acusado a fin de que este se someta a la aplicación de un procedimiento abreviado; propuesta que fue aceptada por la parte de la defensa del procesado Carchipulla Coyago Félix Ángel.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Carchipulla Coyago Félix Ángel, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su abogado defensor, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al  procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado, cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia comparece la Señora Fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, quien en resumen, manifestó: “…Señor juez en la anterior audiencia la fiscalía dio su alegato de apertura, La fiscalía considera emitir en esta audiencia un dictamen de carácter acusatorio en contra del señor Carchipulla Coyago Félix Ángel dictamen basado principalmente en el informe investigativo y la causa basal, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 cuarto inciso, ambos del COIP, en el grado de autor directo; y se abstiene de acusar al ciudadano Pérez Valencia José Javier. Con estos antecedentes la fiscalía hace una propuesta de acogerse al procedimiento abreviado, solicitando el mismo conforme lo determina el Art. 635 del COIP. Habiéndose aceptado el cambio del procedimiento directo al abreviado la fiscalía hace una propuesta a la defensa y al procesado de someterse a un procedimiento abreviado proponiendo una pena de ONCE MESES por lo que solicito se le haga conocer a la defensa si acepta acogerse a este procedimiento. Señor juez la fiscalía presenta la prueba y entrega el acervo probatorio correspondiente, considérese como prueba también el Testimonio libre y voluntario del procesado Carchipulla Coyago Félix Ángel realizado en esta audiencia, así como también hago la entrega del acuerdo transaccional realizado entre las partes. Por todo lo expuesto la Fiscalía solicita se imponga la pena acordada….”.- Por su parte, los abogados defensores y los procesados, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PARTICULAR, Ab. José Luis Moran Álvarez: “…Señor juez quiero indicar que llegamos a un acuerdo reparatorio entre las partes en el cual mi representado se compromete a realizar el pago de 1.500 dólares de los cuales ya se ha hecho un pago de 500 dólares, pagando el valor restante de 1000 dólares en cuotas de 200 dólares mensuales en un tiempo improrrogable de 5 meses, le hago conocer también que ha habido un acercamiento con fiscalía para someternos a un procedimiento abreviado, por lo que le pido señor Juez que antes de dar mi acreditación quiero que se escuche a mi defendido, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez mi defendido ha sido muy puntual al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 11 MESES de privación de libertad. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que objetar y me allano, solicitando también acorde a lo que señala el Art. 630 del COIP se señale fecha día y hora para la audiencia de suspensión de la pena…”. PROCESADO.- CARCHIPULLA COYAGO FÉLIX ÁNGEL: “…Señor Juez mi abogado me ha hecho conocer lo que es un procedimiento abreviado y deseo someterme al  procedimiento abreviado, por lo que admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- DEFENSOR PUBLICO, Ab. Juan Carlos Sosa Bone: “…Señor juez dentro de la presenta causa se aprecia dentro del informe investigativo que la causa basal determina la inocencia de mi defendido, por lo que dentro de la presente audiencia demostrare que mi defendido no tiene culpabilidad en el presente delito de tránsito, así también le hago conocer que mi defendido ha firmado un acuerdo reparatorio el cual por el principio de contradicción pongo a su vista por medio de secretaria para que usted le pregunte a mi defendido al respecto del acuerdo en que han llegado las pates. Una vez que la fiscalía se abstiene de acusar a mi defendido solicito a usted que se levanten las medidas señaladas en su contra…”. PROCESADO/S: PÉREZ VALENCIA JOSÉ JAVIER.- “…Señor juez es verdad que hemos llegado a un acuerdo probatorio entre las partes el cual consiste en lo siguiente: el pago de $ 1.500 dólares de los cuales ya se ha realizado un pago de $ 500 dólares pagando el valor restante de $ 1000 dólares en cuotas de $ 200 dólares mensuales en un tiempo improrrogable de 5 meses…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 #4 del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, al haber el procesado, consentido libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de su abogado defensor, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que la Fiscal, Ab. Belinda Lomas Franco contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El parte de accidente de tránsito No.- 09-00125794, elaborado por el Cbop. Jorge Troya Contreras…; b) El reconocimiento médico legal practicado al procesado José Javier Pérez Valencia…; c) La versión libre y voluntaria del procesado Carchipulla Cogayo Félix Ángel y Sra. Madelyne Arlette Marino Arreaga (tesigo)…; e) Los informes técnicos periciales de avalúo y daños materiales practicados a la motocicleta de placas IG473Q y el auto de placas GBH-0921…; e) El informe investigativo elaborado por el Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 379 del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “…Art. 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia...”; el Art. 152 #4 establece: “…La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito contra la integridad personal.- SEXTO: CARCHIPULLA COYAGO FÉLIX ÁNGEL, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de ONCE MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los  procesados, de conformidad con los Arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran, Abogado Manuel Yuquilema Mullo en reemplazo del Ab. Ricardo Arias Plaza, juez titular de la causa “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: CARCHIPULLA COYAGO FÉLIX ÁNGEL, de nacionalidad Ecuatoriana, de 59 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No-0905363313; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo Art. 379 en concordancia con el Art. 152 #4 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la Fiscalía, de ONCE (11) MESES de privación de libertad, que la deberá cumplir en la Delegación Urbana Delta #7 del presente Cantón; de igual manera se dispone la reducción de diez puntos de su licencia de conducir; y, la multa de CUATRO (04) salarios básicos unificados del trabajador en general.- El valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- De conformidad a lo establecido en el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal se fija la suma de MIL QUINIENTOS ($1.500,00) Dólares de los Estados Unidos de Norte América a manera de reparación integral a la víctima; y por lo expresado por el abogado en cuanto que se ha hecho un pago de $500,00 dólares quedando un valor restante de $1.000 dólares la cual se cancelara en cuotas de $200 dólares mensuales por un tiempo de 05 meses siendo el primer pago el 15 de Abril del 2016.- En cuanto al procesado PÉREZ VALENCIA JOSÉ JAVIER, se ratifica su estado de INOCENCIA por cuanto el fiscal titular de la causa se ha abstenido de acusarlo.- Toda vez que en la audiencia el abogado defensor del sentenciado solicitó la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena de conformidad  a lo establecido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y por ser procedente en derecho se señalará oportunamente.- Realizada o no  la actuario de la judicatura deberá tener en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Agréguese los escritos presentado por los señores BAQUE ZORILLA ERIKA y CARCHIPULLA COYAGO FÉLIX ÁNGEL. En lo principal, atendiendo lo solicitado, tómese en cuenta la autorización concedida a sus abogados defensores y  se ordena la devolución de la motocicleta de placas IG473Q a su legítimo propietario. Intervenga el Abogado Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE; 