EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No 2015-01693

Lugar y Fecha de realización: sala 302, Domingo 7 de Junio del 2015
Hora: 20h40
			
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO CON DAÑOS MATERIALES Y HERIDOS
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MADELINE PINARGOTE VALENCIA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:       SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:              SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                       SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:        SI  (    )   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DR. RENE ASTUDILLO ORELLANA

Procesado: CARLOS ALBERTO GOMEZ ALMACHE, ecuatoriano, con C.C. # 0920696358, de 35 años de edad,  unión libre, católica, domicilio en la Coop. 3 de Noviembre Mz. 2 Villa No 5.-

Defensor Público: AB. Alfonso Villacis Lema, Casilla judicial 5563

JUEZ: Concede la palabra al abogado de la defensa para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención: La defensa no tiene nada que alegar sobre la detención.  

JUEZ: Concede la palabra al fiscal: La fiscalía ha solicitado esta Audiencia para formular cargos contra el ciudadano CARLOS ALBERTO GOMEZ ALMACHE al tenor del artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador.-  FISCAL: (narra el parte de persona detenida No. 09-00118674 de fecha 07/06/2015, a las 00h05), ocurrida en el Guasmo sur Coop. Unión de Bananeros Bloque 5 Mz. 23 de esta ciudad de Guayaquil, estrellamiento daños materiales a la propiedad, herido.- 

Se le concede la palabra al agente de tránsito autor del parte de novedades: LUIS ADOLFO ZUMBA VASQUEZ: recibí una llamada del ECU 911 eso de las doce y cuarto me informaron que me acerque al Guasmo sur, llegue al lugar del accidente y encontré al señor que se había estrellado en una casa, llame a la ambulancia para que traslade a los heridos y fueron llevados a la clínica.- Posterior llego la grúa para trasladar el vehículo accidentado al CDV y el populacho procedió a tirar piedras a la gura y no se pudo llevar el vehículo al canchón, posterior se llevó al Carlos Alberto Gómez Almache detenido para ponerlo a sus órdenes.- 

El Fiscal toma nuevamente la palabra: médico legista determinó que la Sra. Trinidad Yolanda Moreira Vaca de 87 años de edad  tiene un tiempo de recuperación mayor de 31 a 90 días, y el señor Víctor Hugo Piloso Jama un tiempo de recuperación de 9 a 30 días.- La Fiscalía resuelve iniciar instrucción fiscal por el delito establecido en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se pone a disposición de la defensa el expediente, el trámite para esta instrucción corresponde el de procedimiento directo, solicito prisión preventiva en contra de CARLOS ALBERTO GOMEZ ALMACHE acorde al artículo 534. Así también ordene la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSJ-1815.  

Se le concede la palabra al detenido: El accidente sucedió porque salí a la media noche con mi señora a comparar medicina para mi hija que estaba con fiebre alta, iba de farmacia en farmacia parando para buscar la medicina, de pronto al entrar a las esclusas unas motos se me atravesaron por adelante y comenzaron a seguirme por lo que me estrelle contra un árbol y el árbol cayó en un cerco y el cerco cae contra la casa, por el impacto mi señora salió golpeada, la gente que eran vecinos del lugar del accidente fueron los que tiraron piedras a la grúa.-  


Se concede la palabra a la Abogado de la defensa quien manifiesta: 
Comparezco en nombre y representación de mi defendido CARLOS ALBERTO GOMEZ ALMACHE.- Con relación a la prisión preventiva solicitada por la fiscalía, la defensa solicita que se le aplique la sustitución de la prisión preventiva.-  

JUEZA: Habiendo escuchado a los sujetos procesales, la suscrita Jueza siendo competente para conocer y resolver, dispone lo siguiente: Las partes se dan por notificado con el inicio de instrucción fiscal que en mérito de los elementos recabados se ha iniciado en contra  de CARLOS ALBERTO GOMEZ ALMACHE,  de acuerdo a lo establecido en los artículos 379 y 152 del Código Orgánico Integral Penal respecto al procedimiento directo. Por lo que se señala la Audiencia para el día viernes 12 de Junio del 2015, a las 08h15, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial; la Fiscalía ha solicitado respecto a las medidas cautelares la prisión preventiva  según lo dispuesto en el artículo 534 del COIP que establece “Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podrá solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prisión preventiva,”  Las medidas de carácter personal serán las de los artículos 523 y 524 del COIP, esto es la  prohibición de ausentarse del país y la presentación periódica ante la fiscalía el día martes, jueves y el viernes aquí en la realización de la Audiencia de procedimiento directo; y, así mismo ordeno  la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSJ-1815, ofíciese en este sentido para que se inscriban las prohibiciones ordenadas por esta Juzgadora.- Por encontrarse detenido el procesado CARLOS ALBERTO GOMEZ ALMACHE, gírese la boleta de excarcelación.- Por ser esta Audiencia de carácter oral las partes quedan debidamente notificadas.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPN1G la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. PABLO CHAVEZ ARRIAGA.
SECRETARIO UJPN1-G.