EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 02329-2015
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 1-Guayaquil, agosto 11 del 2015
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: APRO    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. CECILIA LOFFREDO encargado del despacho de la Ab. JOSUE SANCHEZ FAJARDO  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Roberto Cabrera Carrillo
Casilla judicial: 3130
ACUSADOR PARTICULAR:   
Abogado del Acusador Particular :
Casilla judicial: 
Procesado/s:   CASQUETE ROMAN LUIS MIGUEL
Abogado defensor Particular: VICENTE IVAN YAGUAL GUERRERO
Casilla judicial:3266
Correo electrónico: ab.yagualivan@hotmail.com
Testigos: No intervienen 
Peritos: No intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
                        Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCAL: Formulación de cargo ocurrieron el 28 de abril delo 201º5 a las 14h45 en el local comercial Restaurante Las Orquídeas  y lo atendía el administrador Ronal Suastegui estos hechos fueron grabados por las cámaras del restaurante los autores huyen, la fiscalía solicita una orden detención en acto urgente, fue detenido en el cantón Santa Lucia fue detenido el señor Casquete Román Luis Miguel  La fiscalía ha recabado suficiente información, tomando en consideración el video, fotografías y se lo ve en la foto claramente al señor Casquete Román Luis Miguel en los art. 189 numeral   robo agravado con los dispuesto en el art. 595 COIP. La fiscalía resuelve iniciar la etapa Instrucción Fiscal. Que del expediente  existe inicios suficientes de la materia de la infracción señorita Juez para asegurar su comparecencia a la etapa de juicio se sirva ordenar art. 534 la prisión preventiva doy inicio de la Instrucción Fiscal de 30 días. 
 En el art.195 y el 454 del COIP. El señor fiscal en su intervención ha hecho una relación de los hechos e facticos
Ab. De la defensa Vicente Yagual.- Se mantiene en el estado inocencia se lo está inculpando por una foto y un video que si usted lo puede ver no es. Observe las dos fotos que están aquí es de una persona aproximadamente de 40 años y no es la del señor Casquete Román Luis Miguel que tiene 30 años de edad, el 28 de abril a las 14:45 se encontraba en el trabajo es un jornalero, solicito que no considere lo solicitado por la fiscalía, de acuerdo al 542 esto es de las medidas cautelares, la defensa considera un arraigo para concordancia art. 77  le adjunto el arraigo social donde vive el señor Casquete  Román Luis Miguel.
Fiscalía.- está en capacidad o mandar a criminalística para el perfil humano alguien señalo su nombre y domicilio y la policía llego hasta Santa Lucia por las versiones que fueron investigadas.
Procesado/s:   CASQUETE ROMAN LUIS MIGUEL.- yo no he sido, yo trabajo tengo una hija discapacitada, yo me encontraba trabajando en el semillero San Gabriel cerca de Santa Lucia el dueño se llama Jaime Castro. Me detuvieron me llevaron al UPC de Santa Lucia.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En virtud de que la fiscalía es la que encabeza la investigación conforme nuestro ordenamiento penal anterior y vigente doy Inicio a la instrucción fiscal en contra del señor Casquete Román Luis Miguel existiendo inicios suficientes para imputar la participación en este hecho que es un delito de robo agravado tipificado en el art. 189 COIP. Existiendo elementos de convicción suficientes sobre la existencia del delito de ejercicio público de la acción elementos de convicción claros y precisos, se desprenden las medidas no privativas de libertad son insuficientes que es necesario la prisión preventiva esta juzgadora considera pertinente acoger petición  de la fiscalía y dicto la prisión preventiva en contra  del ciudadano Casquete  Román Luis Miguel  la medida alternativa a la prisión preventiva  al momento esta juzgadora lo considera no oportuna. Se adjunta la declaración juramentada está probando su arraigo domiciliario. La Instrucción Fiscal  tiene un plazo de 30 días conforme lo ha solicitado el fiscal se hará la respectiva diligencia  para la identificación de Identidad humana y identificación con testigo y se dicta prisión preventiva, se gira la boleta de encarcelación.- Con lo que termina la presente audiencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la unidad Judicial Penal Norte No. 1 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. YTZA NAVARRETE CANALES
SECRETARIA