VISTOS: En la ciudad de Milagro, a los 03 días del mes de Marzo del 2016, a las 11h00, encontrándonos dentro del día y hora establecidos se constituyó el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en esta ciudad de Milagro, integrado por los señores Jueces Ab. Maria Serrano León, Ab. Nebel Viera Encalada, y como ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, encontrándome encargada mediante acción de personal Nº 2085-DP09-2016-MAC, por el Dr. Geanis Loor Delgado, por encontrarse con licencia por enfermedad, e infrascrito Secretario Titular  Ab. Luis Sanabria Zapata. Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio,  remitido por el Juzgado de Origen, en el que se considera presunto autor del delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, tipificado y reprimido en el Art 162 del Código Penal, a FIDEL PEDRO RONQUILLO MACANA, avocando conocimiento de la presente causa, este Tribunal de Garantías Penales, reunidos en audiencia Oral, Publica y Contradictoria, mediante el Procedimiento Abreviado, una vez que se ha sido solicitado por las partes, en la que se discute la petición del procedimiento y aplicación de la pena pactada, la misma que, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, procedimiento alternativo que fue aceptado, encontrándose el proceso en este Tribunal para la imposición de la pena acordada como consecuencia de este procedimiento abreviado. Habiéndose escuchado tanto al señor Fiscal Ab. Édison Daquilema Quishpi, como a la defensa del procesado FIDEL PEDRO RONQUILLO MACANA, por lo que corresponde dictar la sentencia que en derecho corresponda y para hacerlo, se considera: PRIMERO: Este Tribunal Décimo cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en esta ciudad de Milagro, es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa de conformidad con las normas contenidas en el Código de Procedimiento Penal, Art. 17 núm. 5,  21 y 28 núm.  2, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 numeral 3 de la Constitución de la República; SEGUNDO: En el presente trámite se han respetado los derechos del procesado, se ha tramitado con observancia del debido proceso y cumplido con los requisitos de procedibilidad, sin advertir omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el proceso y que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez procesal.  TERCERO: En la respectiva audiencia oral pública celebrada en este Tribunal Penal, para la adopción o no de la pena acordada por los sujetos procesales, el señor Fiscal Ab. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, tuvo conocimiento del delito por el cual se inició este proceso penal en contra del hoy procesado FIDEL PEDRO RONQUILLO MACANA, fue puesto en conocimiento de la Fiscalía, mediante parte policial, suscrito por los agentes de policías, Sbte. Salazar Córdova Marcelo Cbos. Vinueza Torres Carlos y Policía Ruiz Duarte Héctor Omar, en el que se hace conocer que el día 18 de agosto del 2013, se detuvo al procesado, por personal policial que se encontraba de patrullaje, cuando se dan cuenta que había una persona en actitud sospechosa, observando al hoy procesado quien portaba en su hombro un maleta, que al ser requisado se constata en el interior de la misma, un arma de fuego con cacha de madera color café, que se encuentra en esta audiencia, por lo que se hizo la audiencia  en la que se le formula los cargos, por lo que la señora jueza le formula cargo por el delito tipificado en el Art 162, del Código Penal vigente  a la fecha en que se perpetuo el hecho. Por lo que de acuerdo a las investigaciones respetivas se lo llama a juicio por el delito tipificado en el art 162 del código penal en calidad de autor  de conformidad a lo que dispone el art 42 del mismo cuerpo de leyes.-  El procesado ha aceptado le hecho factico que le atribuye la fiscalía, acordando una pena por el sometimiento del procedimiento abreviado, llegando a un acuerdo con una pena reducida de 6 meses por el delito del  art 162 inciso 1ro, con las circunstancias atenuante establecidas en el art 29 numerales 5, 6, 7 y 10 C-P, adjuntado como prueba documental en 55 fojas, con la que sustente y justifica la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado.- 1.-  Parte policial de detención de fecha 18 agosto del 2013; 2.- Apta de audiencia de calificación de flagrancia y  formación de cargos; 3.- Apta de Reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias físicas; 4.- Versiones de los agentes aprehensores,  Ruiz Duarte Héctor Omar Sbte. Salazar Córdova Marcelo Cbos. Vinueza Torres Carlos 5.- Informe pericial balístico, realizado por el Cbop. Eduardo  Chavez Borja.  6.- Documentos con la que se justifica de la conducta anterior y posterior del acto de la infracción.- Solicitando que se acoja la petición fiscal y se le imponga la pena acordada con la defensa que es de seis meses; Por su parte la defensa Ab. Andrés Cedeño Carrasco,  dejó en manifiesto, que se acepte este procedimiento abreviado, por cuanto el delito que se le acusa, se reprime con una pena que no excede los cinco años de prisión, como lo dispone el art 634 y 635 del COIP,  se ha adjuntado del portal de servicio del Consejo de la judicatura en el que se verifica que  mi defendido no se ha beneficiado de potro  procedimiento abreviado y no tiene más causas, por lo que me allano a lo manifestado por el señor fiscal, toda vez que mi representado ha aceptado la responsabilidad, habiendo acordado con la fiscalía la pena de 6 meses.- El procesado quien se identificó con los nombres de  FIDEL PEDRO RONQUILLO MACANA, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0924010812, nacido en la parroquia Mariscal Sucre, domiciliado en la Cdla. La Pradera de esta ciudad de  Milagro, con 41 años de edad,  de instrucción secundaria, de ocupación jornalero, de estado civil  unión libre, y una vez más que el Tribunal le indica de sus derechos constitucionales y le apercibe de la aplicación de  este procedimiento como las consecuencias del mismo, indica de manera libre y voluntaria: Que acepta los hechos facticos que la fiscalía le atribuye, que está arrepentido, acepta su responsabilidad, pide disculpas a la sociedad. Habiendo acreditado su defensor con su firma en el escrito en que el procesado ha prestado su consentimiento libremente,  sin violación a sus derechos fundamentales. CUARTO.- Analizado el expediente, se debe considerar que en la etapa de juicio se  practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado. Por cuanto el Procedimiento Abreviado, es un sistema alternativo para la realización de la Justicia, de una manera directa, de conformidad al principio de Celeridad y Mínima Intervención, así como se lo considera un mecanismo de descongestión del sistema penal, en el que juega un papel importante el principio de oportunidad, así como el respeto a los derechos de la víctima y de la sociedad, también no es menos cierto, que en aplicación a lo dispuesto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a la obligatoriedad de la prueba, es decir.- “Si el acusado, al rendir su testimonio, se declare autor de la infracción, ni la jueza, Juez de Garantías Penales, ni el Tribunal Penal, quedarán liberados de practicar los actos procesales de pruebas tendientes al esclarecimiento de la verdad. Por lo que la acusación Fiscal en esta etapa de juicio no es vinculante para el Tribunal, debiendo tener el deber como jueces garantista del análisis de las pruebas aportadas por los sujetos procesales, y en aplicación de lo determinado en el Art 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la prueba aportada analizada  de acuerdo a la sana critica, debe cumplir con los dos requisitos para poder dictar una sentencia condenatoria, esto es, primero,  comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y, segundo, la responsabilidad de acusado.- En cuanto a la materialidad de la infracción, ésta se determina con los informes mencionados por la fiscalía en la audiencia de juzgamiento, anunciados y aportados oportunamente, que obran de autos,  el parte policial de detención  detallando las circunstancias de los hechos, y con el Reconocimiento del Lugar de los hechos,  realizado por el perito de criminalística Cbop. Wilson Edwin Guevara Ortega,  en el que se detalla el Reconocimiento del lugar, donde fue cometido el agravio, el mismo se encuentra ubicado en la Av. 9 de Octubre y Av. Calderón, perteneciente a este Cantón de Milagro, y la pericia de criminalística pericial balístico realizado por el perito de criminalística Eduardo Chavez Borja, en el que se determina que el arma que consta como evidencia de las características siendo un arma de fuego, cartuchera, calibre 410, fabricación artesanal, cacha de madera, y que al estudio del estado de funcionamiento, conservación y aptitud de disparo del arma de fuego, este se establece que a la prueba de nitroderivados, dio como resultado positivo, y que se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos.  Y sin que se justifique su tenencia mediante un permiso debidamente otorgado, configurándose así a materialidad de la infracción.- Por cuanto se ha determinado que el arma que fue encontrada en poder del procesado según el parte policial, es apta para producir disparos, la misma que pone en peligro integridad física, la vida, que es el bien jurídico que protege el Estado; En cuanto a la responsabilidad y participación de la persona procesada, esta se llega a determinar, con el parte policial de detención, el mismo que relata las circunstancias de la detención del procesado FIDEL PEDRO RONQUILLO MACANA, y que el arma de fuego, que fue objeto de análisis, y que la misma  fue encontrada en su poder, es apta para producir disparos, con la aceptación del hecho fáctico que se le atribuye por parte de la fiscalía, esto es el porte del arma, aceptado por el procesado FIDEL PEDRO RONQUILLO MACANA, de manera libre y voluntaria, consintiendo en la aplicación de este procedimiento y a la pena previamente pactada entre su defensor y la fiscalía, determinados que el hecho acusado por la fiscalía es el delito de tenencia ilegal de arma de fuego;  SEXTO.- De acuerdo a los dispuesto en los Art 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se considera que se encuentran cumplidos los requisitos para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado, por cuanto el delito de Tenencia Ilegal de Armas imputado y acusado por la fiscalía, se reprime con pena de prisión de 1 a 5 años de acuerdo al tipo penal establecido en el Art 162 del Código Penal, que el acusado FIDEL PEDRO RONQUILLO MACANA, admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación de este procedimiento, particular que está acreditado con la firma de su defensor particular abogado Andrés Cedeño Carrasco, quien representó los derechos del acusado y finalmente la pena a imponerse que es de seis meses de prisión correccional. Imputándole el delito tipificado en el Art. 162 del Código penal, sancionado con pena privativa de libertad de hasta cinco años, así como el hecho que fue detenido  por portar un arma de fuego, señalando que la tenencia de arma consiste en la posesión material del arma, sin licencia para llevarlo, ni siquiera para mantenerlo en donde se vive o en otro lugar donde quepa disponer de aquel, considerando como delito la tenencia de armas sin derecho para ello, poniendo en peligro la seguridad pública que es el bien jurídico que se protege penalmente; consecuentemente y en base a los  recaudos procesales, se considera que se encuentran cumplidos los dos requisitos necesarios para dictar sentencia condenatoria e imponer la pena pactada entre la defensa y la fiscalía. En consecuencia y por cumplidos los requisitos de los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal,  como a su vez dicho procedimiento ratificado en el Art 634 y 635 del Código Orgánico Integral penal, este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en esta ciudad de Milagro, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de FIDEL PEDRO RONQUILLO MACANA, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0924010812, nacido en la parroquia Mariscal Sucre, domiciliado en la Cdla. La Pradera de esta ciudad de  Milagro, con 41 años de edad,  de instrucción secundaria, de ocupación jornalero, de estado civil  unión libre, como autor y responsable del delito tipificado y reprimido en el Ar. 162 del Código Penal, por lo tanto se le impone la pena previamente acordada entre la defensa del procesado, con el señor Fiscal,  de seis meses de prisión correccional que debe cumplirla  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido, además la multa de nueve dólares de Norteamérica,  para el hoy sentenciado, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas).- Se lo declara en interdicción, suspensión de los derechos políticos, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 60 del Código Penal; Por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte; De  conformidad al Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego, cuyas características constan detalladas en el parte de detención, y ratificada en la pericia balística, siendo está un arma de fuego, cartuchera, calibre 410, fabricación artesanal, cacha de madera,  a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruida, autorizándose el traslado de dicha arma, debiendo oficiarse al Señor Jefe de la Policía Nacional del Cantón Milagro a fin de que cumpla con lo ordenado No se observa actuación indebida de la defensa particular Ab. Andrés Cedeño Carrasco, ni del señor Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpi en esta etapa de Audiencia.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Léase  en público y notifíquese.-