266-2013. VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte por Persona Detenida N° 09000912305, suscrito por el agente de tránsito Lancelot Scott Salazar; viniendo a mi conocimiento que el 31 de enero del 2014, a las 02h00 aproximadamente, en Av. Benjamin Carrion a la altura del Liceo Cristiano, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor PUGA VERA DAVID ALEJANDRO, quien conducía el vehículo de placas GSE2774, en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación Urbana 7, del cantón Duran, por haber el infractor incurrido en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor PUGA VERA DAVID ALEJANDRO, por haber incurrido en la contravención muy grave, prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia, en donde comparece el infractor acompañado de su defensora pública y de manera voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza dice “(…)o había bebido en la Martha de Roldós con mi compadre, me iba a quedar ahí en el sitio y como mi esposa estaba con cólicos iba a la Farmacia Fybeca a comprar medicina, fue mi imprudencia, conduzco desde 1996, nunca he sido conducido antes, el vehículo es mío. El abogado defensor manifiesta.- que de conformidad con el art. 191 de la CRE comparezco en nombre y representación del señor Puga Vera David, mi defendido ha aceptado que conducía su vehículo después de haber ingerido licor y lo hizo por emergencia, está arrepentido, al momento de resolver Ud, considere la sinceridad con la ha hablado, solicito que al momento de resolver, se le conceda trabajo comunitario de conformidad con la ley de transito art. 123 literal f) labora en Comercial JAER tal como lo demuestro con documentos que anexo, rol de pago y pensión alimenticia que pasa a sus hijos del primer compromiso, que se los considere como arraigo social.- QUINTO: Consta del expediente, el Informe de Prueba de alcotex # 021255 con resultado Positivo, con  1.52  G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, permitida en la Ley de Tránsito, prueba que fue ejecutada y suscrita por el Dr. Jose Giler, médico perito legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador; SEXTO: Analizando a la luz de la sana crítica, las pruebas y actuaciones llevadas a cabo en la audiencia de juzgamiento, éste juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 6.1. De la prueba de alcoholemia constante dentro del expediente se tiene la certeza que el infractor PUGA VERA DAVID ALEJANDRO, el día de los hechos conducía el vehículo de placas GSE2774, en estado de embriaguez, es decir con 1.52  G/L, en su torrente sanguíneo, lo que es corroborado por el mismo contraventor cuando rinde su testimonio y acepta haber ingerido alcohol. 6.2. De lo narrado en el parte por persona detenida, el mismo que obra a fojas 1, de las tablas procesales y que no ha sido impugnado por el infractor, se infiere que los hechos sucedieron tal como lo afirma el agente de tránsito, autor de dicho parte. Por todo lo expuesto, no existe la duda que el infractor el día de los hechos incurrió en lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia.  Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Whimper Ordoñez Castro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de PUGA VERA DAVID ALEJANDRO, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 091668025-9, conductor del vehículo de placas GSE2774, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE  DÍAS DE PRISIÓN, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general; además de lo condena a la rebaja de DIEZ PUNTOS, en su licencia de conducir. De oficio se ordena la devolución de la licencia del infractor una vez cumplida la condena. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace y la contraventor personalmente en la prevención sur, donde se encuentra cumpliendo la condena impuesta y a la casilla judicial 5563 de la Defensoría Pública.- Intervenga la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria Titular  de este despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-