VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor policía P.N. Pérez Álvarez Washington, que ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 10 de Junio del 2015, aproximadamente a las 11h00, en circunstancias que encontrándome de servicio de patrullaje, en circulación normal por el sector de responsabilidad fui alertado por moradores del sector que un ciudadano se encontraba a la altura de las calles Bolívar y 24 de Mayo, insultando y tratando de agredir a las personas que caminaban en el punto, llegando al lugar se tomó contacto con el ciudadano que corresponde a los nombres de Mora Alarcón Erick Damián, de 24 años de edad, al mismo que se le pidió de favor que se retirara del lugar el cual haciendo caso omiso a nuestro llamado de atención y con insultos hacia la integridad del miembro policial se negó a retirarse por lo que se procedió a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Pérez Álvarez Washington, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Encontrándome de patrullaje fui alertado que en las calles Bolívar y 24 de Mayo, me manifestaron que un ciudadano estaba haciendo escándalo y agrediendo a transeúntes, por lo que tome contacto y le solicite que se retirara del lugar, más bien en el lugar me insultó diciendo “no me voy a ir policías de a verga…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido Mora Alarcón Erick Damián, manifestó lo siguiente: “…Lo dicho por mi defendido no es un escándalo causado en la vía pública, por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia y la libertad de mi defendido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Mora Alarcón Erick Damián, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Yo me meto en una casa a recoger unas boletas y me dijeron que me retirara y yo no lo hice y luego llegó la policía y yo los insulte a los policías y por eso me detuvieron…".- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha insultado a agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor P.N. Pérez Álvarez Washington y la aceptación de los hechos que se le imputan por parte del ahora detenido, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días.- No. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MORA ALARCÓN ERICK DAMIÁN, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Mora Alarcón Erick Damián,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 