EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09901-2013-295
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 

Lugar y Fecha de reinstalación: 27 de OCTUBRE DEL 2014
		
Hora: 08H30
Presunta Infracción: ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR. FELIPE SARMIENTO POLO
DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA
ABG. PAUL CARRASCO SANHEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----
Partes Procesales:
Fiscal: AB. GALO TORRES TORRES 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ROLANDO RODOLFO VELEZ VARGAS 
Abogado defensor: LUIS MARIO MORALES ZAMBRANO 
Casilla judicial: 2677
Testigos: Policías: OSCAR CASTRO EDER JOSÉ, CISNEROS GARCÍA BYRON PATRICIO, ALACHE VASQUEZ BLANCA AZUCENA(DENUNCIANTE), MINDIOLA ALACHE DANILO VICENTE. 

Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   X  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:   El testimonio de Ulfredo del Rosario Pinela, quien indica conocer hace más de 5 o 6 años al procesado, y que trabaja en la vulcanizadora, que el día de los hechos 10 de mayo del 2013, el procesado estaba trabajando con él y que luego salió en su moto a comprar guías. Testimonio de Eddy Alcívar Macías, quien que vive a dos cuadras  del barrio Monserrat, indica que ese día fue a la vulcanizadora, y estaba el señor procesado hizo arreglar la llanta a las 11h30 aproximadamente pero no fue entregada al instante por lo que la fue a retirar a las 16h00 y ese da el procesado le entregó la llanta. Testimonio de Klifor González Peñafiel, indica ser ayudante de vulcanizadora desde hace cinco años, que las personas que trabajan ahí son dos sobrinos, del dueño de la vulcanizadora, el señor acusado, y ese día el acusado laboró todo el día, hast las cinco de la tarde.- El testimonio de Vicente Peñaherrera  Liverio, y EL TESTIMONIO DEL PROCESADO:  quien dice que ese día se encontraba en la vulcanizadora, nunca se movió que fue detenido el 23 de diciembre en el centro de las Lomas de Sargentillo, en su semáforo en momentos que iba a comprar, que en la vulcanizadora labora hace más de cinco años, no conoce la ciudad de Guayaquil, y que una vez fue detenido por culpa de una chica que andaba con un fiscal, por un supuesto robo.  Presento prueba documental Certificado Penales, Certificado de Permanencia en el Centro de Privación de Libertad zona 8, e informe jurídico. ALEGATO: El abogado alega que no existe prueba en contra de su defendido por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia del ROLANDO RODOLFO VELEZ VARGAS. 

 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

El fiscal PRESENTO LAS SIGUIENTES PRUEBAS: EL TESTIMONIO DE LA DENUNCIANTE BLANCA AZUCENA ALACHE VASQUEZ.- que el día 10 de Mayo del 2013, estaba en mi domicilio con mi hijo, salí como a las nueve de la mañana por que viajo permanentemente por mi negocio, dejándole órdenes a mi hijo de nombres Danilo Mindiolaza de que vaya a comprar una mercadería tales como esponjas, vidrios, tachuelas, todo lo que es para el negocio de funerarias, después lo llamé como a las diez y media, me dijeron que se estaba alistando, saliendo de la casa como a las once y media, con un amigo para ir a comprar el material, como a las cuatro y media me llamó mi hijo estando yo de viaje, quien me dijo Blanca me robaron el carro, yo pensaba que me estaba bromeando y me dijo que no era broma que si le habían robado el carro, preguntándole como me dijo que fue a comprar y lo interceptaron por la calle Babahoyo y Portete, me dijo que un individuo lo había cogido por la puerta de atrás con un arma que le había dicho que lo lleve, yo pensé que él me había dicho que le haga una carrera por eso puse mi denuncia así, luego me tuve que ir a Pedro Carbo directo porque venía viajando el estaba en un UPC  por Isidro Ayora, eso es todo lo que me dijeron, esa es la denuncia que puse, mi hijo andaba con un amigo Andy que es de la iglesia donde asistía, es un joven como de diecinueve o veinte años, mi hijo dijo que se lo habían llevado fuera de la ciudad y luego lo metieron por una guardarraya que se llama  mata de cacao, en ese lugar salieron cuatro individuos más con machete en mano y revolver de unos matorrales, eso es por el cantón Isidro Ayora, hasta la fecha no se ha encontrado el vehículo, el carro está a mi nombre EL TESTIMONIO DE DANILO MINDIOLAZA ALACHE.- 10 de Mayo 2013, me encontraba circulando con un amigo por las calles Portete y Babahoyo, realizando compras para el trabajo de mi señora madre, yo me trasladaba con mi amigo cuando de repente me interceptó aquel señor Rolando Rodolfo Vélez por la parte trasera de mi auto, el cual se trepó y me apuntó con un arma de fuego, amenazándome de muerte diciéndome prosigue, yo seguía el camino no recuerdo muy bien no atinaba y me di cuenta que ya estaba llegando a Pedro Carbo, después me interceptaron cinco tipos más, me metieron por una parte tipo jungla por los montes y me tuvieron secuestrado ahí, estuvimos con mi compañero Andy Baque Parra como tres horas maniatados, a las tres horas pudimos desatarnos y caminamos hasta un UPC, de Isidro Ayora, y luego pusimos la denuncia en la Fiscalía de Pedro Carbo, estando ahí me mostraron un álbum de todos los que han tenido boleta de captura reconociendo plenamente al señor Rolando Rodolfo Vélez  como el autor del robo, antes de reconocerlo en la foto lo conocí por características, todas las personas que me interceptaron tenían armas pistolas y machetes.-  Solo se llevaron el carro de mi señora madre Blanca Alache, automotor que no se ha podido recuperar, la persona que me apuntó esta aquí con una camisa anaranjada”.- Al contrainterrogatorio de la Defensa del Procesado.-  Dijo:  “no me percaté del arma porque yo no sé diferenciar los tipos de pistolas,  pero si se lo que es un arma, lo que dispara balas,  porque lo sentí,  la punta del arma pero no vi si era pistola o revolver, el señor andaba con una camiseta rayada con botones un jean y zapatos como de plástico no recuerdo bien la ruta que cogimos yo estaba drogado conduciendo tenía un poco de nublación al mirar, solo recuerdo que me decía dale recto.- Aclaración del Tribunal.-  Dijo; “el color del carro es gris no recuerdo las placas, lo que recuerdo es que entramos como doscientos metros de la calle y salieron cinco personas armadas de machete y armas de fuego, que dijeron hazlo bajar,  tenían dos machetes y como tres armas de fuego, a mí  y también a mi compañero lo amenazaron, yo estaba drogado, él me proporcionó una sustancia cuando yo iba manejando, el señor Rolando Rodolfo Vélez  me apuntó y me decía prosigue, al rato sentí algo en la cara, me puso la mano y me imagino que a mi compañero también, era que me sobó con un pañuelo, yo lo reconocí el mismo día que fui a poner la denuncia que ya era media noche” PRUEBA DOCUMENTAL: LA DENUNCIA, COPIA CERTIFICADA DE LA CARTA DE VENTA DEL VEHICULO, VERSION DE DANILO MINDIOLA, RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DELOS HECHOS, PARTE INFORMATIVO, PARTE DE DETENCION DE ROLANDO VELEZ VARGAS. 
ALEGATO: El fiscal manifiesta que la víctima el señor Danilo Mindiola identifico claramente al procesado como la persona que lo amenazó con el arma y más aún que ese día dice el dueño de la vulcanizadora que el procesado salió el día 10 de mayo del 2013, a comprar guías. Que los testigos presentado como prueba del procesado son contradictorios, el uno dice que salió a comer y el otro dice que salió arreglar la guía de la moto, por lo que habiendo la fiscalía presentado la prueba testimonial y la preexistencia del vehículo, prueba documental,   razón por la se acusa al señor Vélez Vargas Rolando Rodolfo, en el grado de autor del art.42 del Código Penal, del delito tipificado en el Art 550, 551 2da parte,   552 2da parte ya que fue en un lugar despoblado y con armas. 
 
 Resolución del Juez:     La teoría del caso expuesta por el fiscal, en el que indica que fue interceptado por el procesado con arma y drogándolo hasta hacerlo conducir hasta una guarda raya en el cantón de Pedro Carbo, que de las las pruebas practicadas en la audiencia, no se ha probado fehacientemente tal cual se requiere en derecho, no se ha logrado justificar lo determinado en el Art.  106 del Código de Proceder Penal, es decir la pre existencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al de ser sustraída. En este sentido en el caso que nos ocupa, no se justificó la pre existencia de la cosa sustraída con documentación alguno como matrícula del vehículo, SOAT,  solo se presenta una carta venta que no se encuentra debidamente legalizada en copia, a fin de conocer a qué  persona pertenece, o para corroborar que dicho vehículo ha existido, siendo este documento el medio de prueba más idóneo y de fácil acceso para la fiscalía para probar que el vehículo que se dice en realidad haya existido, sin embargo no lo practicó como prueba, no cumpliéndose con este requerimiento de la disposición antes invocada, que si bien es cierto existe el testimonio del señor sargento de Policía Eder Lucas Castro, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, dejando determinado que el lugar existe, este reconocimiento fue efectuado el 30 de septiembre del 2013, cuatro meses después de haber ocurrido el hecho factico, en un sector llamado mata de cacao ubicado en la Parroquia Sabanilla del cantón Pedro Carbo lugar el que fue llevado e denunciante desde Guayaquil para sustraérsele el vehículo que dice le robaron, no efectuándose esta diligencia en el lugar en el que se había sustraído el vehículo, que fue presuntamente secuestrado el hijo de la denunciante junto con un amigo y el carro, en las calles Babahoyo y Portete, no es menos cierto, que esta única diligencia o prueba, no es suficiente para poder determinar la existencia material de la infracción, tal como lo preceptúa el Art. 88  del Código de Proceder Penal, que establece que para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho, que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones y que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: varios,  relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí, unívocos, es decir que, todos se guíen  necesariamente a una sola conclusión; de modo directos, y que conduzcan a establecer la lógica de la prueba. Es decir no existe el nexo causal entre la infracción y sus responsables, razón por la que se confirma el estado de inocencia del ciudadano: ROLANDO RODOLFO VELEZ VARGAS, dictándose  SENTENCIA ABSOLUTORIA.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  PRIMER TRIBUNAL de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO