 Juicio No.2013-0295.
Juez Ponente,- Ab. Douglas Paúl Carrasco Sánchez, quien actúa en reemplazo de la Ab. Diana Cueva Limones.
VISTOS: La presente causa llega a conocimiento de este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  mediante el Auto emitido por el Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas el día 15 de abril del 2014, a las 11h30, donde se Resuelve Llamar a Juicio al acusado, RODOLFO ROLANDO VELEZ VARGAS, como presunto  AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado y sancionado en los Art. 550, 551 segunda parte del Código Penal y con la causal del numeral 2 del Art. 552  en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal; además, se confirmó la medida cautelar de prisión preventiva dictada en contra del acusado, una vez ejecutoriado  el auto, se remite el proceso a la Sala de Sorteos de esta ciudad de Guayaquil, radicándose la competencia en este Primer Tribunal de Garantías Penales; con fecha 27 de octubre del 2014 a las 08h30, se desarrolló la Audiencia Pública de Juzgamiento del acusado RODOLFO ROLANDO VELEZ VARGAS; se contó con la presencia del señor Fiscal Ab. Galo Torres Torres, el acusado, nombrado en líneas anteriores y su respectivo abogado defensor, esto es, el Ab. Luis Morales Zambrano; además, estuvieron presentes los testigos solicitados por parte de la Fiscalía y que más adelante se anotarán en este fallo. Este Tribunal estuvo conformado por la Jueza Dra. Martha Gavilanes Mendoza Msc. los Jueces Dr. Felipe Sarmiento Polo Msc. y Ab. Douglas Carrasco Sánchez, en reemplazo de la Ab. Diana Cueva Limones,  según  la acción de personal No. 11926-UPTH-KZF, firmada por el Director Provincial del Consejo de la Judicatura; una vez evacuadas las pruebas testimoniales, documentales y materiales, tanto de cargo como de descargo, y escuchados los alegatos la Fiscalía, sostuvo su acusación contra el acusado en calidad de AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado y sancionado en los Art. 550, 551 segunda parte del Código Penal y con las causales del numeral 2 del Art. 552 ibídem en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal; y, por su parte el abogado  del acusado, en defensa del procesado solicitó  que  se declare la inocencia de su defendido, se han dado cumplimiento a los principios constitucionales, de concentración, contradicción, inmediación y dispositivo; por lo que, concluido el debate  particular sobre cada uno de ellos, el Tribunal procedió a deliberar de manera continua y permanente con vista a los medios de pruebas practicados durante la audiencia, y una vez que este Juzgador Plural llegó a una decisión, se reinstaló la audiencia dándose a conocer oralmente la decisión de CONFIRMAR EL ESTADO DE INOCENCIA del acusado RODOLFO ROLANDO VELEZ VARGAS, siendo el estado actual de la causa el de ELABORAR LA CORRESPONDIENTE SENTENCIA con la motivación completa y suficiente como lo prevé el Art. 76 numeral 7 literal l) de la norma suprema antes invocada, y Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; para hacerlo, se considera lo siguiente:  PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El Art. 167 de la Constitución de la República respecto a la jurisdicción define que, “…La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución…”, norma que guarda relación  con las disposiciones de los  Arts. 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial. En cuanto a la competencia, de acuerdo al Art.156 ibídem significa, la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados; asimismo, el Art. 157 del cuerpo legal antes citado, expone que “…La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”,  plasmando de esta manera el principio de legalidad imperante en el derecho penal; hay competencia de una Jueza o Juez de Garantías Penales o de un Tribunal de Garantías Penales cuando se ha cometido la infracción en la sección territorial en la que esa Jueza o Juez de Garantías Penales o Tribunal de Garantías Penales ejerce sus funciones. Si hubiere varios de tales Jueces de Garantías Penales, la competencia se asignará por sorteo, de acuerdo con el reglamento respectivo consecuentemente, este Primer  Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Guayaquil, es competente para conocer y pronunciarse en la presente etapa procesal, por el sorteo que permitió avocar conocimiento de la presente causa en virtud de que la persona acusada no gozan de fuero alguno, que el delito cometido se dio en la circunscripción territorial bajo la cual este juzgador plural ejerce competencia, tal y como se observa del Auto de Llamamiento a Juicio; siguiendo el orden establecido, se determina que la presente causa se inició por el delito de ROBO AGRAVADO, tipificado y sancionado en los Arts. 550, 551 segunda parte  del Código Penal y con la causal del numeral 2 del Art. 552  en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, tipo penal que es de acción pública y, la etapa  Juzgamiento bajo la cual nos encontramos debe ser resuelta por este Tribunal; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El Art. 169 de la Constitución de la República, expresa “…El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”.- Este Tribunal considera que el debido proceso plasmado en el Art. 76 de la norma constitucional, amalgama una serie de derechos, que se muestran como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación discrecional de los Jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hacen efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación de la etapa de juicio, en este proceso penal, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación como de la defensa, tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso; así pues, no se advierte vicio u omisión de solemnidad sustancial que pudiera acarrear la nulidad, por lo que este Tribunal declara la validez procesal;  TERCERA: ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA.- 	La Fiscalía a través del señor Fiscal Ab. Galo Torres Torres, manifiesta, que el día 10 de Mayo del 2013, las 18h00, se pone en conocimiento  de la Fiscalía por medio del señor Policía Cisneros García Patricio  quien se trasladó hasta el destacamento del cantón Isidro Ayora a verificar un asalto y robo, de vehículo, entrevistándose con los señores Danilo Vicente Mindiolaza Alache y José Baque Paz, los mismo que manifestaron que a eso de las 12h30 en momentos que se dirigían a comprar una mercadería a bordo del vehículo Nissan Tida  de color gris de placas GSH-1855, a la altura de las calles Portete y Babahoyo pararon la marcha de su automotor y de inmediato un sujeto no identificado sin darles tiempo a nada, había abierto la puerta trasera de su vehículo para acto seguido sacar a relucir un arma de fuego y luego bajo amenaza e intimidaciones les empezó a insultar diciéndoles que no intenten nada que lo único que quería era que le hagan una carrera para ir a ver una mercadería por lo que les había obligado a coger la vía Daule y posteriormente ir a Pedro Carbo, en donde a la altura de kilometro 55 vía Isidro Ayora Pedro Carbo les había hecho ingresar a una guardarraya  en donde metros más adelante  salieron cuatro sujetos mas con armas de fuego y armas blancas los mismos que los habían bajado del vehículo para proceder amarrarlos de manos y pies y llevarse el automotor, posteriormente se desamarraron con la ayuda de la gente del lugar dieron aviso por medio de una llamada telefónica a sus familiares, trasladándose al UPC de Isidro Ayora y conjuntamente con los Policías se efectuó un rastreo  en el sector sin lograr resultados positivos, estos alegatos se justificaran con los elementos de prueba que se presenten; CUARTO.- ALEGATO  DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO,  quien a través del Ab. Luis Mario Morales Zambrano, manifestó: Conforme hemos escuchado es un delito de robo simple frente a esta situación el día 23 de diciembre del año 2013  a las 14h00 mi defendido fue privado de su libertad por un presunto delito que había ocurrido el 10 de mayo del 2013, conforme así lo ha explicado la Fiscalía es decir dentro de un delito no flagrante en circunstancias que el salía de su trabajo de una vulcanizadora para dirigirse a su domicilio en ese momento lo detienen los Agentes investigativos, donde más adelante vamos a probar que esto es abuso que se ha cometido en contra de él, especialmente tomando en consideración porque justamente quien ha hecho las investigaciones, fueron los que lo privaron de la libertad a mi defendido; consecuentemente, esta defensa no obstante que la inocencia no se prueba sino la culpa, vamos a demostrar a ustedes que el día que se cometió el delito mi defendido estaba laborando en la vulcanizadora donde labora por más de cinco años, los testigos que tenemos para corroborar lo expresado son los que ya constan en secretaría para que sean llamados, además de los documentos que se presentarán  QUINTO.- PRUEBA TETIMONIAL DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- La Fiscalía solicita que declaren como testigos, a).- Cabo de Policía Patricio Cisneros García, quien luego de consignar sus generales de ley manifestó, que actualmente es Agente Investigador de la Policía, y que el día viernes 10 de mayo del 2013, aproximadamente a la 18h00 horas,  en momentos que me encontraba de servicio en la Policía Judicial por medio de la central, se me ordenó que avance hasta el destacamento del cantón Isidro Ayora con la finalidad de verificar una novedad, estando en dicho lugar se constató que se trataba de un asalto y robo de vehículo entrevistándome con los señores Danilo Vicente Mindiolasa  Alache y José Baque Paz, los mismos que manifestaron que aproximadamente  a eso de las 12h30 en circunstancias que  se dirigían a comprar mercadería en un vehículo Nissan color  gris de placas GSH.1855, a la altura de las calles Portete y Babahoyo cuando pararon en dicho lugar un sujeto abrió la puerta trasera quien bajo amenazas con un arma de fuego los comenzó a insultar diciendo que no intenten nada que lo único que quería era que le hagan una carrera, dirigiéndose hasta el kilometro 55 vía Isidro Ayora, Pedro Carbo, en donde les hicieron entrar a una guardarraya unos metros más adelante salieron cuatro sujetos con armas de fuego y armas blancas, bajándolos del vehículo y amarrarlos de pies y manos para llevarse el automotor, con estos antecedentes se les colaboró de inmediato montando un operativo por el lugar, sin resultados positivos presentando la denuncia en la Policía Judicial.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado.- Dijo; “que si conocía al procesado por que estuvo detenido anteriormente, que no se encontraron indicios en el lugar de los hechos ni maltratos en la humanidad  en los denunciantes, solo manifestaron que tenían dolor de cabeza” b). Sargento de Policía Edder Lucas Castro, quien luego de consignar sus generales de ley manifestó; “que consta su firma en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos se traslado hasta el sitio donde los habían asaltado a los denunciantes, esto era una  guardarraya, el lugar se llama mata de cacao, esto queda en la vía que va desde Lomas de Sargentillo a Pedro Carbo lado izquierdo a cien metros dentro desde la vía un camino de tercer orden, existe una loma de lado a lado hay plantaciones como se indica en fotografías en este sitio dijo los denunciantes fueron amarrados para llevarse el carro en este lugar hay poca afluencia de personas, es solitario”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado.-  Dijo; “el señor perjudicado llegó a mi oficina el 30 de Septiembre fecha que tengo realizado el informe, él me lleva al lugar donde había pasado el hecho, dijo la denunciante que al perjudicado lo llevaron de Guayaquil con una carrera hasta este lugar, ellos me indicaron donde los habían amarrado; c).- Señora Blanca Azucena Alache Vásquez.- Quien luego de consignar sus generales de ley manifestó; el 10 de Mayo del 2013, estaba en mi domicilio con mi hijo, salí como a las nueve de la mañana por que viajo permanentemente por mi negocio, dejándole ordenes a mi hijo de nombres Danilo Mindiolaza de que vaya a comprar una mercadería tales como esponjas, vidrios, tachuelas, todo lo que es para el negocio de funerarias, después lo llamé como a las diez y media, me dijeron que se estaba alistando, saliendo de la casa como a las once y media, con un amigo para ir a comprar el material, como a las cuatro y media me llamó mi hijo estando yo de viaje, quien me dijo Blanca me robaron el carro, yo pensaba que me estaba bromeando y me dijo que no era broma que si le habían robado el carro, preguntándole como me dijo que fue a comprar y lo interceptaron por la calle Babahoyo y Portete, me dijo que un individuo lo había cogido por la puerta de atrás con un arma que le había dicho que lo lleve, yo pensé que él me había dicho que le haga una carrera por eso puse mi denuncia así, luego me tuve que ir a Pedro Carbo directo porque venía viajando el estaba en un UPC  por Isidro Ayora, eso es todo lo que me dijeron, esa es la denuncia que puse, mi hijo andaba con un amigo Andy que es de la iglesia donde asistía, es un joven como de diecinueve o veinte años, mi hijo dijo que se lo habían llevado fuera de la ciudad y luego lo metieron por una guardarraya que se llama  mata de cacao, en ese lugar salieron cuatro individuos más con machete en mano y revolver de unos matorrales, eso es por el cantón Isidro Ayora, hasta la fecha no se ha encontrado el vehículo, el carro esta a mi nombre”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado.-  Dijo; “el vehículo lo compré a crédito, estaba con gravamen a mi nombre, lo compre en la Nissan por medio del Banco del Pichincha.-  Aclaración del Tribunal.-  Si mi hijo el día de los sucesos estaba acompañado de un amigo del evangelio, el carro si tenía hunter, pero a mi hijo lo amarraron como tres horas tiempo en el cual pudieron haber sacado el dispositivo, y estaba asegurado”.- d).- Señor Danilo Mindiolaza Alache.- Quien luego de consignar sus generales de ley manifestó; “en la fecha 10 de Mayo 2013, me encontraba circulando con un amigo por las calles Portete y Babahoyo, realizando compras para el trabajo de mi señora madre, yo me trasladaba con mi amigo cuando de repente me interceptó aquel señor Rolando Rodolfo Vélez por la parte trasera de mi auto, el cual se trepó y me apuntó con un arma de fuego, amenazándome de muerte diciéndome prosigue, yo seguía el camino no recuerdo muy bien no atinaba y me di cuenta que ya estaba llegando a Pedro Carbo, después me interceptaron cinco tipos más, me metieron por una parte tipo jungla por los montes y me tuvieron secuestrado ahí, estuvimos con mi compañero Andy Baque Parra como tres horas maniatados, a las tres horas pudimos desatarnos y caminamos hasta un UPC, de Isidro Ayora, y luego pusimos la denuncia en la Fiscalía de Pedro Carbo, estando ahí me mostraron un álbum de todos los que han tenido boleta de captura reconociendo plenamente al señor Rolando Rodolfo Vélez  como el autor del robo, antes de reconocerlo en la foto lo conocí por características, todas las personas que me interceptaron tenían armas pistolas y machetes.-  Solo se llevaron el carro de mi señora madre Blanca Alache, automotor que no se ha podido recuperar, la persona que me apuntó esta aquí con una camisa anaranjada”.- Al contrainterrogatorio de la Defensa del Procesado.-  Dijo:  “no me percaté del arma porque yo no sé diferenciar los tipos de pistolas,  pero si se lo que es un arma, lo que dispara balas,  porque lo sentí,  la punta del arma pero no vi si era pistola o revolver, el señor andaba con una camiseta rayada con botones un jean y zapatos como de plástico no recuerdo bien la ruta que cogimos yo estaba drogado conduciendo tenía un poco de nublación al mirar, solo recuerdo que me decía dale recto.- Aclaración del Tribunal.-  Dijo; “el color del carro es gris no recuerdo las placas, lo que recuerdo es que entramos como doscientos metros de la calle y salieron cinco personas armadas de machete y armas de fuego, que dijeron hazlo bajar,  tenían dos machetes y como tres armas de fuego, a mí  y también a mi compañero lo amenazaron, yo estaba drogado, él me proporcionó una sustancia cuando yo iba manejando, el señor Rolando Rodolfo Vélez  me apuntó y me decía prosigue, al rato sentí algo en la cara, me puso la mano y me imagino que a mi compañero también, era que me sobó con un pañuelo, yo lo reconocí el mismo día que fui a poner la denuncia que ya era media noche”.- e).- Prueba documental de la fiscalía.- Presentó; 1.- La denuncia presentada por la señora Blanca Alache Vásquez de fecha 10 de mayo 2013.- 2.-  Copia certificada de la concesionaria Nissan donde se determina la pre existencia del vehículo a nombre de Blanca Alache Vásquez, con carta de venta a nombre de la misma señora.- 3.-  Certificación de la Compañía Hunter en el que se señala que dicho vehículo tenía el dispositivo.- 4.- La versión de Danilo Midiolaza Alache que está judicializada.-5.- El reconocimiento pericial del lugar de los hechos.- 6.- El parte informativo elaborado por el Cabo de Policía Patricio Cisneros García 7.- El informe investigativo del Cabo de Policía  Rodrigo Rivera Gavilanes.- 8.- El parte de detención del procesado suscrito por el Sarg. de Policía Eder Lucas Castro.- Impugnación de la prueba documental por parte de la defensa del Procesado.-Impugna; “el informe investigativo elaborado por el Cabo de Policía  Rodrigo Rivera Gavilanes, el parte de detención, y las versiones de supuesto agraviado”.- SEXTO.- PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DEL PROCESADO.- La defensa llama a rendir testimonio.- a).- Al señor Ufredo Del Rosario Pinela.- Quien luego de consignar sus generales de ley dijo; “el señor está trabajando en mi vulcanizadora y venta de materiales de construcción unos cinco años, con un horario de siete de la mañana hasta las siete de la noche ahí también trabajan unos sobrinos míos, él nunca ha tenido problemas con la justicia de lo que yo sé, ese día el 10 de mayo del 2013 él trabajó todo el día, en esta clase de negocios de vulcanizadoras los empleados ganan por lo que hacen, se gana mitad y mitad, él va a trabajar todos los días y en ocasiones también los domingos, el señor salió a comprar una guía para su moto fue a la hora de comida se fue a las doce o doce y media  más o menos ya que ese día se había ganado doce dólares y me los pidió, después supe que lo habían cogido preso y ya no regresó, ese día que fue diez de mayo el estuvo laborando,  y creo que lo acusan de un robo, lo que sé es que el toda la vida ha estado conmigo ahí  laborando, él también trabajaba con un maestro albañil siempre ganándose  la plata a como pinte, en mi negocio el arreglando llantas o subiendo material con pala por metro inclusive a veces trabaja hasta los domingo medio día, cuando lo detuvieron lo pasaron por la vulcanizadora, él fue detenido en el centro de Lomas de Sargentillo.- Al contra interrogatorio de la fiscalía.- Dijo; “la vulcanizadora queda en Lomas de Sargentillo en la vía a Manabí, el día que lo detuvieron él salió a comprar una guía para su moto, después me entere que lo habían cogido preso”.- Aclaración del Tribunal.-Dijo; “el diez de mayo trabajó todo el día, ese día me pidió doce dólares que se había ganado para ir a comprar la guía, lo detuvieron en el centro de Lomas de Sargentillo.- b).- Se llama a rendir testimonio al señor Eddy Raúl Alcivar Macías.-  Quien luego de consignar sus generales de ley dijo; “yo tengo un canguro soy agricultor, siembro unas cuadras de arroz y preparo los terrenos para las demás personas, yo llegué para el diez de mayo a la llantera, golpe de once u once y media aproximadamente y como estaban ocupados, ahí estaba el señor Rolando Vélez, y él me dijo que por el momento no me pueden arreglar la llanta por cuanto estaban muy ocupados, diciéndome déjela que más tarde se la entrego diciéndole bueno,  que más tarde la pasaba retirando y me fui hacer otras cosas regresé a las cuatro y media a la llantera y él me dijo ya está su llanta me ayudó a embarcar la llanta y me fui, yo soy cliente de la vulcanizadora y al señor Vélez siempre lo veo ahí trabajando, ese día me cobraron seis dólares por el arreglo de la llanta numero 24 por la parchada,  la llanta la llevé en una camioneta y quien me recibió la llanta fue Rolando Vélez”.-  Al contrainterrogatorio de la Fiscalía.- Dijo; “cuando dejé la llanta me quedé unos quince minutos más o menos en la vulcanizadora y ahí estaban dos muchachos mas trabajadores sobrinos del dueño que yo los conozco uno es Carlitos y otro solo lo conozco como aniñado, yo después me enteré que al señor lo habían detenido, lo detuvieron como el 23 de diciembre del 2013 lo supe por comentarios.- Aclaración del Tribunal.- Dijo; no me acuerdo que día cayó diez de mayo del 2013, yo lo conozco al señor él vive a una cuadra de la llantera.- c).-  Se llama a rendir testimonio al señor Glenfor González Peñafiel.- Quien luego de consignar sus generales de ley dijo; “en la vulcanizadora trabajamos dos sobrinos del dueño y mi persona además del hoy detenido Rolando Vélez el señor, el diez de mayo llegó a laborar como de costumbre a las siete, siete y media de la mañana y estuvo todo el día hasta las cinco de la tarde que nos alzamos, ese día él se fue a almorzar a la hora de costumbre y así mismo regresó, ese día aparte de parchar llantas trabajamos en el negocio de venta de materiales del jefe, ahí se gana por trabajo a veces se gana hasta veinte dólares y a veces menos, al señor Vélez lo conozco de toda la infancia el vive de donde yo vivo a unos quinientos metros”.-  Al contra interrogatorio de la fiscalía.- Dijo;  “ese día trabajamos en la vulcanizadora los dos sobrinos de mi jefe el señor Vélez y mi persona, ese día el señor Edy Alcívar fue a hacer parchar una llanta de un canguro lo atendió Rolando Vélez,  eso fue en la mañana como a las once”.- Aclaración del Tribunal.- Dijo; “en el día se parchan unas veinte o veinte y cinco llantas y se cobra dos dólares aproximadamente por cada trabajo allí cada cual coge sus llantas y nos repartimos mitad a mitad con el dueño de la vulcanizadora, el diez de mayo trabajó todo el día, pero el 23 de diciembre solo trabajó como hasta las once y media que lo cogieron y pasó detenido por la vulcanizadora”.- d).- Se llama a rendir testimonio al señor Vicente Rufino Peñaherrera Liberio.- Quien luego de consignar sus generales de ley dijo; “ese día yo tenía mi moto tubo bajo y entre para que me parchen la llanta diciéndole al pana que me parche rápido la llanta, a Don Rolando,  él me la parchó y yo me fui, la fecha casi no me acuerdo, pero el 10 de mayo fue el supuesto robo, pero me entere que el 23 de diciembre lo habían detenido, me enteré como a los dos días porque el llantero me dijo, que no sabes que al pana se lo llevaron detenido por un supuesto robo,  yo voy lo mas de los días a comprar material allí a este señor ya lo veo años trabajando en ese sitio, siempre lo he visto trabajar ahí, yo tengo una moto.- Aclaración del Tribunal.- dijo;  yo me entero que está detenido como a los dos días.- e).- Se llama a rendir testimonio al Procesado señor. Rolando Rodolfo Vélez Vargas.- Quien luego de consignar sus generales de ley dijo; “ese día yo estaba dedicado a trabajar en la vulcanizadora del señor Del Rosario Pinela eso es lo que tengo que decir estoy injustamente detenido ante los ojos de Dios, el día 10 de mayo del 2013 trabajé como de costumbre desde la siete de la mañana hasta las seis de la tarde más o menos pase todo el día allí y me sorprende la detención del 23 de diciembre del 2013 a la una de la tarde en circunstancias que los agentes me atraviesan el carro, me apresan sin orden de nadie, ni boleta y sin decirme porque razón me detenían, y estoy sufriendo por que yo tengo mis hijos, nunca me citaron solo me detuvieron vuelvo a repetir sin saber la razón al señor robado yo nunca lo he visto y en Daule le dije porque me haces este daño por lo demás lo dejo señores jueces en manos de Dios les digo que yo a la ciudad de Guayaquil casi nunca vengo.- Aclaración del Tribunal.-Dijo; mi foto la tenían porque yo una vez tuve una detención por una chica que andaba con un Fiscal tuve problema y después de hacerme esa maldad ese mismo Fiscal me sacó.- f).-  Prueba documental de la defensa.-  1.- Certificado del Centro de Privación de Libertad, de Permanencia, de Conducta y Laboral.-2.- Certificados de Antecedentes.- Sin objeciones de la Fiscalía.- SEPTIMO.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA.- Dijo; la Fiscalía en su teoría del caso dijo que traía la denuncia presentada por la señora Blanca Alache Vásquez, en la que señala que se sustrajeron su vehículo modelo tida, marca Nissan, color plomo, cuando su hijo  de nombres: Danilo Mindiolaza Alache  conjuntamente con un amigo hacían unas compras en la ciudad de Guayaquil en la calles Babahoyo y Portete, en donde una persona no identificada hasta ese momento, quien con arma en mano ingresó al vehículo y lo llevó hasta el recinto Mata de Cacao que pertenece al cantón Pedro Carbo en ese sitio estuvieron otras personas que estaban con machetes y pistolas, le quitaron el carro y los dejaron amarrados en aquel lugar, luego de desatarse salieron y dieron aviso a la Policía y a la dueña del vehículo, esta Fiscalía se ha caracterizado por ser muy objetiva, pues de conformidad al valor probatorio de las pruebas presentadas en esta audiencia, se presentó las versiones de los señores:  Danilo Mindiolaza Alache, testimonio que tiene un valor jurídico quien se centra en el tiempo y el espacio tal es así que al  revisar la denuncia que presenta su señora madre señala igual dirección sin existir contradicción alguna, igual se señala en la denuncia como en el testimonio que el acusado se subió en la parte de atrás del carro y lo apuntó con arma de fuego, lamentablemente la víctima no es un perito para que pueda determinar la clase de arma, en ese momento al ser amenazado con un arma le atacó los nervios, de igual manera se señala que fue insultado y amenazado de muerte por el señor que posteriormente fue identificado en los registros de la Policía, es decir la víctima nunca se contradijo y determinó los hechos que se dieron el 10 de mayo del 2013, en esta audiencia también se presentó el testimonio como el informe del señor Sargento de Policía Eder Lucas Castro, quien también señaló que el Jefe encargado de este distrito de la Policía Judicial, que señala con exactitud el lugar donde fueron dejados los dos muchachos, se pudo constatar que este lugar es un lugar alejado del centro de la ciudad, un lugar que es despoblado y que en su alrededor existe vegetación, en el informe de Patricio Cisneros García señala: se reconoció plenamente a la persona que se le presentó el álbum fotográfico  y que es la persona que le puso el arma y lo trajo hasta ese sitio, es el señor Rolando Rodolfo Vélez Vargas, aquí se ha presentado dos certificaciones, una de automotriz Nissan en la que se determinan las características del vehículo y a quien le pertenece demostrando la pre existencia de lo sustraído lo que se corroboró con el testimonio de la denunciante, se presentó también documentación del sistema satelital con todo esto no se recuperó el vehículo, de igual forma la víctima  Danilo Mindiolaza Alache identificó a la persona que le puso el arma, lo insultó, lo amedrentó, siendo el señor procesado  Rolando Rodolfo Vélez Vargas, de parte de la defensa se ha alegado lo siguiente: el dueño de la vulcanizadora Del Rosario se lo ha escuchado que el día de la detención es el 10 de mayo del 2013, pese que el señor Abogado de la defensa solicitó que se le refresque la memoria con su versión, tómese en cuenta que la detención no se dio el 10 de mayo del 2013, como se demuestra con el parte de detención, los testigos del procesado cayeron en diferentes contradicciones que dejan muchas dudas, por tales consideraciones y en vista que se ha presentado por parte de la Fiscalía la prueba de la pre existencia del vehículo con la prueba documental y en razón a esto la Fiscalía acusa al señor Rolando Rodolfo Vélez Vargas, en el grado de autor como lo determina el Art. 42 del Código Sustantivo Penal por haber adecuado su conducta en lo dispuesto en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 segunda circunstancia.- OCTAVO.- ALEGATO FINAL DEL PROCESADO .- Dijo; “no se puede sostener lo insostenible, en un delito de carácter netamente material la ley es muy clara, en primer lugar la pre existencia de la cosa sustraída no existe el lugar en el que se ha sustraído el vehículo en el que fue presuntamente secuestrada esta persona, calles Babahoyo y Portete tengo entendido, primero no existe el reconocimiento del lugar donde se perpetró el acontecimiento, si en calle Babahoyo o Portete, la Fiscalía no ha concurrido al lugar inicial de los hechos a efecto de que de que este lugar es muy concurrido en esa hora del día y de la Fiscalía haber hecho su trabajo como corresponde con el cuerpo auxiliar de la Policía Judicial se hubiese permitido recabar versiones de los moradores de los negocios y si la memoria no me falla ahí existen cámaras del ECU 911, y no concurre la Fiscalía allá porque se sabía que se desbarataba la cuartada de un delito imposible, pero supongamos que allí ocurrió el hecho, resulta que el chofer manifiesta en forma de nervioso y con contradicciones de que él iba conduciendo y no sabe ni porque vía tomó, discúlpenme señores miembros de este Tribunal pero una persona que se encuentra drogada no puede conducir porque para conducir hay que estar con todos los sentidos bien puestos a efecto de poder coordinar para saber cuándo hay un pare, un semáforo en rojo o una interceción, pero supongamos que esta persona fue drogada, no existe en el proceso  ningún informe médico que corrobore aquello y de haber sido verdad que éstas personas fueron drogadas, actuó con negligencia la Policía Judicial y la Fiscalía por que lo lógico era que se les practique un reconocimiento médico a dichas personas, no obstante a ello si los llevaron a hacer un reconocimiento médico, pero en ninguna parte del reconocimiento dice que hay huellas visibles de que estén drogados los señores, en segundo lugar los señores dicen que fueron maniatados no existe una prueba de ello de que en el lugar de los hechos haber encontrado cuerdas o cintas con las que fueron amarrados y se soltaron, tampoco hay un informe médico que corrobore si en la muñeca de ellos existían huellas o vestigios de cinta de embalaje o de cuerda que demuestre que el delito que dice que ocurrió corrobore aquello, no se puede venir aquí a decir le robaron el vehículo con armas y eso genera la gravedad del robo cuando no existe ninguna arma aquí, cuando ni el propio agraviado ha podido identificar las armas, primero dice que era una pistola después dice yo no conozco  de armas, nunca observó el arma pero si observó cómo estaba vestido mi defendido, aquí hay una situación miembros de este Tribunal, que este es un auto robo forjado por cobrar un seguro, todos sabemos que lo que es un peaje y hay dos para salir del Guayas en estos existen cámaras y resulta que la fiscalía y la Policía Judicial no ha peticionado el video de dichas cámaras donde se hubiera podido corroborar si efectivamente el vehículo salió y si en dicho vehículo iba mi defendido, eso son los hechos que tenemos, pero sin embargo esta persona no sabe por dónde iba pero si recuerda con exactitud que cerca de Pedro Carbo él sabía que estaba cerca de Pedro Carbo y que lo desviaron a una guardarraya que se llama Mata de Cacao, una persona drogada que no sabía por dónde iba, pero posteriormente narra con lujo de detalle donde estuvo y sabe que esta antes de llegar a Pedro Carbo y que los desviaron hacia una guardarraya y que estaba despoblado y que de allí salieron cuatro individuos más, con machetes y armas, que hay contradicción claro que las hay, miente al inicio al decir que él estaba haciendo una carrera, es decir que actuaba al margen de la ley como taxi pirata pero posteriormente acomoda su versión y dice ya no estaba haciendo una carrera sino que iba a comprar  unos materiales que me mandó mi mamá y en estas circunstancia se embarca un individuo y me secuestra a esa hora del día, además sabemos que en el peaje hay Policías y cámaras y resulta que nadie vio nada, pero demosle el beneficio de la duda al denunciante, la pre existencia de la cosa sustraída no se ha demostrado donde nació el secuestro, porque reconocimiento del lugar no se lo han hecho en el lugar donde se perpetró el robo, pero si el vehículo tiene un rastreo satelital y según la compañía el mismo día la señora denuncia el robo del vehículo pero resulta que no lo rastrean, pero de todos los testigos que he traído solo el dueño de la vulcanizadora confunde tal vez por su grado de educación, en el mes de los hechos con el mes que fue detenido, pero los demás testigos de una manera clara y diáfana concuerdan, la prueba del reconocimiento de la foto vulnera la constitución y el debido proceso respecto a la identificación del sospechoso, pues el señor agente investigador abusó de sus facultades y porque abusó de sus facultades tenía que peticionar al juez la identificación del sospechoso y hacerlo ante él la identificación, consecuentemente esto es fruto del árbol envenenado, esto atenta contra la Constitución y las Leyes, el Art. 216 numeral 7 y 10 del Código de Procedimiento Penal, claramente dice que a petición del Fiscal se identificará al sospechoso ante el Juez, y con la orden del Juez se debió haber identificado a mi defendido, por lo tanto la identificación es inconstitucional, la Fiscalía lo que ha hecho de una manera subjetiva, no concreta no ha podido demostrar la existencia material de la infracción por que el vehículo no existe, el arma no existe, no existe un informe médico de los supuestos agraviados, mi defendido ha dicho que se encontraba ese día trabajando, en la vulcanizadora en la que labora por muchos años, adentrándonos a la acusación se mencionan varios artículos del robo calificado al señor no se le ha encontrado un solo bien del robo, y no se adecuado la conducta de mi defendido al delito de robo agravado consecuentemente solicito se ratifique el estado de inocencia.- NOVENO.- ANALISIS DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169 establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”; norma concordante con lo expresado en el Artículo 18 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por su parte el Art. 85 del Código Procesal Penal determina que   “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción, así como la responsabilidad penal del acusado”. Entendiéndose que la Prueba consiste en la demostración legal de un hecho determinado. Su finalidad en sí, está dada por la búsqueda de la verdad para comprobar la violación de un bien jurídico penalmente tutelado y la responsabilidad del infractor. En síntesis podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, agregando además, que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar, y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. En tal virtud, bajo estos razonamientos, corresponde a este Tribunal de conformidad a lo establecido en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, esto es la sana crítica, valorar, analizar, y razonar estos medios de pruebas para poder llegar a la decisión final, que será la de declarar la culpabilidad del acusado o confirmar su inocencia. Al respecto el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece que todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Los jueces y Juezas resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”;  Bajo estos mismos razonamientos, el art. 79 del Código de Proceder Penal  determina que las pruebas deben ser  producidas en el juicio, ante el Tribunal de Garantías Penales, las mismas que tienen que ser analizadas  por los juzgadores en estricta aplicación a las Garantías Constitucionales del debido proceso y los principios dispositivos de concentración e inmediación, establecidas en los Artículos 75  y 76 de nuestra Carta Magna. Al entrar a analizar el primer presupuesto del Art. 85 del Código de Proceder Penal, esto es la comprobación de la existencia material de la infracción, de conformidad a las pruebas practicadas en la audiencia, no se ha probado fehacientemente tal cual se requiere en derecho, no se ha logrado justificar lo determinado en el Art.  106 del Código de Proceder Penal, es decir la pre existencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al de ser sustraída. En este sentido en el caso que nos ocupa, no se justificó la pre existencia de la cosa sustraída con documentación alguno como matrícula del vehículo, SOAT,  solo se presenta una carta venta que no se encuentra debidamente legalizada en copia, a fin de conocer a qué  persona pertenece, o para corroborar que dicho vehículo ha existido, siendo este documento el medio de prueba más idóneo y de fácil acceso para la fiscalía para probar que el vehículo que se dice en realidad haya existido, sin embargo no lo practicó como prueba, no cumpliéndose con este requerimiento de la disposición antes invocada, que si bien es cierto existe el testimonio del señor sargento de Policía Eder Lucas Castro, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, dejando determinado que el lugar existe, este reconocimiento fue efectuado el 30 de septiembre del 2013, cuatro meses después de haber ocurrido el hecho factico, en un sector llamado mata de cacao ubicado en la Parroquia Sabanilla del cantón Pedro Carbo lugar el que fue llevado e denunciante desde Guayaquil para sustraérsele el vehículo que dice le robaron, no efectuándose esta diligencia en el lugar en el que se había sustraído el vehículo, que fue presuntamente secuestrado el hijo de la denunciante junto con un amigo y el carro, en las calles Babahoyo y Portete, no es menos cierto, que esta única diligencia o prueba, no es suficiente para poder determinar la existencia material de la infracción, tal como lo preceptúa el Art. 88  del Código de Proceder Penal, que establece que para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho, que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones y que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: varios,  relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí, unívocos, es decir que, todos se guíen  necesariamente a una sola conclusión; de modo directos, y que conduzcan a establecer la lógica de la prueba. Es decir no existe el nexo causal entre la infracción y sus responsables;  al no haberse probado este primer requisito del  Art. 85 ibídem, resulta inoficioso entrar a valorar la responsabilidad de la persona procesada, más sin embargo, es menester dejar determinado que de la prueba aportada por la Fiscalía como son los testimonios de los señores, la denunciante Blanca Alache Vásquez, y Danilo Midiolasa Alache coinciden en el lugar y fecha del robo, esto es poco creíble en razón de que la víctima en este caso Danilo Midiolasa Alache manifiesta que una vez que fue abordado por el acusado este lo drogó, y en este estado manejó por casi una hora hasta el lugar mata de cacao en la vía antes de llegar al cantón Pedro Carbo, manifestando que no recuerda como condujo el carro, tomando en cuenta que para llegar al sitio donde lo llevaron hay que pasar peajes y en dicha vía, hay controles de transito a la hora que refiere fue llevado, el servidor Policial Patricio Cisneros le narra al Tribunal que él solo tomó procedimiento por orden de la central de radio que le pidieron que tome contacto con el señor Danilo Midiolasa Alache que había sido víctima en horas anteriores de asalto y robo  por lo que elaboró un parte informativo, sin aportar ninguna prueba al tribunal, manifestando además que participó en la aprehensión del señor Rolando Rodolfo Vélez Vargas meses después por cuanto fue reconocido por la victima en una foto en los archivos de la Policía Judicial de Pedro Carbo, los testimonios presentados por la defensa del procesado, narran de manera concordante que aquel día  10 de Mayo del 2013,  el acusado Rolando Rodolfo Vélez Vargas, estuvo trabajando como de costumbre en la vulcanizadora del cantón Lomas de Sargentillo, de propiedad del señor  Ufredo Del Rosario Pinela, diciendo que se enteraron de la aprehensión del acusado por varias fuentes en el mes de diciembre del 2013, no habiendo logrado la Fiscalía  probar los hechos fácticos expuestos en su teoría del caso, ya que las pruebas practicadas no fueron suficientes para determinar una responsabilidad en su contra, no existe prueba en contrario que logren romper la presunción de inocencia que goza el procesado Rolando Rodolfo Vélez Vargas manteniendo incólume su estado de inocencia que le asiste  la Constitución, Derechos Humanos, Convenios Internacionales. El Art. 76 de la Constitución de la República determina que en todo proceso en el que se determinan derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1.- “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes”. 2.- “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución en firme o sentencia ejecutoriada“, dichas garantías constitucionales tienen relación con los tratados de Derechos Humanos del que nuestro país es parte como son el Estatuto de Roma, Art. 66 numeral; Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José Art. 8 numeral 2; Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 11 numeral 1; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Art. 14 numeral 2, todos estos convenios y tratados protegen o garantizan la presunción de inocencia. DECIMO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL.- Por todos los antecedentes expuestos anteriormente, y por considerar que en la presente causa, no se logró demostrar la existencia material de la infracción y por ende la responsabilidad del acusado, y en estricta aplicación del Art. 4  del Código de Proceder Penal, que determina que todo procesado es inocente, hasta que en sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”, en concordancia con el  Art. 7 numeral 2 de la Constitución de la República, sobre la presunción de inocencia,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RESUELVE: confirmar la inocencia del ciudadano: ROLANDO RODOLFO VELEZ VARGAS, de nacionalidad Ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 091907025-0  domiciliado en la avenida principal del cantón Lomas de Sargentillo, de la Provincia del Guayas,  33 años de edad, de  ocupación vulcanizador, de estado civil unión libre, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, de conformidad a lo establecido en el Art. 304.A del Código de Procedimiento Penal, que manifiesta que el Tribunal de Garantías Penales, declarará la culpabilidad  o confirmará la inocencia del procesado; cuando “…Tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existieren dudas sobre tales hechos.  De conformidad al Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República, se dispuso la inmediata libertad del mencionado ciudadano, privilegiando de esta manera la libertad frente a la ritualidad de elaborar una sentencia, para el efecto se giró la boleta constitucional de Excarcelación, Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad  Zonal 8 Regional Guayas y al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1. Igualmente se levantan las medidas cautelares de carácter real, de conformidad al Art. 311 del Código de Procedimiento Penal. Ejecutoriada esta sentencia remítase copia certificada al centro en mención, así como a las autoridades correspondientes. Se declara que tanto la Fiscalía, como  la Defensoría Pública, por intermedio de sus representantes, actuaron conforme lo prevé el Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 309 numeral 6 del Código de Procedimiento Penal. Cúmplase y Notifíquese.


       