VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. CTE090100247163, de fecha 06 de Marzo del 2015, 07h40, en contra de MELVIN ORLANDO MERA ZAMBRANO la misma que sanciona el artículo 391 numeral “11”, de la Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el Agente de Tránsito ARMANDO VIDAL SALAZAR VASQUEZ portador del código número 6620, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...CIRCULAR CON PELICULAR PARTE ANTERIOR DEL VEHICULO.....". Habiéndose realizado la audiencia oral, previa a la notificación al contraventor y al Agente de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 644, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La Citación No. CTE090100247163, de fecha 06 de Marzo del 2015, 07h40, en contra de MELVIN ORLANDO MERA ZAMBRANO la misma que sanciona el artículo 391 numeral “11”, del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: "Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de tres puntos en su licencia de conducir". B) Dentro de la Audiencia de contravención celebrada  el 08 de abril del 2015, a las 09h00, en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 Guayaquil, compareció el Impugnante junto a su abogado defensor Abg. Carlos Heriberto Monroy Vera, así mismo estuvo presente agente de tránsito y el abogado de la Comisión de Tránsito Abg. Renzo Vera Loor. Impugno la citación realizada por el Agente de Tránsito por no ajustarse a la realidad de los hechos, por lo cual solicito que se deje sin efecto la citación realizada. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al señor abogado de la comisión de tránsito el mismo que manifiesta: Señor Juez debo de indicar que el impugnante conforme consta en la fotografía si tiene películas antisolares por lo que nos ratificamos en la citación realizada. CUARTO.- Del análisis y revisión sobre los elementos de convicción que forman parte del proceso, podemos observar que existe como prueba fundamental la citación elaborada por el señor ARMANDO VIDAL SALAZAR VASQUEZ portador del código número 6620, pero en si no constan pruebas contundentes que desvanezcan las razones o motivos por las cuales se confeccionó la citación No. CTE090100247163 al impugnante. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley, por lo que la citación conserva todos los efectos legales, sancionadores y no se ha probado, ni se aporta con elementos en que este proceso por parte del impugnante MELVIN ORLANDO MERA ZAMBRANO, quien pudiera contradecir el real y efectivo contenido de la citación y aplicación conforme lo establece la norma prohibitiva, señalada en el Art. 391 numeral “11” del Código Orgánico Integral Penal, lo que quiere decir que la agente de tránsito ARMANDO VIDAL SALAZAR VASQUEZ portador del código número 6620, ha  cumplido con la tarea que le corresponde. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de Garantías Penales en materia de Tránsito Abogado José Tamayo Arana,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra del  señor MELVIN ORLANDO MERA ZAMBRANO, ecuatoriano, mayor de edad, cedula de ciudadanía No. 171478611-6, domiciliad en la ciudad de esta ciudad de Guayaquil,  con multa del 10% del Salario Básico del Trabajador en General y 3 puntos menos de su licencia de conducir. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer esta sentencia y que procedan al cobro de la citación No. CTE090100247163. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Ab. Kleber Lino Toala, secretario del despacho.- Notifíquese y Archívese.-