 
 
VISTOS: En lo principal: el procesado Julio  César Charcopa Minota,  con fecha 03 de julio del 2020, dentro del término de ley comparece solicitando se aclare y amplíe respecto de la sentencia emitida por este Tribunal de fecha  29 de junio  del 2020, las 12h19. Mediante providencia de fecha martes 7 de julio  del 2020, las 14h28 y habiéndose corrido traslado a la otra parte procesal por el término de 48   horas con la solicitud de aclaración y ampliación, sin que hasta la presente fecha exista pronunciamiento al respecto, según la razón actuarial que antecede, por lo que el Tribunal considera: 1° El recurso horizontal de  aclaración busca obtener que  se subsane la falta de claridad conceptual que contenga un fallo, que genere dudas razonables en la adopción de la decisión final del mismo.- La aclaración no puede llegar a modificar el alcance o contenido de la decisión, sino que debe limitarse a desvanecer las dudas que se produzcan en los conceptos o frases contenidos en ella, y precisar el sentido que se quiso dar al redactarla y la ampliación cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos.- 2° El Tribunal de Garantías Penales  con sede en el Cantón Guayaquil, en sentencia ha valorado adecuadamente todos los elementos expuestos  y los recaudos que obran en el expediente; además, como se ha señalado, la ley procesal ha instaurado la posibilidad de interponer recurso horizontal de aclaración y ampliación.  La aclaración tendrá lugar en caso de que la resolución fuere  oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas.  (Art. 253 COGEP).-  3°  La Corte Nacional de Justicia, ha sentado el criterio de que: se amplía lo diminuto, y se aclara lo ininteligible; 4°.-   En consecuencia, este Tribunal de Garantías Penales  con sede en el Cantón Guayaquil, considera que  no tiene nada que aclarar ni ampliar, por cuanto la sentencia  de fecha 29 de junio  del 2020, las 12h19, en donde este  Tribunal,  se expresa con claridad y precisión quien es el ente perjudicado por el delito de robo y se encuentra redactada en castellano y no contiene elementos diminutos, ininteligibles o frases ambiguas que  lleven a la confusión a alguno de los sujetos procesales, que ameriten aclaración o ampliación, además de encontrarse debidamente motivada, conforme lo establece el art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador.- Por lo expuesto, se deniega  la solicitud de  aclaración y ampliación presentada por  el  procesado Julio  César Charcopa Minota; consecuentemente, las partes estén al contenido íntegro de la sentencia dictada por este Tribunal Penal.-  Intervenga la Ab.  Daysi Arias Zurita, en calidad de Secretaria titular del Tribunal.- Notifíquese  y  Cúmplase.-
 
 
 