VISTOS: En mi calidad de jueza de turno para infracciones flagrantes, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Cbop. De Policía Franklin Fajardo España y Alexander Vaca Díaz,  llega a mi conocimiento la detención de YAGUAL FARIÑO CARLOS JAVIER, en las circunstancia en que, tal como consta en el referido Parte, “…encontrándonos de servicio de patrullaje como Orquídea Nº 5 en el vehículo patrullero Kia Cerato Nº 790, en circulación normal, en donde tome contacto con el señor coordinador de guardia de seguridad de la compañía MAXIMSEG, Fernando Franco Barragán con C.C 090752334-4 de 55 años de edad, el mismo que me supo manifestar que había sorprendido a un trabajador (pintor), llevándose en una funda de empaste grifería y brekers, los mismos que al preguntarle la procedencia  de lo que llevaba, él no supo justificar lo que se estaba hurtando, de los diferentes domicilios de la ciudadela, por lo cual se procedió a la aprehensión del ciudadano YAGUAL FARIÑO CARLOS JAVIER, y se lo trasladó hasta el DMG a efectuarle el certificado médico y antecedentes en la Unidad de Delitos Flagrantes y Capturadores, traído hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Florida Norte, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Jueza de Turno me corresponde conocer y juzgar la presente contravención,  realizada bajo el sistema oral y de contradicción, comparece el abogado Jorge Costales Vera, en calidad de denunciante, representado por el Abg.  Mauro Acosta Mora;  el detenido YAGUAL FARIÑO CARLOS JAVIER, patrocinado por la abogada Mercy Pico Díaz, Defensora Pública. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgadora está asegurada en virtud de lo dispuesto en el Reglamento para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial Para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada conforme lo dispone el numeral 6 del Art. 642 del Código Integral Penal y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 ib ídem,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, el abogado patrocinador de la parte denunciante manifiesta: Que el día de ayer 9 de julio del 2015, aproximadamente a las 16h30, el guardia señor Fernando Ernesto Franco Barragán realizaba una rutina de ronda se percata que el señor Yagual Fariño Carlos Javier estaba saliendo con una funda, los guardia  luego revisaron y la funda la dejo en una casa, el guardia Barragán fue a ver que había en la funda y se encontró una BERMUDA JEAN COLOR AZUL, 10 BREKER COLOR NEGRO, 04 LLAVES DE LAVAMANOS, 01 LLAVE DE JARDIN, 04 TUBOS DE DUCHA DE BAÑO, 01 FUNDA VACIA DE EMPASTE, luego pasa el patrullero de la Policía Nacional y este reporta al ECU 911,  el señor comienza a insultar; solicito que se tome la versión del señor Fernando Ernesto Franco Barragán, que se tome la versión del agente aprehensor , que se tome como prueba la evidencia que consta en el parte.  3.2. La parte denunciante solicita el testimonio de Fernando Franco Barragán el mismo que no portaba su cédula de ciudadanía a fin de corroborar que se trataba del ciudadano anunciado como testigo, no se contó en audiencia con su testimonio.3.3.- FAJARDO ESPAÑA FRANKLIN, bajo testimonio manifestó:  El señor Defensor del denunciante pregunta si se allana al parte de aprehensión R. Sí,  ¿Relate los hechos? Estábamos de circuito  y el guardia me llama y me dice que hay un detenido por encontrarle las evidencias antes dichas, y al preguntarle al denunciado el negó todo,  y como el guardia  dijo que a él le encontraron por lo que procedí aprehenderlo. Defensa del denunciado ¿Que le indicó el guardia? R. Que él había visto al hoy aprehendido sustraerse una funda y que le había prohibido salir de la garita, y como el señor había guardado la funda en una casa, se acercó el guardia a revisar la funda y vio las evidencias antes indicada. 3.4. Se efectuó la exposición de las evidencias consistente en 10 brekes color negro de 20 amperios, 04 llaves de lavamanos color plata,  01 llave de paso, 01 llave de jardín, 04 tubos de ducha de baño, 01 bermuda de jean color azul y 01 funda vacía  de empaque. 3.5.- La persona procesada no hizo uso de la palabra en audiencia, se acogió al derecho Constitucional del silencio.  La abogada defensora manifestó: Hasta el momento no hay prueba alguna que señale a mi defendido como el responsable  de la contravención, solo hay hechos referenciales en contra de mi defendido, solicito que sea ratificada el estado de inocencia y se ordene la inmediata libertad, mi defendido trabaja cuatro años en el lugar donde lo aprehendieron, por lo que no se va a manchar. Defensor del Denunciante: Solicita que sea aprehendido ya que se ha causado un perjuicio, ya que todos los días sucede esto hechos, y afecta a varias víctimas, ya que es un proyecto urbanístico, por lo que solicitamos una sanción ejemplarizadora, la pena máxima. Abg. Defensora del procesado manifiesta que su defendido goza de la presunción de inocencia,  no hay testigos que señalen que mi defendido haya sacado funda alguna. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 5 del COIP, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en el testimonio del señor agente de policía que tomó procedimiento posterior a los hechos, descripción y visualización de las evidencias consistentes en 10 brekes color negro de 20 amperios, 04 llaves de lavamanos color plata,  01 llave de paso, 01 llave de jardín, 04 tubos de ducha de baño, 01 bermuda de jean color azul y 01 funda vacía  de empaque, materiales que no se justificó su posesión ni factura o proforma que acredite el costo de lo presuntamente sustraído. 4.3. Claramente se trata este asunto de un hurto contravencional del cual la parte denunciante acusa a YAGUAL FARIÑO CARLOS JAVIER, y para lo cual presenta la evidencia física antes descrita. Del único testimonio efectuado en Audiencia por el señor agente de policía Franklin Fajardo España, narrando circunstancias posteriores a los hechos por cuanto su procedimiento obra luego de una llamada del Ecu 911. 4.4. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal dispone: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. 4.5.- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El estado de inocencia es una garantía constitucional que solo puede ser diezmada a través de prueba idónea y suficiente que confieran al juzgador  o juzgadora la certeza de la materialidad de la infracción y que genere el nexo causal con la parte denunciada, pruebas que en la especie no se han producido. No demostrándose conforme a derecho la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad del ciudadano procesado; con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano YAGUAL FARIÑO CARLOS JAVIER de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 092029285-1 domiciliado en la Cooperativa 3 de Diciembre Mz 2048 solar 6 de esta ciudad por no haberse comprobado conforme a derecho la contravención descrita en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Por encontrase el ciudadano YAGUAL FARIÑO CARLOS JAVIER, a órdenes de esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación. Devuélvase las evidencias a la parte denunciante. Notifíquese en los lugares señalados. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.            