VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00117538 con fecha   15 de mayo  de 2015 a las 07h45,  en    Padre Solano y avenida Quito, de esta ciudad de Guayaquil,  suscrito por el Vigilante de Tránsito5797 José Bolívar Mindiola Rosero, por prestar servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante.  Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por ARQUIMIDES JAVIER  VALENCIA CASTRO, conductor y propietario del vehículo retenido de placas  GSM2191 mediante el cual, se allana al parte policial y señala casilla judicial No. 043 y correo electrónico luisgordillomunoz@hotmail.com .-  Por lo cual al no existir impugnación alguna, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: el Parte de vehículo retenido No. 09-00117538 narra  las circunstancias  en que el auto de placas GSM2191, conducido por ARQUIMIDES JAVIER  VALENCIA CASTRO con licencia  0910329671 tipo B Guayas,  el mismo que se encontraba estacionado recibiendo pasajeros ( 4 pasajeros de ambos sexo) en la calle padre Solano y Avenida Quito, sentido sur-norte por el carril derecho, motivo por el que más adelante se le detuvo la marcha del vehículo para verificar  los documentos y se pudo verificar que viajaban cuatro personas, quienes se identificaron como pasajeros y que solo querían el traslado hasta la  ciudadela El Recreo por el valor de $1,00 dólares. TERCERO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento.   El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”. CUARTO: El compareciente ARQUIMIDES JAVIER  VALENCIA CASTRO,  se allana voluntariamente al parte policial, tal como consta en el escrito presentado en la ventanilla de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 el 20 de mayo 2015 a las 11h39, a la citación No. 00304604 y puesto a mi despacho el día de hoy.-   En virtud de lo anteriormente expuesto, al  haberse allanado el compareciente al parte por conducir  un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ARQUIMIDES JAVIER  VALENCIA CASTRO,    ecuatoriano, con  cédula de ciudadanía No. 0910329671,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 1,  en consecuencia se le impone dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas GSM2191 por el plazo mínimo de siete días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario.- Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.-  Intervenga la Abogada Angela Suárez Velásquez, Secretaria Encargada. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-