EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 09914-2014-0197
	Lugar y Fecha de realización: MIERCOLES 7 DE OCTUBRE DE 2015
Hora: 11H30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE (PONENTE) DR GUILLERMO VALAREZO COELLO ABG BEATRIZ CRUZ AMORES

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:
	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: JOSÉ MORALES ANCHUNDIA
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: JULIO CÉSAR LEÓN GONZÁLEZ
	Abogado defensor: MIGUEL VALENCIA GAVILANEZ - DEFENSOR PÚBLICO
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
 
	Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:  La sentencia no se encuentra debidamente motivada. En la audiencia de juzgamiento se realizaron todas las pruebas. Existe el testimonio de un agente policial que le tomó la versión del recurrente que ese día estaba en la ciudad de Guayaquil, se encuentra anexado el informe de investigación. Es imposible que una persona se encuentre en dos lugares distintos al mismo tiempo con la diferencia de varios kilómetros de distancia, existe duda razonable, no hay certeza que haya cometido el hecho fáctico. El Art. 115 CPC sostiene que la prueba debe valorarse en su conjunto. Solicita acepten el recurso y se revoque la sentencia venida en grado. RÉPLICA: Insiste en su petición.

	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: Dentro de la audiencia de juzgamiento, se practicó el testigo de la denunciante  quien narró con lujo de detalles lo sucedido, en el informe de valoración psicológica, el informe de pericia médica se encontró laceraciones con proceso de cicatrización, no se observaron lesiones en el examen ginecológico. La sentencia se encuentra debidamente motivada, se ha valorado correctamente la prueba practicada. Solicita se ratifique la sentencia dictada. 

Resolución del Juez: La Sala ha escuchado las alegaciones de las partes, respecto a la motivación la sala encuentra que reúne los requisitos de la ley, se encuentra que esta aceptablemente motivada. las pruebas han sido practicadas dentro de la audiencia de juzgamiento, consta el testimonio de la denunciante, consta el testimonio de la médico legista, consta el testimonio del psicólogo Wilson Guevara quien relata lo expresado por la menor respecto de lo sucedido. la Sala considera que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, los hechos probados encajan en el tipo de tentativa de violación. Por lo que se rechaza el recurso y confirma la sentencia en todas sus partes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA RELATORA