I ANTECEDENTES	
1. (Juez Ponente: Dr. Pedro Ortega Andrade).-
 
2. La presente causa subió en grado en virtud del recurso de nulidad y apelación interpuesto por el ciudadano JULIO CESAR LEON GONZALEZ (procesado), por estar en desacuerdo con la sentencia dictada el día 16 de enero del 2015, a las 14h35, por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que consideró a ciudadano JULIO CESAR LEON GONZALEZ como AUTOR del delito tipificado en el artículo 512 numeral 1 y 3; y, reprimido en el art. 513 con las circunstancias agravantes establecidas en el Art. 30 primer innumerado, numeral 9 en el delito de tentativa violación tipificadas en los art.42, 16, y 46 todos del Código Penal, imponiéndole una pena de OCHO AÑOS Y CUATRO MESES DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL.-

3. El estado de la causa es el de resolver y notificar por escrito la decisión oral adoptada en la audiencia (párrafo 8).- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
COMPETENCIA
4. En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta Provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
5. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.-
 
ACLARACIÓN INICIAL
6. Esta Sala como medida de protección a la intimidad de la niña A.C.R.L., en este proceso, suprime la publicación de su nombre, de conformidad a lo previsto en los arts.78 de la Constitución, y el Código de la Niñez y la Adolescencia y se la designará en adelante con sus iniciales o como la víctima o como la menor.

7. El presente proceso penal se ha sustanciado conforme a las reformas del Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro oficial No.555 del 24 de marzo del 2009, y se continúa en su aplicación por la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal.-

RECURSO DE APELACION:
8. De conformidad con lo previsto en el Art.345 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la respectiva audiencia oral, reservada y contradictoria, la misma que se realizó el dia 7 de octubre del 2015; a las 11H30. Para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al recurrente JULIO CESAR LEON GONZALEZ, quien a través del AB. MIGUEL VALENCIA GAVILANEZ en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…En la audiencia de juzgamiento se realizaron todas las pruebas. Existe el testimonio de un agente policial que le tomó la versión del recurrente que ese día estaba en la ciudad de Guayaquil, se encuentra anexado el informe de investigación. Es imposible que una persona se encuentre en dos lugares distintos al mismo tiempo con la diferencia de varios kilómetros de distancia, existe duda razonable, no hay certeza que haya cometido el hecho fáctico. El Art. 115 CPC sostiene que la prueba debe valorarse en su conjunto. La pena es desproporcionada. Solicita acepten el recurso y se revoque la sentencia venida en grado. RÉPLICA: Insiste en su petición.....”.-

9. En réplica, se le concedió la palabra a la FISCALIA, quien a través de la YARILDA ARTEAGA LINDAO, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…Dentro de la audiencia de juzgamiento, se practicó el testigo de la denunciante  quien narró con lujo de detalles lo sucedido, en el informe de valoración psicológica, el informe de pericia médica se encontró laceraciones con proceso de cicatrización, no se observaron lesiones en el examen ginecológico. La sentencia se encuentra debidamente motivada, se ha valorado correctamente la prueba practicada. Solicita se ratifique la sentencia dictada...”.-

HECHOS ATRIBUIDOS
10. Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa que el proceso tuvo como antecedente lo expuesto por el Fiscal como su teoría del caso, quien refiriéndose en primer lugar a la denunciante expresó lo siguiente: “…los hechos se suscitaron el día 09 de septiembre del 2013, a las 13h00, a la menor de siglas A.R., de 13 años de edad, salió de su colegio llamado Antonio Parra, del Cantón Simón Bolívar, para dirigirse a su domicilio y al pasar por una finca se encuentra al señor Julio Cesar León González, con quien saludó y ambos tomaron caminos contiguos, la menor se percató que el acusado Julio Cesar León González, venía detrás de ella, la misma empezó a acelerar la marcha y de igual manera lo hiso el acusado, al llegar a un punto alejado este ciudadano procede a acercarse y tomarla de la maleta y utilizando un cuchillo que lo puso en sus costillas y para que esta no gritase le tapó la boca, procede llevar a la menor hacia el interior de una finca donde procede a sacarle su ropa interior y colocarse encima de ella, la menor lloraba y en eses circunstancias pasa un señor por el lugar el cual se percata de lo que estaba sucediendo por lo que la suelta, sin embargo la amenazó que si ella decía algo la mataría o mataría a su familia, la menor salió corriendo hasta un domicilio donde pidió ayuda hasta después trasladarse a su domicilio para contar lo sucedido a su madre la señora Angélica Rodríguez, la misma presentó la denuncia haciendo conocer estos hechos, sobre estos hechos y con las investigaciones se dio inicio al proceso penal y se dictó dictamen acusatorio en contra del acusado aquí presente por el presunto delito de violación....”. 

MEDIOS DE PRUEBAS 
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA:
Constan los siguientes medios de prueba: 
Medios de prueba Testimoniales.-
11. El testimonio de la SRA. ANGELICA ANABEL RODRÍGUEZ ALBAN, quien expresó: “…Yo puse la denuncia ya que el día 09 de septiembre del 2013, mi hija estudia en Simón Bolívar con su hermano menor, mi hija salió temprano del colegio y se vino a la casa y de la casa al colegio está bastante distante y tiene que coger transporte, a las 13h00, se encuentra mi hija con Julio Cesar León González, él estaba sentado en un camino que conduce a una finca, de ahí este señor corrió para encontrarse con mi hija, ella el ver que la seguían mi hija corre y el la agarra de la mochila y amenazándola con un cuchillo la intentó violar, mi hija llegó llorando, despeinada sucia y sin interiores, me dijo que Julio Cesar León González, intentó violarla y que si no hubiera sido por un señor que pasaba por el sitio la hubieran violado ya que al ver la presencia de este señor él la soltó, a lo que mi hija llega a la casa y me contó yo salí al pueblo a poner en conocimiento el caso. Cabe mencionar que yo conocía al señor León González, él era vecino de nosotros ya que vivía con la mamá, de ahí se fueron a vivir a Simón Bolívar. Abogado Defensor Público Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Dónde se encontraba el día de los hechos? R.- Yo estaba en mi domicilio. P.- ¿Usted conoce a mi defendido? R.- Sí. …”.-

12. El testimonio de la víctima A.C.R.L, quien testificó acompañada de su curadora, la quien expresó: “…El día lunes 09 de septiembre del 2013, a lo que iba a mi casa el señor Julio Cesar León González, estaba sentado en una parte de un camino, de ahí él me alcanzó y me tapó la boca, de ahí me dijo que donde yo gritaba me iba a matar y me amenazó con un cuchillo, de ahí me sacó del camino y me sacó los interiores, de ahí pasó un señor y por eso me soltó, luego me fui a mi casa y le conté a mi mamá. Abogado Defensor Público Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Usted es pariente de mi defendido? R.- No. P.- ¿Qué le hiso el acusado? R.- Me  tocó mis partes íntimas y me dijo que si hablaba me iba a matar Aclaración de la Juez María Serrano.- P.- ¿Él la sacó del camino? R.- Sí, me llevó para la parte de atrás, y de ahí me sacó el interior y me tocaba, yo no sé si me conocía pero me dio alcance al camino que yo iba…”.- 

13. El testimonio de la DRA. DOINA ELIZABETTA LOGA, quien expresó: “…A la fecha de 16 de septiembre del 2013, se realiza la experticia médico legal en delitos contra la libertad sexual a la menor L.R.A.D.C., a los 12 años al momento de la experticia, menor que se encontraba acompañada de su mamá y bajo la autorización de la agente fiscal Dra. Susana Amores, en el examen se observa al nivel de la cabeza laceraciones en proceso de cicatrización, al nivel de la mucosa labio superior izquierda, en el examen ginecológico no se observan lesiones, en el himen se observa normal, sin desgarro, a nivel anal no se observan lesiones. Al entrevistar a la menor y supo manifestar que regresaba a su casa y que en el camino se encuentra al presunto agresor y que bajo amenazas la lleva dentro de la finca y le saca la ropa interior y se le pone encima, en ese momento pasa un tío del agresor y aprovechó ese momento para salir corriendo, la menor se encontraba en un estado normal. Abogado Defensor Público Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Usted practicó el examen el 16 de septiembre? R.- Sí, pero como dije no existen desgarros vaginales o hematomas en su cuerpo…”.- 

14. El testimonio del CBOS, MIGUEL ÁNGEL POROZO ARBOLEDA, quien expresó: “…Por delegación de la fiscalía fui ordenado a investigar un presunto delito de violación de una menor, la señora Angelica Rodríguez tomó contacto conmigo en la fiscalía y rindió una versión, me trasladé al lugar de los hechos el 09 de septiembre del 3013, con la ciudadana y la menor hasta el Recinto San José y me indicaron el lugar donde habían pasado los hechos, la menor manifestó que al dirigirse a su domicilio de ahí se había encontrado con el señor procesado, la menor lo saluda y él le contesta, de ahí ella sigue su camino y el procesado le va a dar alcance y la intercepta, ella corre y él la alcanza a agarrar de la mochila y la arrastra, no obstante sacando un cuchillo y de ahí la lleva hasta este lugar que les muestro en esta fotografía, aquí se muestran los caminos donde la ha interceptado el procesado, de ahí le saca un cuchillo y le tapa la boca, se la lleva para adentro del camino y la tira al suelo y le saca el interior donde empiezan a forcejear y con el cuchillo en mano le dice que no haya bulla porque la iba a matar, en ese instante pasa el ciudadano Napoleón González, viendo que se acerca la deja ir, la menor sale corriendo y se va hasta el domicilio más cercano y ahí se encuentra con un ciudadano que le pide ayuda pero él no se la había brindado, de ahí se va donde su mamá y le cuenta lo sucedido, yo le tomé la versión al ciudadano Napoleón González quien me manifestó que ese día el señor no había visto nada y que no sabía nada, también le tomé la versión al señor julio León González y me supo manifestar que ese día y a esa hora estaba en la ciudad de Guayaquil en el km. 30 vía a la costa, que se encontraba trabajando en una fábrica, de ahí le pregunté si conocía a la menor y me supo decir que no. Abogado Defensor Público Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Dónde se encontraba mi defendido ese día? R.- Me dijo que estaba en Guayaquil en el km. 30 vía a la costa. P.- ¿La menor le pidió colaboración al hermano de mi defendido? R.- Sí, ella me supo manifestar eso, quien estaba en su domicilio. P.- ¿Mi defendido registra antecedentes penales? R.- No registra. P.- ¿Hubo otra persona que pudiera observar algo? R.- No, porque es un sitio desolado…”.- 

15. El Testimonio del CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, (realizó informe pericial) quien manifestó: “…Luego de haber sido designado para realizar la experticia del reconocimiento del lugar de los hechos fue necesario trasladarnos hasta el recinto El Recreo perteneciente al Cantón Simón Bolívar, concurrimos al lugar de los hechos conjuntamente con la denunciante y su hija, fuimos al interior de una cacaotera lugar en el cual me indicaron donde se había encontrado sentado el procesado, la menor se dirigía a su vivienda y el procesado procede a seguirla y metros más adelante intenta abusar sexualmente de ella, aquí muestro las fotos del lugar que estoy mencionando, de lugar hasta donde la introduce a querer atentar con ella son unos 25 metros…”.-

16. El Testimonio del CBOP. BERTA MARÍA SÁNCHEZ CORTEZ, (realizó informe psicológico), quien manifestó: “…Realicé una valoración el 28 de octubre del 2013, a una menor quien manifestó que había salido un poco más temprano del colegio y se iba a su casa, de ahí se había encontrado con el agresor y la había agarrado de la maleta y la había amenazado con un cuchillo, de ahí me tumbó en el suelo y me sacó el interior, se subió encima de mí y le dije que no me hiciera daño, de ahí al escuchar un vehículo y la menor puede salir corriendo, se dirige a una casa donde da la coincidencia que era la del hermano del presunto agresor y el hermano le dijo que valla a llorar a su madre, la menor se encontraba nerviosa, lloró todo el tiempo cuando relató el hecho, me ratifico en mi informe señor fiscal…”.-

Como prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente: 
17. La Denuncia; 

18. La entrevista de la menor; 

19. La partida de nacimiento; 

20. Informe pericial del reconocimiento médico legal;

21. Informe pericial investigativo;

22. Informe del reconocimiento del lugar de los hechos; 

23. Informe de valoración psicológica.

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA PARTE ACUSADA
Medios de prueba a favor de JULIO CESAR LEON GONZALEZ: constan los siguientes medios de prueba: 

Medios de prueba Testimoniales.-
24. El Testimonio de JULIO CESAR LEON GONZALEZ, (procesado) quien dijo: “...P.- ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 34 años. P.- ¿Religión? R.- Evangélico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Trabaja en el campo. P.- ¿Domiciliado? R.- Simón Bolívar. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Todo es mentira, yo estaba trabajando en ese día, yo no tengo nada que ver en eso que se me acusa, yo no la conozco a la señorita, yo tengo unos tíos en el campo que los visito en el campo pero lo hago cada mes, yo no le hago nada a nadie. Abogado Defensor Público Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Dónde trabaja usted? R.- Yo trabajo en Exifrut, vía a la costa, es por Chongón, ya tengo 4 años trabajando ahí, el día de los hechos yo estaba trabajando. P.- ¿Quién es el señor Magallanes González? R.- Es mi tío, el dio una versión en la cual dice que no había visto nada, yo ese día estaba trabajando. P.- ¿Usted tiene problemas con la señora Rodríguez Albán? R.- No, yo no tengo problemas con nadie y mi familia tampoco tiene problemas con nadie. INTERROGATORIO DEL FISCAL.- P.- ¿El 09 de septiembre estaba laborando? R.- Sí, estaba laborando por la vía Santa Elena. P.- ¿Dónde estaba domiciliado usted en ese entonces? R.- en mi trabajo ya que ahí hay un campamento, yo salgo cada mes. P.- ¿Qué día los visitó la última vez a partir del 09 de septiembre? R.- El domingo. Aclaración del Juez Lenin Quiñonez.- P.- ¿Dónde lo detuvieron a usted? R.- El día de las elecciones me detuvieron. P.- ¿El día 08 de septiembre a qué tío visitó? R.- A mi tío Napoleón, en un punto que se llama Bolívar Crespo para adentro ahí vive mi tío, eso es más acá de Simón Bolívar. P.- ¿A qué hora fue visitar a su tío? R.- Como a las 13h00 y a las 15h00 me fui. P.- ¿Usted sabía que tenía una boleta de detención en contra suyo? R.- No. P.- ¿Usted si conocí a la mamá de la menor? R.- Sí, pero yo nunca he tenido problemas con ella…”.-

Medios de prueba documentales.-
Como prueba documental, presentó los siguientes: 
25. Versión del Sr. González Feliz;

26. Certificado laboral, suscrito por la Psicóloga de la empresa Exofrut;

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS.-
27. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por la parte procesada, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

28. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 16 de enero del 2015, a las 14h35, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de JULIO CESAR LEON GONZALEZ, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:

EL TIPO PENAL ACUSADO.-
29. En cuanto a tipo penal acusado, la violación, pertenece al catálogo de delitos contra la Libertad sexual Tipificado en el Art. 512 numeral 1 y sancionado en con el art. 513 del código penal que menciona: “Art. 512.- Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, la introducción, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos:1o.- Cuando la víctima fuere menor de catorce años. Art. 513.- El delito de violación será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, en el número 1 del artículo anterior; y, con reclusión mayor extraordinaria de doce a dieciséis años, en los números 2 y 3 del mismo artículo.”.- Tanto el delito de atentado contra el Pudor, el de Estupro, como el de violación sexual, y sus formas de tentativa, vulneran la integridad física, la libertad sexual y la dignidad de la víctima. 

Respecto a la vulnerabilidad de la víctima. 
30. Respecto a la vulnerabilidad de la víctima, es necesario considerar que en este caso, mantiene la víctima, entendida como “…aquellas personas que, por razón de su edad, genero, estado físico o mental o por circunstancias sociales, económicas, étnicas  y/o culturales, encuentran especiales dificultades para ejercitar con plenitud el sistema de justicia los derechos reconocidos por el ordenamiento jurídico…” tal como se lo definió en la XIV Cumbre Judicial Iberoamericana, (100 Reglas de Brasilia sobre acceso de justicia a las personas en condición de vulnerabilidad). Para lo cual es oportuno mencionar en primer término que la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer “Convención de Belém do Para”, establece que la violencia contra la mujer incluye la violencia física, sexual y psicología (Artículo 2: Se entenderá que violencia contra la mujer incluye la violencia física, sexual y psicológica: a. que tenga lugar dentro de la familia o unidad doméstica o en cualquier otra relación interpersonal ya sea que el agresor comparta o haya compartido el mismo domicilio que la mujer, y que comprende, entre otros, violación, maltrato y abuso sexual; b. que tenga lugar en la comunidad y sea perpetrada por cualquier persona y que comprende, entre otros, violación, abuso sexual, tortura, trata de personas, prostitución forzada, secuestro  y acoso  sexual en el lugar de trabajo, así como en instituciones educativas, establecimientos de salud o cualquier otro lugar, y c. que sea perpetrada o tolerada por el Estado o sus agentes, donde quiera que ocurra.), estableciendo también que toda mujer tiene derecho a una vida libre de violencia (Artículo 3: Toda mujer tiene derecho a una vida libre de violencia, tanto en el ámbito público como en el privado) comprometiendo a los Estados a actuar con debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la mujer. En este contexto, la adolescente mujer víctima de un delito sexual conlleva a una doble vulnerabilidad.-


Sobre el interés superior del niño.-
31. La Constitución de la República y el Código de la Niñez y Adolescencia protegen el interés superior de niñas, niños y adolescentes, garantizando su desarrollo y protección integral, así como la corresponsabilidad estatal, lo cual coadyuva a la aplicación de todas las medidas que se encuentran al alcance del Estado, para garantizar la plena vigencia, respeto y disfrute de los derechos de niños, niñas y adolescentes. 

32. La Corte Interamericana de Derechos Humanos también se pronunciado al respecto, manifestando que el interés superior del niño, comprende su desarrollo integral, así como el ejercicio pleno de sus derechos, lo cual debe ser aplicado por las autoridades judiciales, procurando a niños, niñas y adolescentes, la protección que garantice su desarrollo integral, hasta que hayan alcanzado su plena autonomía. 

33. La Corte Constitucional para el periodo de transición, también alcanza el principio de interés superior de los niños, niñas y adolescentes, señalando: “…interpretada en su integralidad e interconexión es un principio rector-guía, en los términos que ha desarrollado esta Corte, una garantía social que obliga al Estado a una actuación concreta y efectiva para garantizar dos derechos de niñas, niños y adolescentes, y a la vez, es un principio constitucional directamente aplicable y justificable, pero en igualdad con otros principios y derechos de acuerdo a lo que establece el artículo 11 numeral 6 de la Constitución vigente (…) En definitiva, toda vez que el Estado y, particularmente el sistema de justicia, tiene una obligación positiva de tomar las medidas idóneas, necesarias y proporcionadas con el fin de garantizar materialmente los derechos constitucionales, de acuerdo a una interpretación integral de la normativa constitucional e internacional, los jueces están obligados a tomar medidas específicas, aun cuando la normativa no lo establezca formalmente, para poder garantizar de derecho de niñas, niños y adolescentes a la tutela judicial efectiva y el acceso a la justicia. Específicamente, esta obligación respecto de las/os niñas/ os consta en el artículo 46 numeral 4 de la Constitución vigente y 24 del Pacto de Derechos Civiles y Políticos, no solo como medidas positivas, sino como especiales de protección”.-
 
34. En el presente caso, esta Sala ha determinado que los hechos presentados por la Fiscalía se encuentran suficientemente probados en el presente proceso y que éstos se subsumen en el delito de Violación, tipificado en los Art. 512 numeral 1 y 3, sancionado en con el art. 513 del código penal, con las agravantes del primer artículo innumerado agregado al artículo 30, numeral 9 ibídem. 

35. El Tribunal tomó en cuenta que las pruebas presentadas en juicio por la Fiscalía si son suficientes para vulnerar la presunción de inocencia del procesado, lo cual se desprende de la sentencia impugnada de la siguiente forma:

Planteamientos de los problemas jurídicos por el Ab. Miguel Valencia Gavilánez, defensor de Julio Cesar León González, de los que depende la resolución de la causa.- 

¿Existen medios de prueba suficiente respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad de Julio Cesar León González,?.
¿Existe falta de proporcionalidad en la pena aplicada por el tribunal?.-

Resolución de los problemas jurídicos:

¿Existen medios de prueba suficiente respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad de Julio Cesar León González,?.

Para resolver este primer problema jurídico planteado a sala hace las siguientes consideraciones:

36. La existencia material de la infracción se encuentra probada con la presencia de una persona herida que responde a los nombres de A.C.L.R., quien fue examinada por la experta en medicina legal, la Dra. Doina Loga, quien practicó el reconocimiento médico legal sobre la víctima y fue incorporado al juicio durante su testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento y expreso en aquella audiencia que la reconocida tenía al momento del examen 12 años de edad y en esas circunstancias encontró: “…al nivel de la cabeza laceraciones en proceso de cicatrización, al nivel de la mucosa labio superior izquierda…Al entrevistar a la menor y supo manifestar que regresaba a su casa y que en el camino se encuentra al presunto agresor y que bajo amenazas la lleva dentro de la finca y le saca la ropa interior y se le pone encima, en ese momento pasa un tío del agresor y aprovechó ese momento para salir corriendo…”.- Con lo que se determina en forma objetiva la existencia de una menor de edad quien reportaba violencia física, sicológica y sexual efectuada por un adulto, y que dejaron huellas en la víctima como es el caso de laceraciones en la cabeza en proceso de cicatrización en consideración a que el examen lo practicó el día 16 de septiembre del 2013 y los hechos se indicaban como ocurridos el día 9 de septiembre del 2013.

37. El lugar donde se cometió la infracción se demuestra probado como ocurrido en el Recinto El recreo, del Cantón Simón Bolívar, de la provincia del Guayas, tal como consta en el Testimonio del CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, quien practicó la experticia de reconocimiento del Lugar de los Hechos, refiriéndose a esta como: “…Luego de haber sido designado para realizar la experticia del reconocimiento del lugar de los hechos fue necesario trasladarnos hasta el recinto El Recreo perteneciente al Cantón Simón Bolívar, concurrimos al lugar de los hechos conjuntamente con la denunciante y su hija, fuimos al interior de una cacaotera lugar en el cual me indicaron donde se había encontrado sentado el procesado, la menor se dirigía a su vivienda y el procesado procede a seguirla y metros más adelante intenta abusar sexualmente de ella, aquí muestro las fotos del lugar que estoy mencionando, de lugar hasta donde la introduce a querer atentar con ella son unos 25 metros…”.- Con lo que se determina en forma objetiva que el sitio se trató de un lugar en despoblado. 

38. Este testimonio es corroborado con el testimonio rendido por el CBOS, MIGUEL ÁNGEL POROZO ARBOLEDA, quien declaró en el juicio que por delegación de la fiscalía practicó la investigación par un presunto delito de violación de una menor, por lo que tomado contacto con la denunciante, madre de la víctima por lo que se entrevistó con ella, le tomo una versión, trasladándose hasta el lugar de los hechos señalándolo como el recinto San José. Que en esas circunstancias de investigación: “…la menor manifestó que al dirigirse a su domicilio de ahí se había encontrado con el señor procesado, la menor lo saluda y él le contesta, de ahí ella sigue su camino y el procesado le va a dar alcance y la intercepta, ella corre y él la alcanza a agarrar de la mochila y la arrastra, no obstante sacando un cuchillo y de ahí la lleva hasta este lugar que les muestro en esta fotografía, aquí se muestran los caminos donde la ha interceptado el procesado, de ahí le saca un cuchillo y le tapa la boca, se la lleva para adentro del camino y la tira al suelo y le saca el interior donde empiezan a forcejear y con el cuchillo en mano le dice que no haya bulla porque la iba a matar, en ese instante pasa el ciudadano Napoleón González, viendo que se acerca la deja ir, la menor sale corriendo y se va hasta el domicilio más cercano y ahí se encuentra con un ciudadano que le pide ayuda pero él no se la había brindado, de ahí se va donde su mamá y le cuenta lo sucedido…”.- Con lo que se determina que realmente el sitio es despoblado, pues basta con observar las fotografías que fueron fijadas en los informes de reconocimiento del lugar de los hechos, y en informe de investigación, que realmente se trata de un sector del campo - rural, rodeado de árboles, maleza y suelo de tierra y hojas secas donde al decir de la víctima y la madre de ésta, se produjo la agresión sexual.-

39. Estos testimonios coinciden con el testimonio rendido por Psicóloga Clínica BERTA MARÍA SÁNCHEZ CORTEZ, quien practicó la experticia del informe psicológico en la víctima, relatando que la entrevistada se trataba de una menor de edad quien en ese procedimiento que realizó, manifestó que: “…había salido un poco más temprano del colegio y se iba a su casa, de ahí se había encontrado con el agresor y la había agarrado de la maleta y la había amenazado con un cuchillo, de ahí me tumbó en el suelo y me sacó el interior, se subió encima de mí y le dije que no me hiciera daño, de ahí al escuchar un vehículo y la menor puede salir corriendo, se dirige a una casa donde da la coincidencia que era la del hermano del presunto agresor y el hermano le dijo que vaya a llorar a su madre, la menor se encontraba nerviosa, lloró todo el tiempo cuando relató el hecho, me ratifico en mi informe señor fiscal…”.- Con lo que se determina que en su condición de experta, la Psicóloga Clínica, del Ministerio de Inclusión Económica y Social, Dirección Distrital Milagro, recibió el encargo de la Fiscalía para que practique este examen especial y fue testigo de la confesión de la víctima, que se trataba de una menor de edad, y en esas condiciones relató la formas en que se produjo el abordaje de la menor por un adulto, quien la agarra de la maleta, amenazándola con un cuchillo, tumbándola al piso, con lo que se produjo un contacto físico que le causaron lesiones en su cuerpo a la altura de la cabeza tal como consta en el reconocimiento médico legal y en esas circunstancias de fuerza, violencia y de poder, le quitó el interior. Con lo que demuestra que sí existió un principio de ejecución del delito de naturaleza sexual.

40. Finalmente de acuerdo al testimonio de la víctima A.C.R.L, quien testificó acompañada de su curadora, expresó que: “…El día lunes 09 de septiembre del 2013, a lo que iba a mi casa el señor Julio Cesar León González, estaba sentado en una parte de un camino, de ahí él me alcanzó y me tapó la boca, de ahí me dijo que donde yo gritaba me iba a matar y me amenazó con un cuchillo, de ahí me sacó del camino y me sacó los interiores, de ahí pasó un señor y por eso me soltó, luego me fui a mi casa y le conté a mi mamá. Abogado Defensor Público Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Usted es pariente de mi defendido? R.- No. P.- ¿Qué le hiso el acusado? R.- Me  tocó mis partes íntimas y me dijo que si hablaba me iba a matar Aclaración de la Juez María Serrano.- P.- ¿Él la sacó del camino? R.- Sí, me llevó para la parte de atrás, y de ahí me sacó el interior y me tocaba, yo no sé si me conocía pero me dio alcance al camino que yo iba…”.- Con lo que se determina objetivamente, que la menor de edad, sí fue objeto de un delito de naturaleza sexual, mientras transitaba sola, por un sector despoblado de la zona lugar, efectuado por un ciudadano adulto, quien la saca del camino y la lleva hacia un sector rodeado de árboles, y maleza, para proceder a la ejecución del contacto físico. Que en esas circunstancias, ejerce actos de violencia física, psicológica y sexual a través del uso de la fuerza, causándole laceraciones en la cabeza y sacándole el interior que llevaba, violando su intimidad e indemnidad sexual. Por lo que esta Sala tiene la certeza que los actos ejecutados sobre la víctima si fueron de naturaleza sexual e iban encaminados para que se produzca un delito de violación que solo se vio interrumpido por la intervención de un tercero, que al decir de la víctima en su interrogatorio directo, se trataba de: “un señor y por eso me soltó”. Por lo que el delito cometido quedó únicamente en fase de tentativa.-

41. Respecto a la tesis sostenida por la defensa del acusado que el día de los hechos no se encontraba en el lugar porque habría estado trabajando, recurriendo para esto a una certificación otorgada que no fue producida en juicio, sin embargo consta el testimonio de la víctima quien relato con detalles el contacto físico entre el procesado y la víctima menor de edad, que dejaron huellas en su cuerpo tal como lo observó y describió la médico legista, así como las huellas psicológicas detalladas por la Psicóloga Clínica quien testificó en juicio y en su condición de experta fue testigo del estado emocional que reportaba la menor, como producto de una tentativa de violación.-

42. En este nivel del análisis judicial, es pertinente observar que el autor español Manuel Miranda Estampres, en su obra “La mínima actividad probatoria en el proceso penal” (José María Bosch editor; 1997; Pág. 183), expresa que cuando se trata de ciertos delitos y en especial los de naturaleza sexual, considerando que estos se realizan en el ámbito “de clandestinidad…tales delitos…hacen que el testimonio de la víctima tenga carácter fundamental al ser, en la mayoría de las ocasiones, el único medio para probar la realidad de la infracción”. Como se aprecia, la relevancia del testimonio de la víctima es trascendente y determinante en este proceso, dejando establecido claramente que si existen pruebas suficientes (hechos demostrados) de que se ha cometido la infracción penal, objeto de este proceso; y, la responsabilidad penal, del procesado.-

43. En otro aspecto y en el presente caso, se encuentran las circunstancias agravantes no constitutivas del delito, establecidas en el artículo innumerado agregado al 30 del Código Penal por la Ley Reformatoria 2005-2, publicada en el Registro Oficial 45, de 23 de junio del 2005: aprovecharse de que la víctima se encontraba en situación de vulnerabilidad; y, conocer a la víctima con anterioridad al delito. La diferencia de edad entre el agresor sexual y entre la víctima determinan la vulnerabilidad, indefensión y miedo que siente la víctima, los niños y niñas ya sea por su desarrollo físico, psicológico y social no están en capacidad de entender la conducta del agresor, sus engaños y comportamientos sexuales. 

44. Por el contenido del artículo 29.1 del Código Penal, las atenuantes presentadas por el procesado durante la audiencia de juicio, no se encuentran debidamente acreditadas.-

¿Existe falta de proporcionalidad en la pena aplicada por el tribunal?.-
Para responder a este segundo problema jurídico planteado, hace las siguientes consideraciones:

45. Sobre la correlación entre deberes y derechos, el art.32.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos expresa: “Los derechos de cada persona están limitados por los derechos de los demás, por la seguridad de todos y por las justas exigencias del bien común, en una sociedad democrática”. Así, los límites que pareciesen existir a los derechos, son: los derechos de los demás, la seguridad de todos, las justas exigencias del bien común y por último, las justas exigencias de una sociedad democrática. Las restricciones establecidas a los derechos, deben ser delineadas por los Estados en su normativa interna. Estas limitaciones o restricciones eventualmente pueden llegar a ser evaluadas por el Sistema Interamericano en un test de proporcionalidad en donde se analiza si las restricciones a los derechos, gobernadas como se explicó, por los artículos 30 y 32 Convencionales son legítimas. Esta es la aplicación que tiene el articulo 32 en la Jurisprudencia de la Corte IDH (Convención Americana sobre Derechos humanos, Comentario, Christian Steiner / Patricia Uribe, Temis – Konrad Adenauer Stiftung, Bogotá, 2014, Pág.729).- 

46. Sobre el Principio de la Proporcionalidad, el art.76 de la Constitución expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. Por su parte el art.3 del Código Orgánico de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional expresa: “Las normas constitucionales se interpretarán en el sentido que más se ajuste a la Constitución en su integralidad, en caso de duda, se interpretará en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos reconocidos en la Constitución y que mejor respete la voluntad del constituyente. Se tendrán en cuenta los siguiente métodos y reglas de interpretación jurídica constitucional y ordinaria para resolver las causas que se sometan a su conocimiento, sin perjuicio de que en un caso se utilicen uno o varios de ellos:…2.Principio de proporcionalidad.- Cuando existan contradicciones entre principios o normas, y no sea posible resolverlas a través de las reglas de solución de antinomias, se aplicará el principio de proporcionalidad. Para tal efecto, se verificará que la medida en cuestión proteja un fin constitucionalmente válido, que sea idónea, necesaria para garantizarlo, y que exista un debido equilibrio entre la protección y la restricción Constitucional. 3.Ponderación.- Se deberá establecer una relación de preferencia entre los principios y normas, condicionadas a las circunstancias del caso concreto, para determinar la decisión adecuada. Cuanto mayor sea el grado de no satisfacción o de afectación de un derecho o principio, tanto mayor tiene que ser la importancia de la satisfacción del otro”.- El art.13 del Código Orgánico Integral Penal dice: “Las normas de este Código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. La interpretación en materia penal se realizara en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2. Los tipos penales y 1as penas se interpretaran en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma. 3. Queda prohibida la utilización de la analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten 1a aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos”. La finalidad del Código Orgánico Integral Penal, según el art.1 es la de: “…normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas”. De manera que el nuevo sistema penal ecuatoriano se desarrolla sobre cinco ejes de aplicación, dentro de los cuales se encuentran tanto la rehabilitación del sentenciado y la reparación integral de las víctimas; y, no únicamente en función de la aplicación de la pena como una medida de restricción de Libertad y derechos. 

47. En el presente caso la conducta probada se encuentra incorporada al tipo penal de tentativa de violación subsumido en el art.512 numeral 1 y 3; y, reprimido en el art. 513 con las circunstancias agravantes establecidas en el Art. 30 primer innumerado, numeral 9, así como en los art.42, 16, y 46 todos del Código Penal, que estuvo en vigencia al inicio de instrucción fiscal y de acuerdo a dicha Ley, prevé una pena de reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años. Con la tentativa del art.46 del Código Penal, se observa una pena de uno a dos tercios de la que se le habría impuesto si el delito se hubiera consumado. Esto es ocho años y cuatro meses de reclusión mayor especial. Por lo que el rango de la pena máxima y pena mínima si se encuentra prevista en la ley. También se observa que en el presente caso el riesgo corrido por la sociedad fue alto, pues al ser una conducta violenta sobre una menor de 12 años de edad que se encontraba transitando sola, determina que es incuantificable el valor del riesgo. 

48. En base a estas consideraciones es que la Sala observa que dentro del rango que le permite los art. 512 numeral 1 y 3; y, reprimido en el art. 513 con las circunstancias agravantes establecidas en el Art. 30 primer innumerado, numeral 9, así como en los art.42, 16, y 46 todos del Código Penal se aplicó la pena en proporción al delito cometido.- 

III DECISION:

Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:	
NEGAR el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano JULIO CESAR LEON GONZALEZ.
CONFIRMAR la sentencia subida en grado que considera a JULIO CESAR LEON GONZALEZ, como AUTOR del delito tipificado en el artículo 512 numeral 1 y 3; y, reprimido en el art. 513 con las circunstancias agravantes establecidas en el Art. 30 primer innumerado, numeral 9 en el delito de TENTATIVA VIOLACIÓN tipificadas en los art.42, 16, y 46 todos del Código Penal, imponiéndole una pena de OCHO AÑOS Y CUATRO MESES DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL.-. 
Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- 
Notifíquese, publíquese y cúmplase.-