Causa No. 297-2014.-
Juez Ponente: Dr. Gabriel Manzur Albuja.-
VISTOS:  Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de Apelación de la Sentencia dictada por el Noveno  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que oportunamente dedujera el señor REINALDO TITO FRANCO BUSTOS.  Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: 1).- Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a l previsto en el Art. 208.1  del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley.   2).- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts.  343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 07 de julio de 2014, a las 15h10, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto.-  SEGUNDO: La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: De conformidad con el Art. 345 Código de Procedimiento Penal, en primer lugar se concedió la palabra al abogado Edwin Tierra Gusqui, en representación del recurrente, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso y réplica): Se ha recurrido de la sentencia dictada fundamentado en el artículo 343 del CPP; dentro de la audiencia de juzgamiento se lo sentenció a 18 meses a mi defendido, no se ha aplicado el principio de proporcionalidad conforme el artículo 76.6 de la Constitución de la República; Mi defendido custodiaba un vivienda y el arma fue encontrada en el interior dentro de un saco, la vivienda donde él fue aprehendido no era de su propiedad él trabajaba lícitamente y recibía una remuneración de 30 dólares semanales; este es un delito que lesiona la seguridad jurídica, no tienen anteriores detenciones, no es una persona peligrosa para la sociedad. Solicito que se le imponga la pena de un año. Intervención del Ab. Gregorio López Cerezo, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): Con respecto a la sentencia no hay ninguna objeción, ya que el recurso planteado se debe únicamente de acuerdo a la delito tipificado con el artículo 162 primera partes esto es con la pena de 18 meses no tiene proporcionalidad al delito, la defensa está aceptando que él era la única persona que se encontraba en la vivienda; al reunir la sentencia los requisitos en el 309, la fiscalía enervo el estado de inocencia, el Tribunal lo sentenció a 18 meses de prisión correccional; con respecto a la proporcionalidad a la fiscalía no le corresponde, a quien le corresponde valorar atenuantes es al Tribunal; la fiscalía solicita que por la sentencia reunir los requisitos establecidos en el 309 se confirme la sentencia. CUARTO.- Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, además de lo expuesto por las partes en la audiencia, considera lo siguiente:  1.- Consta el  testimonio del Cabo Primero HOLGER ANIBAL MINIGUANO TORRES, quien contestando el interrogatorio que le formula el Señor Fiscal dijo: El 15 de agosto del 2013 a eso de las 00h30, por orden de la Central de Radio Patrulla me trasladé hasta el bloque 6 del FORTIN,  donde indicaba la Central que había una persona que necesitaba un auxilio, en el sitio me entrevisté  con el señor Santiago Plaza, quien refería la desaparición de su hija un día atrás y unos moradores decían a donde estaba la extraviada, por lo que conjuntamente me trasladé con los moradores hasta ese domicilio y pude ver por la ventana a una señora en el piso y se procedió a  entrar a la vivienda y se vio en el domicilio el techo levantado por lo que se procedió a buscar en las casa vecinas,  y en la villa seis debajo de una cama se lo encontró al acusado, y se lo trasladó hasta la vivienda donde estaba la señora y se revisó el dormitorio  del domicilio  y en un costal de ropa se encontró una cartuchera y tres celulares; a la señora se la trasladó hasta el Hospital Universitario y se lo trajo al detenido  hasta la Unidad de Flagrancia.  La señorita estaba inconsciente, y los moradores dijeron que el acusado cuidaba el inmueble. Contestando el interrogatorio que le hace la defensa dijo: El arma estaba dentro de un costal con ropa y los moradores decían que el  acusado cuidaba el inmueble donde fue detenido. 2.- Consta de autos el testimonio del Cabo Primero EDUARDO JAVIER CHAVEZ BORJA, quien contestando el interrogatorio que le formula el Señor Fiscal dijo: Hago pericias balísticas desde hace tres años. Elaboré el Informe pericial balístico y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Se trata de una cartuchera artesanal que se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, por cuanto se le llevó al polígono de tiro y resultó apta para producir disparos. 3.- Consta de autos el testimonio del Perito CARLOS ALBERTO LARA ALDAZ, quien contestando el interrogatorio que le formula el Señor Fiscal dijo: Hago pericias de reconocimiento de evidencias desde hace  11 años. Elaboré el Informe de reconocimiento de evidencias físicas y es mi firma la  que consta en el mencionado documento.  El informe  consiste en hacer un reconocimiento y avalúo de las evidencias constante en el Parte de detención del acusado, la cual consiste en un arma de fuego tipo cartuchera, calibre 16, de fabricación artesanal, con   culata de madera color café y su estructura metálica está pintada de plomo. Un celular marca SAMSUNG  de color negro, posee una batería NOKIA adaptada sin chip, una tarjeta de memoria de 2 giga; un celular marca HAIEER, con chip claro, y un avalúo de 20 a 25 dólares; un celular marca BMOBILE con un avalúo de 20 a 25 dólares americanos.  Todas las evidencias me fueron entregadas con cadena de custodia. Como prueba documental de la Fiscalía presentó: Copia del Parte de detención; el Informe de reconocimiento de evidencias físicas elaborado por el perito Carlos Lara Aldaz; el Informe Pericial balístico elaborado por el Cabo Eduardo Chávez; el Oficio del Centro de Control de Armas  Guayas donde se certifica que el acusado no registra permiso de porte de armas;  la versión de la señora JESSICA PLAZA TORRES. 4.- Consta de autos el testimonio del acusado  REINALDO TITO FRANCO BUSTOS, de nacionalidad ecuatoriano, con cedula de ciudadanía con # 0913977286, de 40 años, de estado civil soltero, domiciliado en el FORTIN, Bloque 6, mz.  123 solar 11, de ocupación maestro albañil, de instrucción secundaria, de religión evangélico. EXPUSO: El motivo por el que me encuentro preso es por mi relación con la señora JESSICA CHOEZ y un día se le hizo tarde para que regrese a su casa y por eso los padres avisaron a la policía y la fueron a buscar a mi casa  y la encontraron a ella y de esta manera encontraron el arma de fuego, donde yo me encontraba cuidando el domicilio del señor LORENZO MORENO. Me encuentro arrepentido  de lo que he hecho ante las autoridades  competentes. El arma la encontraron en un saco envuelta con ropa y no le estaba dando ningún mal uso  desde que el dueño me la entregó.   El señor LORENZO MORENO  me daba 30 dólares semanales por cuidarle la casa. Yo  pasaba solo en la casa. 5.- Como prueba documental de la defensa presento: los certificados de los tribunales penales. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: El Art. 162, inciso primero del Código Penal, establece: "Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América". El delito de posesión o tenencia ilegal de armas de fuego es un delito formal o de simple actividad, porque su comisión depende de la sola realización de la conducta prohibida por la ley, con prescindencia de cualquier resultado. Por tanto, la sola concurrencia de la acción descrita en el tipo habilita la penalidad; es un delito de peligro abstracto porque, si bien se requiere la existencia de un peligro corrido por el bien jurídico, éste es presumido de derecho, sin admitir prueba en contrario, sólo por el hecho de ejecutarse la acción prohibida por el tipo penal. Se supone un adelantamiento de la barrera penal a momentos previos a la lesión del bien jurídico, fundamentado supuestamente en que la experiencia ha permitido tipificar suficientemente los límites de la norma de cuidado.  La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta). a).- La materialidad de la infracción se encuentra probada con la presencia física del arma de fuego, ingresa como evidencia junto al parte de detención del acusado. Esta ha sido objeto de varias pericias, entre ellos el reconocimiento de evidencias elaborado por el Policía Carlos Lara Aldáz, quien durante el juicio expresó que se trataba de: “…un arma de fuego…”; así como por el testimonio del Cabo Eduardo Choez Borja, quien realizó el informe pericial balístico y manifestó que el arma de fuego se encontraba en buen estado de funcionamiento y apta para producir disparos. Lo que determina la existencia de un arma de fuego. b).- La responsabilidad del acusado se demuestra con el testimonio del agente aprehensor Holger Miniguano Torres, quien encontró al acusado debajo de la cama y en un costal de la ropa un arma de fuego.- Se entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de Porte de armas de uso militar o policial, se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite CUARTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 inciso primero  del Código Penal antes señalado, encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado delito de tenencia de Armas. El comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no ha podido demostrar que su  comportamiento fue adecuado lo que resulta en que la situación fáctica  determine la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad del  acusado.  El Código Penal en el Art. 42 dice: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables……”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal: "Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente". El Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal”, en el tomo V, en la página 117, nos dice “Es cierto que con el sistema de valoración de la sana crítica el juez no queda obligado a sujetarse a reglas fijas, rígidas en relación con el número y calidad de los testigos, pero no se debe confundir lo dicho con la exigencia legal impuesta por la sana crítica de que el juez debe tomar en consideración no la calidad del testigo, sino la calidad del testimonio, ya que entre una y otra "calidad" existen diferencias fundamentales" el sistema de la sana crítica no es un sistema arbitrario que deje a la discrecionalidad total del juez la valoración de la prueba, por el contrario, es un sistema que, obedeciendo a los principios de inmediación y oralidad de nuestro sistema acusatorio, intenta que el juez, al haber percibido de propia mano dichas pruebas, forme su decisión acerca de la verdad del hecho que llega a su conocimiento en base a las herramientas de la lógica y la experiencia.  De la revision del proceso, no existe ninguna duda en la participación del sentenciado,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de éste, dando como resultado la   certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente.   Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó el autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que el señor REINALDO TITO FRANCO BUSTOS actuó en la ejecución del hecho delictivo, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.  SEXTO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra de REINALDO TITO FRANCO BUSTOS como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 inciso primero del Código Penal, que lleva a  demostrar que el recurrente es responsable del delito que se le ha imputado.  Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, la prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción.   La Sala considera que estas constancias procesales prueban de manera concreta el delito que se persigue.  Esta Sala establece que en la especie la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento, nos lleva a considerar a REINALDO TITO FRANCO BUSTOS culpable  del delito de tipificado y reprimido en el Art. 162 inciso primero del Código Penal; el Tribunal A quo ha considerado dentro de la sentencia  las atenuantes establecidas en el art. 29 # 10 del Código Penal en concordancia con el Art. 74 del mismo cuerpo legal;  por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, DENIEGA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente y consecuentemente CONFIRMA en su totalidad la sentencia dictada por el Noveno  Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-