VISTOS: Luego del pronunciamiento oral del suscrito Juez en la audiencia Oral, Publica y contradictoria de Juzgamiento, celebrada el día 07 de Diciembre del 2015, a las 15h00, y en cumplimiento a lo exigido por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 5 del art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.-  SEGUNDO: VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite establecido en la Ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO.- Realizando el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, de autos, como pruebas y elementos de relevancia consta lo siguiente: 1) A fs. 1 copia de la citación No. CTE090100424114, de fecha 16 de Octubre del 2015, emitido por el señor agente de tránsito CHRISTIAN ANDRADE ANDRADE, donde da a conocer el hecho fáctico de esta presunta contravención; 2) fs. 17 a 18 cinco fotografías del momento de la citación; y, 3) Acta de audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, celebrada dentro de la presente causa, la misma que se realizó con la asistencia del impugnante, y agente de tránsito.- En la referida audiencia se escuchó el testimonio bajo juramento del Agente de tránsito Christian Andrade Andrade, quien manifestó, en resumen: Que el 16 de octubre del 2015, aproximadamente a las 18h10, me encontraba de ronda hasta el km 26 a la altura del muro de boliche, me estaciono a al lado derecho y note que iba un camión plataforma, de placas AFC -0495 que circulaba por el carril derecho sentido hacia el 26,y pude notar que a lo que se detiene para pasar el muro, no se le encienden las luces de stop, por lo que le doy alcance a la altura de la arenera y le indico que se ponga a la derecha, se estaciona y en ningún momento se le prenden los focos.- Que le indicó que le entregue sus documentos y le indicó la contravención y procedió a hacer la citación.- Se escuchó además el testimonio bajo juramento del señor ROLANDO GASTON MORAN MEZA, quien manifestó que el agente de tránsito presente en esta audiencia es el mismo agente que hizo la citación, que al momento de la misma, el conductor le dijo que se bajara a ver si prendía o no las luces de stop  y se bajó y tomo foto que si prendían por lo que le tomo fotos.- Que al ver esto, el agente de tránsito le salió con groserías diciéndole lárguese usted para arriba muchacho de mierda.- Se escuchó además el testimonio bajo juramento del impugnante NELCCY EDSON AQUINO PRIMO, quien manifestó, en lo principal, lo siguiente: Que el iba de camino el Triunfo Hacia Milagro, en el trayecto hacia el 26 a la altura de boliche, hay un muro e iba despacio y paso a la altura de la planta de arena, el señor agente lo alcanza y lo detiene y le pregunta que paso? a lo que le respondió que las luces están en mal estado que el Stop no le vale, y ahí le dijo venga  para hablar, esa palabra me dijo, entonces yo le dije que no tenía nada que hablar con usted,  y me dijo que me iba a citar porque las luces del stop no me valían, entonces le dije al muchacho que andaba conmigo que vea  si las luces valen y si valían.- Que todas las luces estaban en óptimas condiciones.- Se escuchó a la defensa técnica del señor impugnante, la misma que manifestó que en la citación no consta la base legal con la que se le haya citado a su defendido, que del testimonio del agente de tránsito  ha indicado que el impugnante y el testigo lo único que han hecho es portarse grosero, malcriados y le faltaron el respecto por lo tanto, si se  sintió aludido la sanción no era la citación de transito sino otra.- Del testimonio del testigo ha sido claro que el día de la citación las luces de stop se encontraban en óptimas condiciones.- Del testimonio del impugnante ha sido claro en manifestar que el vigilante como no sabía de que cargársele, que estaban bien sus luces de stop y se lo citó por otra cosa que no estaba acorde.-QUINTO: En palabras del tratadista Ecuatoriano Juan Toscano Garzón, en su obra “La Ejecución de la Sentencia y el Debido Proceso”, pág., 23 […] El Debido Proceso es pues una agrupación de principios que contienen garantías procesales suficientes y efectivas para desarrollar y proteger los derechos fundamentales […] Por su parte, nuestra constitución en su Art. 76 nos enseña que una de las garantías básicas del debido proceso es el derecho a la defensa, que conforme lo determina el numeral 7 de la mencionada disposición constitucional, incluye la garantía de la motivación, que consiste en que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.- SEXTO.- De la revisión de la citación CTE090100424114, suscrita por el agente de tránsito Christian Andrade, el 16 de octubre del 2015 a las 18h10, la misma que es materia de impugnación se observa que no está debidamente motivada, toda vez que no se especifica las normas jurídicas que fundan la decisión, lo cual atenta contra el derecho a la defensa del impugnante toda vez que al no especificar la contravención en la cual ha incurrido mal podría preparar una adecuada defensa.- El Agente de tránsito, en su calidad de servidor público, tiene la obligación de que sus decisiones sean motivadas, conforme lo indica la norma constitucional invocada; por tanto al no motivar en debida forma la citación confeccionada, la misma carece de valor alguno; por lo que en irrestricta aplicación a los principios Constitucionales de Seguridad Jurídica, Verdad Procesal, Debido Proceso y Tutela Judicial Efectiva ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor de NELCCY EDSON AQUINO PRIMO, con cedula número 0955330337, peruano, de estado civil soltero, consecuentemente se deja sin efecto alguno la citación No. CTE090100424114, suscrita por el agente de tránsito Christian Andrade, el 16 de octubre del 2015 a las 18h10, a quien se le observa que deberá considerar lo que representa cumplir con el Principio a un Debido Proceso (art. 76 CR), principio que rige también a favor de los usuarios de la vía.-  Notifíquese con esta decisión a la Comisión de Tránsito del Ecuador, con sede en este cantón El Triunfo,  para los fines legales pertinentes.- Sin costas ni honorarios que regular.- Actúe la Ab. Erika Burgos Pozo, secretaria de esta unidad Judicial.- NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.