Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-04384

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 16 DE OCTUBRE DE 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

08H30

Presunta Infracción:

ROBO Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo Reinstalación: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MANUEL DAVID NELSON DEL CASTILLO	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MARIDUEÑA CABRERA GALO MARCOS	AB. JHONNY OMAR ROMO-LEROUX PAZMIÑO	
0914993621


Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
PONCE CHANCAY JOFFRE SANTIAGO	AB. JOSE WILLIAN ORELLANA GARCIA	0905938270

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
PONCE CHANCAY JOFFRE SANTIAGO procesado	AIMACAÑA COBO DARWIN ORLANDO agente aprehensor	
ESTUPIÑAN GONZALEZ BOLIVAR LUPO	VASQUEZ RUGEL CARLOS MARCELINO agente aprehensor	
PONCE ONOFRE CAROLAY MICHELLE	MARIDUEÑA CABRERA GALO MARCOS víctima	
SANTANA YAGUAL RICARDO JAVIER		
MATAMOROS ARANA FERNANDO LUIS		
ESTUPIÑAN GONZALEZ FERMIN YASMANIS		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
DENUNCIA	PARTE DE APREHENSION	
	COMPROBANTE DE INGRESO DE VEHICULO	
	INFORME POLICIAL INVESTIGATIVO Y ALCANCE acuerdo probatorio	
	INFORME RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS acuerdo probatorio	
	INFORME DE REVENIDO QUIMICO, GRABADOS Y MARCAS SERIALES acuerdo probatorio	
	INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS acuerdo probatorio 	
	DENUNCIA	

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del procesado, alegato de apertura se probará la no participación de mi defendido del hecho, que él no se encontraba ese mismo día del hecho se encontraba laborando, solicito se ratifique el estado de inocencia.  Ese es el acuerdo probatorio que hemos llegado con la Fiscalía. No hay objeción de la prueba presentada por la Fiscalía. Alegato final, la norma establece y es muy clara donde no hay acusación no hay juicio ordene la libertad de mi defendido.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía alegato de apertura, relata las circunstancias del hecho conforme consta en la denuncia y parte de aprehensión, del robo de un domicilio y que se embarcaron con la evidencia en un automotor. Se propone acuerdos probatorios con la defensa los testimonios de los peritos que se realizaron el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y también consta que el lugar donde se ha aprehendido al procesado, informe pericial de grabados y marca seriales, informe de reconocimiento de evidencia, informe pericial investigativo. Alegato final, una vez que se ha puesto en práctica los medios probatorios aportado por la Fiscalía, el 19 de septiembre se hizo la aprehensión del procesado en el cantón Durán, los agentes aprehensores cumplieron la disposición del ECU911 de que se ha suscitado un robo, los agentes vieron videos del inmueble violentado y inmuebles aledaños, de la observación delos videos se vio un vehículo, que se bajan dos sujetos que merodean el sitio, la víctima ha manifestado que se le han sustraído un televisor, zapatos y un lote de joyas posterior de dicha información de las características de ese vehículo, aparece como propietaria de una ciudadana Lavanda, después fueron a Durán, donde encuentra al procesado propietario del inmueble, con el informe de reconocimiento del lugar consta el domicilio donde se perpetró el hecho y el lugar donde fue aprehendido el procesado, las evidencias que consta en el parte sean reconocidas de estas evidencias, se dispuso que un agente realicen las investigaciones, en el sistema sipne de la policía registra antecedentes, se hizo un revenido químico del vehículo que es original, de toda la información estamos frente a la materialidad de robo, por los videos expuestos se observa que dos ciudadanos ingresan en su vivienda, dos ciudadanos no se lo ha podido identificar no ha está plenamente identificado al procesado Ponce Chancay Joffre Santiago, en este hecho por esas circunstancias me abstengo de acusar a dicho procesado.


Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa de la víctima está conforme a lo narrado por la Fiscalía, el sospechoso ya ha tenido otra causa por la misma modalidad, existen videos del robo del domicilio. No impugna la prueba presentada por la Fiscalía. Alegato final, hay flagrancia directa e indirecta, el conducía el vehículo se ha visto en los videos, los agentes aprehensores por los antecedentes el es que conducía el vehículo, que sea acusado y que lo lleven a responder por el delito de robo, la fuerza en las cisas, el despoblado y la noche, ingresando en el domicilio de una adulta mayor, no nos olvidemos de su antecedente, ha sido cometido desde el mismo año, reincidencia del delito, estas personas que no conocen pero si conocían al señor que alquilaron el vehículo, el chofer a quien alquilaba, algunos cayeron en errores lógicamente lleva a pensar el procesado formó parte de chofer del ilícito aquí discutido.


Extracto de la Resolución:
La validez ha sido declarada porque no he sido advertida de vicios sustancial o formal alguno, se declara válido el proceso, voy a referirme a la prueba de que no ha sido objetada más allá del testimonio de la víctima, el art, 498 cuales son los medios de prueba documental, testimonial, pericial, no me pueden decir que hay pruebas pendientes, las pruebas se la aporta en el tiempo respectivo, no existen pruebas de videos, ni fotos de videos, solo se lo ha hecho de buena fe para reforzar el testimonio de la víctima, nos hace ver que existe el cometimiento de un hecho delictivo con los agentes aprehensores, testimonio de la víctima e imágenes son concordantes, se ha justificado la materialidad de la infracción, se ha hablado de dos flagrancias, donde no existe propia o impropia, se debe determinar la doctrina no meramente enunciarla, la flagrancia se ha establecido por los hechos, si se encuentra a una persona con el ilícito se califica la flagrancia,  se lo encuentra en el vehículo y las evidencias dentro de las 24 horas, solo se revisa las circunstancias del hecho, en el juicio se prueba con los elementos probatorios, en el derecho positivo no existe la verdad sino la verdad que se debe probar se debe ser objetivo , no existe la verdad absoluta sino la verdad probable, la defensa dice que hay un delito dentro del mismo año, no se ha probado con una sentencia debidamente ejecutoriada todos somos inocentes, no podemos hablar de antecedentes ni agravantes en el presente caso, art. 11 no. 2 de la Constitución nadie puede ser discriminado por su pasado judicial, existe un informe que ha tenido una detención anterior, no se puede utilizar dicho pasado judicial para ligar a un hecho que no ha sido probado, los hechos deben ser varios, unívocos y concordantes  para establecer una responsabilidad, la defensa de la víctima dice que hubo contradicción en el testimonio del procesado que es un medio de defensa, hay varios formas de conocer a una personas, todo lo dicho por la defensa son meros enunciados, los agentes aprehensores son netamente referenciales al ver estos videos de la participación de otras personas, que lo pueden describir con sus estaturas, nadie identificó a la persona procesada que haya participado en este hecho, la defensa del procesado ha probado que ese día y hora se encontrado en otro lugar trabajando, esta juzgadora no encuentra contradicciones entre si respecto las actividades que estaba realizando el procesado, respecto a esta denuncia de Ponce Onofre Carolay Michelle, fecha posterior a los hechos, no existe la posibilidad de lo previsto con anterior, tiene lógica denunciar del mal uso del vehículo en forma posterior,  quien denuncia tiene una responsabilidad presentado en la Fiscalía, que una persona que estaba en el dominio de un vehículo, el titular de la acción pública es la Fiscalía, de manera motiva se ha escuchado sin los elementos suficientes de este nexo causal tiene la calidad moral y legal de abstenerse de acusar. Consecuentemente aplicando el art. 609 el juicio es la base principal del proceso que se basa de la acusación fiscal, comparto el criterio que no hay prueba suficientes, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de PONCE CHANCAY JOFFRE SANTIAGO, cuyas generales de ley consta en el cuaderno procesal, se levanta las medidas cautelares que pesan en su contra, como se encuentra detenido se ordena su inmediata libertad, confecciónese la boleta de excarcelación la misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes nombrado procesado no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Se dispone que el expediente fiscal sea enviado en copias certificadas a la sala de sorteos de la Fiscalía, que se investigue el hecho y que se adjunte esta prueba pendiente del procedimiento directo continúe la investigación de los hechos de la propiedad violentada a la víctima. Las partes se dan debidamente notificadas con la decisión oral, sin perjuicio que la sentencia escrita motivada será notificada en sus casillas electrónicas señaladas para el efecto. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se dio un receso para resolver, teniendo una duración cinco horas y diez minutos.

Hora de Finalización:

13H40
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas