VISTOS: En la demanda (fojas 3-12), el AB. CARLOS ALBERTO MANRIQUE CANTOS, expone, “El 26 de marzo de 2010 compré una impresora Marca: HP C4650 Multifuncional en OFICOMPUSA C.A. me indicaron que tenía un año de garantía el costo que pagué fue de US$ 107.74 incluido IVA, el 26 de enero de 2011 dos meses antes de que vendiera la garantía tuve que comprar otra impresora debido a que la anterior presentaba una ralentización que producía que se acumularan las impresiones y se bloqueara, lo asumí como mala suerte y de buena fe adquirí otra impresora con las mismas características confiando nuevamente en esta empresa pero en esta ocasión ellos me propusieron instalarme un sistema continuo el cual consistía en usar cartuchos genéricos externos; adicionalmente darían mantenimiento técnico por un mes. Los valores que cancelé en esta ocasión fueron los siguientes: US$86.25 Impresora; US$33.66 por el sistema continuo; US$22.40 Instalación; US$20.15 tinta; US$3.60 resma de papel; US$185.56 cancelado Incluido el IVA FACTURA Nº 0003564. Pero en ésta ocasión en menos de DOS meses comenzaron los problemas con ésta nueva impresora y el técnico se la llevo para la reparación por TERCERA OCASIÓN el 27 de abril del presente teniendo que pagar $28.00 incluido el IVA por mantenimiento; en esta ocasión fue porque la maquina indicaba papel atascado sin que exista papel ni pedazos de papel atascados en ella, simplemente el sistema de la impresora así se empezó a bloquear a sí misma y debido a esto no podíamos imprimir solo sacar copias y escanear. Luego de varios días trajeron la impresora y el mismo día se volvió a dañar pero ahora no solo que no imprimía porque lo absorbía demasiado rápido: se descalibró y se la volvieron a llevar, jamás nos llamaron debíamos llamar cada 3 o 4 días para saber cuándo nos entregarían las maquina e incluso se les indico que era urgente ya que era un Estudio Jurídico y que imprimía a diario unas 50 hojas y debido a esto el personal estaba ahora hiendo a un Cyber para imprimir, sacar copias o escanear y que nos acarreaba molestias, pérdida de tiempo y de dinero ya que en varias ocasiones teníamos que esperar que hubiera alguna maquina libre, además les solicitamos que si ellos contaban con una impresora que nos pudieran facilitar hasta que nos entregaran la nuestra e indicaron que ellos no hacían eso y que debíamos esperar. Después  de poco más de TRES SEMANAS nos dijeron que era un problema en el escáner y que tenían que cambiar una pieza la cual no tenían y debíamos esperar más. Después de más de un mes y sin solución de parte de OFICOMPUSA C.A. hable con el administrador el señor Gordon y le pedí una solución inmediata a este problema ya que la maquina que había comprado por segunda ocasión ya no funcionaba y no había transcurrido ni un mes desde que se compró hasta que empezó la letanía del supuesto servicio técnico, POR EL QUE INCLUSO TUVE QUE PAGAR POR ADELANTADO, esto en el mes de Marzo de 2011. En el mes de Mayo de 2011, le expliqué que los trabajos de la oficina eran de imperiosa urgencia y no podíamos estar saliendo a imprimir, máxime con la premura que se debe tener para responder en juicios; e incluso tomando en cuenta que se introducía a los escritos scan de fotos e ir a un cyber a imprimir 50 páginas con fotografías, tablas y demás; los escritos se descuadraban y había que reordenar todo otra vez en los cybers, lo que demandaba tiempo que en nuestro negocio ES DINERO. El trabajo en oficina se volvió más lento y se había retrasado todo, el señor Gordón me indicó que hablaría con el dueño para buscar una solución; a los días lo llamé, porque ellos nunca llamaban, y me indicó que su jefe le dijo que devolvería el dinero de la factura Nº 0003564 por un valor total de $185.56 incluido el IVA, para ello me solicitó que le llevara dicha factura pero además que le entregara la primera impresora lo cual accedí sin que dejara de parecerme bastante raro que la impresora no funcionaba, mientras que la segunda impresora con el sistema continuo hasta el día de la presentación de esta demanda, SIGUE EN SU PODER. El jueves 2 de junio de 2011 envié a un mensajero llevando la impresora que requerían junto con la segunda factura, porque la primera no la querían reconocer, para que le hicieran la entrega del valor como habíamos acordado días atrás, pero en el momento que se les entregó la impresora al señor Gordón dijo: “Ahhh, pero yo acepté hacer el cambio porque pensé que esta máquina también tenía el sistema continuo”, que tenía que ver eso, o sea que ¿no era por resarcir el daño causado? SI LAS MAQUINAS QUE ME VENDIERON FUERON DE PÉSIMA CALIDAD ELLOS ESTÁN EN LA OBLIGACIÓN DE SER RESPONSABLE POR LO QUE VENDEN. Luego, llamó al dueño diciéndole “Don Carlos” quien se acercó y comenzó a poner más trabas es así que solicitó la factura de la primera impresora y dijo: “¿Cómo yo sé que esta es mi impresora?”, este señor en ese momento a pesar de lo conversado quería establecer una duda absurda: PORQUE YO JAMÁS LE RECLAME POR LA PRIMERA, CUANDO LES EXPLIQUÉ QUE INCLUSO HABÍA TENIDO PROBLEMAS CON ELLA, FUERON ELLOS QUIENES ME LA PERDIERON, sin embargo durante el fallido proceso de devolución vendieron una impresora y anotaron los números de serie; el dueño del local bien sabía que podía entonces verificar la serie contra sus propios libros, su objeto era crear incidentes a pesar de vender aparatos de muy mala calidad, demostrando una vez más la mala voluntad y mala fe de querer resarcir el daño no sólo económico y de tiempo sino también de angustias de trabajo que me había ocasionado. Al final le dijeron a mi mensajero que les deje la máquina y que regresara al día siguiente para que el contador entregue el cheque pero no por el valor de la factura Nº 0003564 de $185.56 como ya estaba acordado sino de US$119.91 que era lo único que ellos podían reconocer y subrayándolo en la factura. Es decir que ellos se quedaban con las dos máquinas y sólo devolvía la mitad del importe de una de ellas. Al indicarme por celular de esta absurda pretensión le indiqué al mensajero se regresara a la oficina con el aparato y la pregunta que me vino fue: ¿Para qué podía querer la primera impresora?. Señor Juez el daño que han ocasionado fue grande ya que no se podía imprimir y durante más de tres meses con las comodidades que exige la profesión de abogado, A DIFERENCIA DE CUALQUIER OTRA PROFESIÓN, LA IMPRESIÓN ES UNA HERRAMIENTA ESENCIAL PARA LA CARRERA DE DERECHO, SOBRE MANERA DE LA PREMURA CON QUE SE DEBEN CONTESTAR LOS RECAUDOS PROCESALES. Esta, segunda máquina adquirida a la misma demandada, dejó de funcionar y no tenía ni dos meses de haberla adquirido; como Estudio Jurídico el trabajo jamás termina, diariamente hay que presentar o contestar escritos o providencias y un ingente de diligencias judiciales y extrajudiciales pero la carga de trabajo y de responsabilidad en nuestra firma es mucho más cargada debido a que nuestros clientes son empresas Multinacionales y locales, debemos escanear providencias o escritos no solo para realización de alegatos sino también  para informes, es así que durante el tiempo que la máquina estuvo malograda desde el mes de marzo 2011 hasta el 30 de mayo de 2011 tuvimos que preparar: Postura en derecho ante la Superintendencia de Compañías por  Intervención y Liquidación de Vitroaceros S.A. 50 páginas con imágenes y fotografías por triplicado cuantía $3`000.000 Capital autorizado de la Compañía. Alegato de derecho a favor de SteelFORCE NV. Cuya sentencia del 5 de Mayo de 2011 ordenaba que le pagarán a nuestra cliente $7`200.000. Prueba y alegato final contra Compañía MASVENTAS S.A. cuantía $220.000. Alegato final 30 páginas Indemnización a favor del Myr. Mark Evan Hester por $350.000. Pruebas y alegatos contra el Banco Bolivariano por una Nulidad de Dación en Pago por $3`500.000. Audiencia de Dictamen fiscal a favor de nuestra cliente Ab. Katherine Solórzano por US$ 50.000. Entre otros casos y escritos menos importantes, pero sólo en el período que sufrí el perjuicio los mencionados fueron los que tuvimos que presentar y los adjunto a esta demanda para establecer el Perjuicio y el daño Moral por angustia injustificada, y es injustificada por que al ver un problema tan directo al menos, la vendedora pudo haber proveído una máquina provisional mientras solucionaban el que tenía la que ellos irresponsablemente habían vendido PERO NO LES INTERESÓ EL DAÑO QUE CAUSABAN A PESAR QUE CADA VEZ QUE LLAMABAMOS LES INDICABAMOS DE NUESTRA URGENCIA y es evidente que el no tener en nuestro poder un instrumento vital perdíamos tiempo en ir a buscar un Cyber esperar una máquina libre lo cual podía tomarnos hasta una hora reacomodar todo un archivo para la impresión y luego sacar copias que deberíamos sacar en la misma máquina, regresar al Estudio para que sean firmadas por el abogado asignado retrasando el trabajo y la imagen del Estudio ante nuestros clientes que tenían que esperar para que firmaran. Tome en cuenta señor Juez que los juicios y archivos que manejamos son de naturaleza muy reservada Y TENÍAMOS QUE EXPONERNOS A QUE NUESTRA INFORMACIÓN QUEDE REGISTRADA EN ARCHIVOS DE TERCEROS DESCONOCIDOS TODO POR UNA SIMPLE IMPRESORA QUE RESULTÓ DEFECTUOSA Y SE DEGABAN A REMEDIAR DE MANERA EFICAZ EL DAÑO. No puede alegar ilusamente la contra parte que “si tenemos clientes tan importantes porque no compramos otra máquina inmediatamente” porque cada vez que acudíamos o llamábamos decían que estaría lista para dentro de tres o cuatro días, llegado el término se tomaban otros 3 o 4 días, luego la entregaban para que dejara de funcionar a los dos días, éste círculo vicioso se repitió unas cinco veces. Intenté llegar a un arreglo simple a pesar de haber sido el perjudicado, como describí al principio, a pesar de ser conocedor de los Derechos que me asisten les di la oportunidad de actuar de buena fe y que demostraran que son responsables de lo que venden; pero cuando envié a recoger la devolución INCLUSO ACCEDIERON NO SÓLO A ENTREGARLES LA AVERIADA SINO TAMBIÉN LA ANTERIOR, RECIBÍ UN DESPLANTE PROPIO DE LA MALA FE PARA OBRAR. EL DAÑO Y EL PREJUICIO que me ocasionaron, tomando en cuenta que en el tiempo que ellos tuvieron en su poder la máquina, es real y directo.” Siendo el estado de la presente causa el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera: PRIMERO. No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna ni violación de trámite que acarree la nulidad procesal, como tampoco, que se haya colocado a las partes en conflicto en estado de indefensión, por lo que se declara la validez del juicio; SEGUNDO.  De folios 3 a 12 de los autos comparece el Ab. CARLOS ALBERTO MANRIQUE CANTOS, y demanda en juicio ordinario la reparación de los daños y perjuicios y daños morales que le ocasionara la compañía OFICOMPUSA C.A., al venderle  mediante Factura No. 0003564 de 26 de enero del 2011 una Impresora Multifuncional HP PHOTOSAMRT C4650, más lo siguiente: Sistema continúo, instalación, tinta, resma de papel, más IVA. Que dicha impresora,  en menos de dos meses, comenzó  a tener  problemas, que el técnico de la vendedora, se la llevó por tres ocasiones, que el 27 de abril de 2011 tuvo que pagar 28 dólares más IVA por mantenimiento; que en definitiva dicha impresora fue de mala calidad, pues se empezaba a bloquear, que luego no imprimía, solo se podía sacar copias y escanear, que se descalibraba, que la vendedora nuca llamó, que él tenía que hacerlo cada 3 o 4 días para saber cuándo se la entregarían arreglada, que le indicó a la vendedora  que la impresora se la requería de urgencia por tratarse de un Estudio Jurídico y que imprimía a diario unas 50 hojas, y que debido a esos daños en la impresora, el personal del Estudio tenía que recurrir a un Cyber para imprimir, sacar copias o escanear lo que les acarreaba molestias, pérdida de tiempo y de dinero. Que le solicitó a  la vendedora, mientras reparaban la comprada, le proporcione otra, a lo que le respondió que ellos no hacían eso y que debían esperar; que luego de tres semanas les dijeron que el problema era el  escáner de la impresora, que tenían que cambiar esa pieza y que debían esperar. Que después de un mes y si n solución alguna por parte de OFICOMPUSA C.A., habló con el Administrador señor Gordon y le pidió una solución inmediata al problema ya que la maquina que se había comprado por segunda ocasión ya no funcionaba. El actor precisa en su libelo otros detalles; y, desde que la máquina estuvo malograda desde el mes de marzo 2011 hasta el 30 de mayo del 2011 tuvieron que preparar una serie de escritos de sus clientes que son empresas Multinacionales y locales, escanear providencias o escritos, alegatos, informes,  así como escritos menos importantes, que dentro de ese periodo sufrió el perjuicio y el daño moral por angustias injustificadas al no tener un instrumento vital, tuvieron que acudir a un Cyber, esperar una máquina libre, que por lo general les tomaba hasta una hora, reacomodar todo un archivo para impresión y luego escanear copias que debían sacar, regresar al estudio para que sean firmadas por el abogado,   retrasando así todo el trabajo  y la imagen del Estudio ante sus clientes que tenían que esperar para firmar. Luego de exponer las razones jurídicas de doctrina y jurisprudencia respecto del daño moral,  continua para solicitar que la demandada le pague el 0,1% de las cuantías de los procesos que en forma urgente debían ser atendidos durante el tiempo de la falta de operación de ese artefacto informático vendido, es decir, fija la cuantía en la cantidad de US$11,120, como indemnización por daños y perjuicios. En síntesis entonces, la pretensión que contiene la demanda postulada por el abogado Carlos Alberto Manrique Cantos es la “de daños y perjuicios y daños morales” con ocasión a la compraventa de una impresora que le ha salido defectuosa; TERCERO. De folios 211 de los autos, consta la comparecencia a juicio de la compañía demandada OFICOMPUSA C. A., en la interpuesta persona de su representante legal, judicial y extrajudicial CARLOS LUIS RAMOS LEON, cuya personería consta acreditada de fs. 210 de los autos. En dicha comparecencia se expresa: “Que impugno y rechazo la demanda presentada por el actor. Que en la garantía ofrecida por la organización que represento, claramente se indica que los equipos de impresión, PIERDEN GARANTÌA cuando se los implementa con un dispositivo ajeno al original, como es el caso pues el actor implementó los equipos con SISTEMA CONTINUO DE TINTA, a pesar de nuestras recomendaciones y advertencias. No obstante y a pesar que el actor incurrió en la perdida de garantía, hemos dado asistencia gratuita por tres ocasiones, tratando de solucionar sus necesidades. Por otro lado los equipos comprados por el actor, son de máximo hasta tres mil impresiones al mes, es decir como para una pequeña oficina, no de carácter empresarial o de alto volumen, tal como podría ser fácilmente probado por un perito y de acuerdo a las especificaciones generales de las máquinas. Del mismo modo le indicamos al actor, que por la organización que represento es una empresa seria y de prestigio, le solicitamos que entregue los equipos, con las debidas facturas, de acuerdo a nuestras políticas y de acuerdo a la ley, con el único fin de prestarle un buen servicio, hecho que sucedió hace más de 4 o 5 meses que el demandante aceptó, pero nunca concretó lo pactado, hasta que he recibido la notificación por parte de Usía.  Que en virtud de los argumentos JURE ET FACTO que me asisten, solicito que este proceso se lo derive a la corte de mediación y arbitraje de la Corte Provincial de Guayaquil....”. Esta es en definitiva, la repulsa, el reproche, la oposición, la resistencia o las defensas que exhibe  la compañía demandada a la pretensión contenida en la demanda; CUARTO. La parte actora se ha agotado en sostener que la compañía demandada: “... NO ha cumplido con PROPONER EXCEPCIONES NI DILATORIAS NI PERENTORIAS. Por el Ministerio de la Ley su contestación quedó limitada a una “negativa pura y simple”, así se enmarca en el Art. 103 ibídem” (in fine fs., 213 y 213 vlta.), para luego expresar: “NO HA DEDUCIDO EXCEPCIONES NI HA PLANTEADO RECONVENCIÓN, de tal manera, señor Juez, QUE NO  EXISTEN HECHOS QUE DEBAN JUSTIFICARSE. Por lo que la Junta de Conciliación, carece de finalidad... por lo que debe ABRIRSE LA CAUSA A PRUEBA” (fs. 214); y, al final del escrito de fs. 245 expresa: “... la etapa de prueba se abre SOLO PARA PRESENTAR Y VALORAR LA QUE EL ACTOR PRESENTE...”; QUINTO. Ahora bien, en rigor procesal, del escrito de comparecencia de la   compañía demandada que corre de folios  211 de los autos,  se advierte: 5.1. Que la demandada expresó: “Que impugno y rechazo la demanda presentada por el actor”; impugnar quiere decir: Combatir, contradecir, refutar; y, contradecir, quiere decir lo contrario de lo que otra afirma, o negar lo que da por cierto; 5.2.  Que dicho escrito contiene también un pronunciamiento expreso sobre las pretensiones del actor cuando sostiene que el demandante al solicitar la implementación del sistema continuo de tinta en la impresora, perdió la garantía; o cuando expresa: “Por otro lado los equipos comprados por el actor, son de máximo hasta tres mil impresiones al mes, es decir como para una pequeña oficina, no de carácter empresarial...”; luego, cumplió con lo dispuesto en el numeral 2º del Art. 102 del Código de Procedimiento Civil; que a su tenor exige: “Un pronunciamiento expreso sobre las pretensiones del actor”; 5.3.  Defensa  es el género, la excepción es la especie; toda excepción es un  medio de defensa, pero no toda defensa constituye una excepción; en la especie, la defensa de la compañía demandada trae implícitamente una negación a lo dicho en la demanda. Más, la defensa en juicio, desde hace mucho tiempo está elevada a garantía constitucional, por ello, nadie puede ser privado de ese derecho en ninguna etapa o grado del procedimiento (Art. 76, núm. 7º, letra a,); 5.4. De la lectura del escrito de comparecencia de la compañía demandada, el Juzgado advierte sanamente que hay defensa,  entendida ésta, como la repulsa, contradicción, oposición resistencia o negación a  la demanda incoada en su contra; luego, no está inmersa en el Art. 103 del Código de Procedimiento Civil, como lo sostiene repetitivamente la parte actora; 5.5. Pero, a despecho de ello, de que el escrito de comparecencia de la compañía demandada no contiene excepciones expresas por no habérselas nominado o nombrado, entonces, esa falta debe ser tomada como negativa pura y simple a los fundamentos de la demanda, salvo disposición en contrario (Art. 103 ib.); 5.6. La negativa pura y simple emana de dos fuentes: a) De la voluntad de la ley, cuando ésta la infiere ante la falta de contestación o de pronunciamiento expreso sobre las pretensiones del actor (Art. 103 ib.), o si se quiere, cuando el demandado no comparece a juicio incurriendo así en rebeldía; pero esa incomparecencia del demandado debe ser declarada en autos para que genere dos efectos: uno, poder impulsar el procedimiento hacia la sentencia; y, el otro, trasladar la carga de la prueba al actor. En la especie, la compañía demandada no ha incurrido en “rebeldía”, como tampoco ha sido declarada dentro de este juicio como rebelde o contumaz, por el contrario, se ha personado y participado dinámicamente en el proceso, asumiendo la carga procesal en pro de sus propios    intereses; y, b) De la voluntad del demandado, cuando éste la postula como expresa  excepción, o cuando en la defensa, en su contestación, en su oposición o en su repulsa, se la infiere implícitamente. La negativa pura y simple es una excepción perentoria, o perpetuam, porque ataca el fondo mismo del asunto debatido, se niega todo derecho, toda relación jurídica sustantiva. Siendo esto así, entonces, dicha excepción es una prerrogativa al servicio de los demandados, porque está dentro de su constitucional derecho de defensa postularla o no; SEXTO. Otra confusión que llama poderosamente la atención al Juzgador, y que no puede pasarla por alto,  peor, si proviene de un letrado, es que éste solicite que se “declare la nulidad” de la providencia de 10 de febrero del 2012, 09h06, en la parte en que se admite pruebas ofrecida por la parte demandada. Para fulminar tamaño desatino, basta transcribir lo que enseña el Código de Procedimiento Civil que a su tenor, expresa: “114. Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. Cualquiera de los litigantes puede rendir prueba contra los hechos propuestos por su adversario”. Luego, las pruebas y la distribución de la carga de la prueba que efectúa el Código de Procedimiento Civil en el Arts. 113, no impide, no veda que las partes cumplan lo ordenado en el Art. 114 ibídem; SEPTIMO. Ahora bien, puede el demandado producir pruebas no obstante que no contestó la demanda (inferencia legal de negación simple), o que haciéndola, invocó expresa o tácitamente la negativa simple. El Juzgador considera que sí puede solicitar, introducir y practicar pruebas relacionadas con esa negativa  simple, o con los dichos (defensas) que encierran implícitamente esa proposición jurídico-procesal. Sostener  lo contario, como lo pretende el actor, sería colocar al demandado en un grave estado de indefensión  y contrariar expresamente, per se, o por sí y ante sí, expresas garantías constitucionales: por Ej.  Que 'nadie puede ser privado del derecho de defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento`; o de 'presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra' (Art. 76, núm. 7º, literales a y h de la Constitución); y, por si esto fuera poco, hasta el inciso final del Art. 114 del Código de Procedimiento Civil expresa: “Cualquiera de los litigantes puede rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario” No existe, o el Juzgador no encuentra una norma procesal civil que sostenga que por no haberse contestado la demanda, o porque se postule expresa o implícitamente la excepción de “negativa simple” ya el reo o demandado no pueda hacer prueba en pro de sus intereses, o no pueda solicitar o presentar pruebas para combatir las de su adversario; en consecuencia, se rechaza de plano la novedosa tesis jurídico-procesal que in extremis pretende el actor se aplique en este juicio civil de lato conocimiento o de largo examen.  El Juzgador debe expresar además, que la doctrina jurisprudencial que trae el actor en su escrito que corre de fs. 243, de los autos, se refiere a la no comparecencia del demandado a juicio verbal sumario, por lo que de acuerdo con la ley, se infiere la rebeldía y con ella, la negación de todo derecho contenido en la demanda;  el caso fortuito o la fuerza mayor son causas exógenas de todo acto o contrato, ajenas a las partes que lo otorgan o celebran, luego, para probarlos en juicio, hay que primero alegarlos oportuna y expresamente como excepción. Más, ese extremo, o asunto que trae esa doctrina jurisprudencial no se subsume al caso sub júdice;  OCTAVO. Entonces, en la especie, la litis se trabó de conformidad con el Art. 273 del Código de Procedimiento Civil, entre la pretensión del letrado actor y las defensas que postulara la parte demandada, en la que se infiere no sólo una resistencia, una oposición, una repulsa,  sino también, una negativa a los fundamentos de la demanda, cuando expresa: “Que en la garantía ofrecida por la organización que represento, claramente se indica que los equipos de impresión, PIERDEN GARANTIA cuando se los implementa con un dispositivo ajeno al original, como es el caso pues el actor  implementó los equipos con SISTEMA CONTINUO DE TINTA a pesar de nuestras recomendaciones y advertencias”; luego, al sano entendimiento, a la recta razón,  debe entenderse que la impresora se daño por causas imputables, no a la compañía demandada, sino al actor, quien hizo implementar un sistema continuo de tinta, no obstante las advertencias efectuadas por la vendedora; entonces, como esa impresora salió defectuosa le generó o le causó según el accionante: “daños y perjuicios y daños morales”. NOVENO. Se advierte en la especie, la acumulación de dos acciones: 9.1.  La nacida del contrato de compraventa de la impresora Multifuncional HP PHOTOSAMRT C4650,  contenida en la Factura de Venta No.03564 de folios18 de los autos que, por defectuosa, le generó, según el comprador, daños y perjuicios; y, 9.2. Que los reiterados fallos de la impresora, la falta de reparación oportuna,  su tardanza y el negarse a prestar otra hasta cuando se repare la comprada,  causó a la parte compradora, angustias, ansiedades, o sea, daños morales; DÉCIMO. El Juzgador analizará la primera acción, o sea, la de “daños y perjuicios”. Es incuestionable que se está frente a una compraventa mercantil, luego, dentro de las obligaciones del vendedor están la de entregar la cosa comprada sana y de calidad, así como también está obligado a sanear la mercadería vendida y a  responder de los vicios ocultos que contenga (Art. 191 C. comercio). Ante ese evento el letrado actor tenía: 10.1. La acción de saneamiento por vicios ocultos conforme a las reglas establecidas por el Código Civil para la compraventa (Art. 1777)  según referencia del Art. 191 del Código comercio; y, 10.2. La acción resolutoria tácita que lleva implícita todo contrato bilateral, oneroso y conmutativo como lo es el de compraventa (Art. 1505 C. civil), inclusive la mercantil (Art. 199 C. comercio), en la que se faculta a las partes (comprador o vendedor) para solicitar la resolución o el cumplimiento del contrato, con indemnización de perjuicios. En ninguno de esos catálogos se contempla la acción de daños y perjuicios en forma independiente, o en total divorcio del contrato que ligó a las partes, o si se quiere, no facultan a ejercer la acción de responsabilidad civil por daños materiales, sin tocar el contrato que generó la relación jurídica sustancial. Estas reflexiones hallan su sustento en la doctrina jurisprudencial que enseña: “QUINTO. Del examen de la demanda propuesta por... aparece que dicho actor propone, en forma directa, el pago de daños y perjuicios, que los fija en la suma de... sin previamente demandar la declaratoria de resolución del contrato fundamento de la acción, motivando la improcedencia de la acción propuesta, en la forma que se lo ha hecho... Administrando... se desecha la demanda propuesta...” GJS. XIII, No. 7, Pág. 1490; UNDÉCIMO. Toca ahora examinar la acción acumulada de responsabilidad civil por daños morales; y, al respecto el Juzgador advierte: qué bien se puede acumular a la acción por daño patrimonial, la acción por daño moral, por tratarse de las caras de una misma moneda; pero, qué ocurre si desechada de la mesa de controversia  la acción de daños y perjuicios, o sea, la de daño patrimonial, puede subsistir o no la de daño moral, o también debe seguir la suerte de la primera. He ahí el dilema que enfrenta el Juzgador: 11.1. Si se exhibe el criterio negativo, de que desechada la acción de daños y perjuicios como rebote, como efecto dominó,  debe desecharse también la acción por daños morales, por ser  causa y efecto, sería quebrantar el carácter de 'independiente' que el legislador, la doctrina de autores y la propia jurisprudencia han conferido a la acción por daños morales (Art.2234 C. civil), más, la conducta de demandar directamente daños y perjuicios, sin tocar el contrato que ligó a las partes, es una aptitud legítima, pero equivocada;  más, esa inocencia legal puede ser causa fulminante para hacer desaparecer  per se o por sí ante sí los daños morales que dice padeció el accionante por la compra de una impresora defectuosa, el Juzgador considera que no, como se lo verá a continuación;  11.2. Cuando adquirimos alguna cosa en el mercado, es para servirnos de ella, para tener ciertas comodidades, pero, si compramos algo para que al poco tiempo se dañe o funcione imperfectamente, de seguro, causará molestias, nos sentiremos  perjudicados, incluso, timados o engañados. Si esto es así, entonces surge a favor del actor el principio res ipsa, o la presunción de que se alteró su paz, su tranquilidad jurídica, le causó molestias en su espíritu; y, esto es innegable, porque esa sensación de molestias y malestar, de engaño, ocurre a todos, erga onmes, cuando nos toca experimentar ese evento de comprar cosas que a la postre no sirven para nada; y, esto es de sana crítica, como reglas del entendimiento humano; 11.3. Pero, esa molestia o intranquilidad jurídica no puede servir de filón para un enriquecimiento, o para solicitar compensaciones desmesuradas o leoninas so pretexto de daños morales; DUODÉCIMO. Es verdad, y según la doctrina jurisprudencial admitida en nuestro país, el daño moral no requiere de prueba específica, porque la afección a los sentimientos se guarda en la intimidad del ser humano. Su existencia y extensión no son, pues, susceptibles de demostración objetiva, por eso el actor debe demostrar las circunstancias que rodearon al hecho ilícito, de las cuales el Juzgador pueda inducir la existencia de los sufrimientos psíquicos nocivos como angustia, ansiedad, perturbaciones, incertidumbres, etc.;  el Juez por su parte  debe aplicar estrictamente los principios de la prudencia y cautela, para evitar que dicho instituto se convierta en un filón de enriquecimiento. (R.O. No. 87, 22/Mayo/ 2003. Pág. 14). DÉCIMO TERCERO. Toca ahora centrar al análisis de las pruebas aportadas en juicio sobre las dos vertientes que conforman las partes procesales: 13.1. Respecto del actor,  que  en la responsabilidad civil por daños morales rige el principio res ipsa loquitur  (los hechos hablan por sí sólo), presunción juris tantum que emerge por el sencillo hecho de que no existe en el mundo un baremo o termómetro que pueda cuantificar  o medir el grado de sufrimiento, angustia, o desesperación que pueda tener una persona. Siendo esto así, el Juzgador advierte del proceso que de folios 17, 18 y 19 existen las Facturas Nos. 0283409; 03564 y 07312 emitidas por la compañía demandada a favor del letrado actor, luego, consta acreditada procesalmente la causa generadora del daño cual es la compra de la impresora que resultó defectuosa y que estuvo sujeta a mantenimiento, o como lo dice la parte demandada: “hemos dado asistencia gratuita por tres ocasiones”; este hecho objetivo: de la compra y su reparaciones, no ha sido negado por la compañía demandada. Por otro lado, no procede tomar en consideración para cuantificar los daños morales,  los sendos escritos judiciales presentados por el actor en este juicio, porque lo único que demuestran es su ejercicio profesional o que tiene como patrocinados a las personas que en esos escritos se enuncian y nada más; 13.2. Respecto de la compañía demandada el Juzgador advierte la máxima jurídica: 'lo que no está en el proceso, no está en el mundo'. La compañía demandada no ha probado, ni ha desvirtuado como debió hacerlo, que dicha impresora jamás dio molestias al actor dentro del tiempo que el letrado alega le causó; y que dicha impresora no requirió de mantenimiento o reparaciones en tan corto tiempo de habérsela adquirido; tampoco consta acreditado de autos de que se le advirtió al actor que de implementarse el sistema continuo de tinta en la impresora,   perdía la    garantía, por el contrario, de la Factura No. 03564 aparece y consta que también dicha empresa vende al ahora accionante, dicho sistema continuo HP universal  por el valor de 33,66 dólares. Más, al solicitar ad initio litis que este asunto se lo remita a mediación y arbitraje, reconoció implícitamente que lo que vendió al actor, generó algún problema que debe ser resuelto por amigables componedores y no por la justicia ordinaria. Sin que sean necesarias otras consideraciones, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NONBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se desecha la acción de daños y perjuicios por improcedente; y se declara con lugar la demanda por daños morales, y dispone que la compañía OFICOMPUSA C. A., y por ella su representante legal CARLOS LUIS RAMOS LEON, a título de reparación o compensación, pague al actor Ab. CARLOS ALBERTO MANRIQUE CANTOS, la cantidad de un mil doscientos dólares de los Estados Unidos de América ($ 1.200.00),  por concepto de daños morales que ha sufrido al vendérsele una impresora defectuosa. Sin costas. Publíquese y notifíquese. 