EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0984
Lugar y Fecha de realización: Durán,  17 de Julio  de 2015
Hora: 10h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Muerte causada por conductor en estado de embriaguez Arts. 376 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  JUZGAMIENTO DE TRANSITO
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Fanny Castro
Casilla judicial: 3130; castrof@fiscalia.gob.ec
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Celso Vicente Castro Vera 
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, defensor particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, defensor particular- Señor juez la defensa presento ante el secretario de este juzgado la solicitud de acogernos a un procedimiento abreviado y solicito que mi defendido el señor Celso Vicente Castro Vera, sea escuchado. La fiscalía ha acusado mediante al Art. 377 Núm. 5 habiendo solicitado la pena de un año señor juez adjunto copia de lo que esta adjuntado y toda vez que la fiscalía ha solicitado la pena de un año solicito considere que mi detenido nunca ha tenido problema de esta índole, señor juez todo accidente de tránsito es un delito de carácter culposo por lo que solicito se señale fecha día y hora para la audiencia de suspensión de la pena.
Procesado: Celso Vicente Castro Vera.-  Señor juez mi abogado me ha hecho conocer lo que es someterse a un procedimiento abreviado, me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por mi abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Dr. Fanny Castro.- Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado y tal como lo señala el Art. 604 num. 2 del COIP. Señor juez la fiscalía toma conocimiento de la petición hecha por la defensa  tomando en consideración lo señalado en el Art. 634 y 635 del COIP, por lo que la fiscalía no se opone a dicha solicitud y solicita a usted se acoja la petición de procedimiento abreviado. La fiscalía considera que tiene suficientes elementos de convicción que demuestran la materialidad del delito y la participación del procesado como autor de la muerte culposa en el delito tipificado en el Art. 377 Núm. 5 del COIP con una pena de 1 a 3 años. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos probatorios documentales: a) parte policial de accidente de tránsito suscrito por el vigilante No. 6305 Emiliano Salvador Alcivar, b) protocolo de autopsia de la fallecida Rosario del Pilar Cabrera Mera, c) documentos de los vehículos participes en el accidente, d) informe investigativo,  Testimoniales: a) vigilante No. 6305 Emiliano Salvador Alcivar (suscribe parte de accidente), b) Dr. Bernardo Arias Campuzano (perito médico legista), c) Dr. Melinton Larreta Espinel (practico la autopsia), Sgtos. Pedro Viteri Morano(agente investigador y perito de avaluó de daños materiales)  etc. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, el defensor del procesado ha acreditado a su defendido, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La propuesta de la fiscalía es una pena de 1 año tomando en cuenta lo señalado en el Art. 636 Inc. 3 del COIP. Y en cuanto a la reparación integral de las victimas esta ya ha sido  resarcida como consta en autos dentro del expediente 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este juzgador conforme lo determina el Art. 635 num 6  del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 1 año de privación de la libertad. La defensa del procesado presentó por escrito por secretaria la petición de someterse a un procedimiento abreviado. Habiendo aceptado el procesados la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados.  Este Juzgador les hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha siendo asentido por los procesados. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, en consecuencia este juzgador acorde a lo señalado en los Art. 521 y 522 dicta sentencia condenatoria en contra de CELSO VICENTE CASTRO VERA  declarándolo culpable en el grado de autor de la muerte culposa en el delito tipificado en el Art. 377 Núm. 5 del COIP, y les impongo la condena de 1año de privación de libertad, acorde a lo señalado en el Art. 70 numeral 7 del COIP, impone este Juzgador el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa por cada uno, en relación a la reparación integral a la víctima no la fija en virtud que ya ha sido resarcida a los familiares de las victimas tal como consta dentro del expediente. En cuanto a la petición hecha por la defensa que se le suspenda la pena a fin de establecer dichos requisitos este juzgador señalara fecha día y hora dentro de la sentencia reducida a escrito que les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 