RESOLUCION: El presente expediente se inició mediante parte policial de accidente de tránsito No. 09-00107723, elaborado por el vigilante Emiliano Salvador Alcívar Eugenio con código 6305, en el cual pone a conocimiento el hecho suscitado el día 04 de octubre del 2014, a las 05h05,  en la calle Sibambe sentido oeste-este, por tratarse de un hecho flagrante se procedió a realizar la Audiencia de flagrancia y formulación de cargos, con fecha  04 de octubre del 2014, a las 12h00, dentro de la cual se calificó como flagrante el hecho y se legalizó la detención del ciudadano Lema Parra Víctor Hernán, quien estuvo ausente por estar recibiendo tratamiento médico pero asistido por el Defensor Público Ab. Juan  Carlos Sosa Bone; así mismo el Ab. Modesto Freire Bajaña, Fiscal de turno del UVC del Recreo del Cantón Duran, en dicha diligencia formuló cargos en contra del referido procesado, por el delito de Muerte causada por conductor en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, tipificado y reprimido en el Art. 376 del Código Orgánico Integral Penal, por lo  que se da inicio a la instrucción fiscal. Mediante auto de fecha 31 de octubre del 2014  a las 09h57, se convoca a audiencia de vinculación de conformidad a lo dispuesto en el Art. 593 del COIP, la cual tuvo lugar el día 04 de noviembre del 2014 a las 12h10, en la cual la fiscal Fanny  Castro Sánchez resuelve vincular e iniciar instrucción fiscal en contra de Castro Vera Celso Vicente, por el delito de Muerte en accidente de tránsito, sancionado y tipificado en el art. 377 del COIP, y por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 522 Num.6 y art. 534 del cuerpo legal antes mencionado, el suscrito dicta prisión preventiva y extiende la duración de instrucción fiscal de 30 días más. Conforme consta en autos el dictamen de abstención fiscal presentado el día 16 de diciembre del 2014 a las 14h52, en la cual la fiscal titular de la presente causa Dra. Fanny Castro Sánchez se abstiene de acusar al procesado Víctor Hernán Lema Parra, y en virtud de aquello mediante auto resolutivo de fecha 19 de diciembre del 2014 a las 16h26, el suscrito dicta Sobreseimiento a favor del procesado Víctor Hernán Lema Parra. De autos consta el dictamen acusatorio de la fiscal Dra. Fanny Castro Sánchez  en contra del procesado Celso Vicente Castro Vera, recibido  en la fecha de 14 de mayo del 2015. Mediante auto de fecha 25 de Junio del 2015 a las 17h20, se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de juzgamiento, la misma que tuvo lugar el día  17 de Julio del 2015 a las 10h09, la cual contó con la presencia de la Dra.  Fanny Castro Sánchez, Fiscal de  Primera  de lo Penal del cantón Durán, titular de la presente investigación, el procesado  Celso Vicente Castro Vera, asistido por el Defensor Particular Ab. Carlos Hermenejildo Suarez. Instalada la audiencia, dentro de las referidas exposiciones las partes defensoras expresaron que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando además el planteamiento para la aceptación y aplicación de un procedimiento abreviado al procesado Celso Vicente Castro Vera, por cuanto de las experticias y diligencias realizadas dentro de la presente instrucción fiscal y de manera especial del informe pericial, suscrito por el Agente Investigador Sgtos. Pedro Viteri Moreno, quien en la causa basal textualmente, dice: “El participante (1 Celso Vicente Castro Vera) con su móvil realiza una maniobra de giro direccionado hacia el norte, sin tomar las medidas de precaución tendientes a evitar un accidente de tránsito”, planteamiento que se lo formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, la defensa del ciudadano Celso Vicente Castro Vera, acepta la admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, porque el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años. La persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho fáctico que se le atribuye; el defensor acreditó que su defendido prestaó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la fiscal expresó dentro de la referida audiencia, que una vez llevado a cabo las experticias y diligencias necesarias dentro de la presente instrucción fiscal, se establece que el señor  Celso Vicente Castro Vera, es el responsable directo del hecho que se está juzgando, por lo que considera que, habiéndose cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se admita la solicitud planteada y que se imponga la pena de UN AÑO de privación de la libertad para el señor Celso Vicente Castro Vera, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente al ciudadano Celso Vicente Castro Vera, sí se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado; se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, dentro de la audiencia oral y en torno a lo solicitado este juzgador tomo la resolución de manera oral, esto es, dictó sentencia Condenatoria en contra del procesado  Celso Vicente Castro Vera conforme consta del extracto de acta respectiva, y ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal acuso al procesado Celso Vicente Castro Vera,  y solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de UN AÑO para esta clase de delitos al procesado Celso Vicente Castro Vera. Así mismo el procesado ya mencionado, expresó libre y voluntariamente  que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Muerte culposa, tipificado y reprimido en el Art. 377 Num.5  la cual establece una pena de tres a cinco años del Código Orgánico Integral Penal, que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador. El delito por  la cual fiscalía ha emitido acusación  no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado.- Por su parte el Abg. Carlos Hermenejildo Suarez, en calidad de Defensor Particular del acusado Celso Vicente Castro Vera, manifestó que a favor de su defendido debe observarse los principios y normas constitucionales contemplados en el art 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado, aquello no lo absuelve de la responsabilidad del hecho factico cometido, ni libera a la Fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos de convicción para determinar la presunta existencia material de la infracción penal, así como la responsabilidad del procesado; conforme lo determina el Art 509 del Código Orgánico Integral Penal, entre estos encontramos: 1.) Parte de accidente de tránsito No.- 09-00107723, suscrito por el vigilante Emiliano Salvador Alcívar Eugenio con código 6305. 2) Protocolo de autopsia suscrito por el perito legista Mencón Larreta. 3) Versión libre y voluntario de Alcívar Eugenio Emiliano Salvador. 4) Versión libre y voluntaria rendida por Juela Lucero Rosa Elena. 5) versión libre y voluntaria por Víctor Hernán Lema Parra. 6) Informe Técnico Pericial y avalúo suscrito por el Sgtos. Pedro Viteri Moreno 7) Informe Investigativo suscrito por Sgtos. Pedro Viteri Moreno. 8) Versión libre y voluntaria rendida por Carreara Mera Jesús Wilfrido.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor del acusado ha confirmado en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. El procesado Celso Vicente Castro Vera admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de un año de prisión.- DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y DICTA SENTENCIA CONDENATORIA declarándolo a CELSO VICENTE CASTRO VERA culpable  en el grado de autor del delito por Muerte en accidente de tránsito, tipificado y sancionado en el Art. 377  numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado que es el de UN AÑO de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 7 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de (10) diez salarios básicos unificados del trabajador en general. Se dispone que se mantengan las medidas cautelares en contra del procesado.- Atendiendo la petición que formulo en la misma audiencia, el Abogado Carlos Hermenejildo Suarez, Defensor Particular, del procesado Celso Vicente Castro Vera, de conformidad con lo establecido en el numeral 4 inciso segundo del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señala para el día 24 de agosto del 2015, a las 10h30 la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia e intervención del señor Fiscal actuante, la víctima, el sentenciado, los defensores, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes. Actúe el Abogado Rafael Rodríguez, como secretario de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  