CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
UNIDAD JUDICIAL NORTE 1 PENAL GUAYAQUIL

Acta de Audiencia Flagrancia

Juicio: 09284-2017-
Fecha: Guayaquil, domingo 09 de julio del 2017
Hora: 02H23
Presunta Infracción: 379 1er inciso 152 numeral 3       
Juez: AB. JOSÉ JIMENEZ VELEMA 
Secretaria: AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
Partes Intervinientes
.
Fiscal: AB. ROBERTO FRANCO LOPEZ
Aprehendido: ALBAN YEPEZ ANGEL FERNANDO
Defensa: AB. IVONNE DEL ROCIO SUAREZ BANCHON, DEFESNORA PÚBLICA
Aprehendido: MINA NAZARENO JOFFRE (Clínica)
Defensa: AB. NORA CECILIA CACAO YANCHAPAXI, DEFENSORA PÚBLICA.

Desarrollo:
Se declara instalada la respectiva audiencia

Defensa Ab. Nora Cacao en representación del aprehendido Mina Nazareno Joffre    no tiene nada que alegar.

Defensa Ab. Ivonne Suarez en representación del aprehendido Albán Yépez Ángel Fernando no tiene nada que alegar.

Fiscal la fiscalía encuentra que se han respetado las garantías y derechos constitucionales por lo que solicita sea declara la legalidad de la aprehensión de Mina Nazareno Joffre  y Albán Yépez Ángel Fernando.


Juez: De conformidad con lo dispuesto en los Art. 526, 527, 528 y 529 del COIP se califica la legalidad de la flagrancia y la aprehensión de Mina Nazareno Joffre  y Albán Yépez Ángel Fernando.

FISCAL.- Señor juez la fiscalía avoca conocimiento del parte por accidente de tránsito cuyas circunstancias son que el vehículo tipo motocicleta de marca Shineray color negra con chasis #LXYJCML02B0384837 el mismo que no portaba placa de identificación conducido por el señor Mina Nazareno Joffre con licencia de conducir No. 0916283856 tipo B de la ANT quien circulaba por la Av. José Vicente Trujillo en sentido Oeste este carril derecho  y al llegar a la intercepción formada por la calle Bogota  impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo tipo furgoneta de marca DISK color dorado de placas GSL-7569, de servicio particular conducido por el señor Albán Yépez Ángel Fernando con licencia de conducir  # 0920268711, tipo B de la ANT quien circulaba por la calle Bogotá sentido Sur Norte carril derecho, producto de este impacto resulto con lesiones el señor Mina Nazareno Joffre quien fue trasladado a la Clínica Santa María, quien presenta lesiones que le determinan una incapacidad física para laborar de 09 a 30 días, el choque lateral angular deja como consecuencia 1 lesionado 2 conductores aprehendidos 2 vehículos retenidos y daños materiales el agente recabo algunas entrevistas entre ellas Adriana Rojas Viejo con cedula No. 0925249138 quien dijo que transitaba por el lugar y observo que el motociclista se pasó el semáforo en rojo la entrevista al conductor quien también manifestó lo mismo en este sentid a efectos de recabar mayores elementos de convicción la fiscalía de conformidad con lo dispuesto en el Art 580 COIP deja en fase de investigación previa para recabar elemento de convicción.
Defensa de Joffre Mina.- Señor juez por cuanto la fiscalía no ha formulado cargos no ha  solicitado medida cautelar solicito se levante la custodio policial que pesa en contra de mi defendido.
Defensa de Ángel Albán.- Señor juez escuchada a la fiscalía titular del ejercicio de la acción penal publica quien  ha decidido no formular cargos en contra de mi defendido solicito se la inmediata libertad.
JUEZ: La fiscalía es el ente titular del ejercicio de la acción penal pública quien de forma fundamenta ha indicado que por el principio de mínima intervención penal deja  en investigación previa el presente caso a fin de recabar los elementos de convicción, por su parte la defensa de Joffre Mina y de Ángel Albán ha solicitado boleta de excarcelación puesto que no existe formulación de cargos no existe proceso penal formal se dispone la inmediata libertad de Mina Nazareno Joffre  y Albán Yépez Ángel Fernando para el efecto se deberá oficiar a la ATM levantándose la custodia de cada uno de ellos así como de Joffre Mina quien se encuentra en la  Clínica Santa María. Los vehículos retenidos tanto el de placasGSL-7569 y la motocicleta No. chasis LXYJCML02B0384837 quedan a órdenes de la fiscalía para que realice las pericias que corresponda y practique la devolución a los propietarios que justifiquen documentadamente ser los titulares s de los bienes  bajo las formalidades del COIP. Con lo expuesto quedan notificadas.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. 



AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL