VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano SERGIO ENRIQUE GALARZA RODRIGUEZ,   por medio de la cual impugna la Citación  Parte Nº 60801017922,  suscrito por el Vigilante  Ángel  Lismaco Catagua Reyna, con código 5071,  siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de  Sergio Enrique Galarza Rodríguez, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 142 literal G) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial vigente al momento del cometimiento de la contravención de tránsito, esto es, el 05 de marzo de 2014. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 04 de marzo de 2016, las 10H00, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, para lo cual el actuario del despacho verificó la presencia de los sujetos procesales a la respectiva audiencia, en el cual se le concedió la palabra al señor GALARZA RODRÍGUEZ SERGIO ENRIQUE quien por intermedio de su abogado defensor HERRERA CONTERAS FERMÍN en lo principal indicó: Se impugna la citación de tránsito No. 60801017922 dado a que desde que se notificó la citación ha trascurrido más de un año de la infracción, ya que recién se notifica cuando mi defendido va a matricular anualmente su vehículo. El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece que en caso de no entregarse personalmente la boleta de citación, este debe ser remitida al domicilio del propietario del vehículo en un plazo no mayor de 72 de horas, y esto concordante con el Art. 238 del mismo reglamento de la Ley, lo cual responde a una notificación de la citación de tránsito de manera extemporánea; y se solicita una sentencia absolutoria por haberse vulnerado derecho. Señora jueza, no debe considerarse como el pago de la multa un allanamiento, dado a lo que dispone el Art. 237 numeral 7 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que claramente indica que en caso de ser absuelto, tendrá derecho a que se le devuelva el valor de la multa que pagó  asimismo esta Juzgadora, le concedió la palabra al señor  abogado BECERRA HIDALGO ISIDRO de la CTE, quien en lo principal indicó: Señora Jueza, respecto a la citación de transito No. 60801017922 debe decirse que a fojas 13 el impugnante no señala correo electrónico para poder notificársele, pese a que es su obligación en otorgar correo electrónico,  y fojas 2 la CTE le indica que tiene una citación de tránsito por el cometimiento de una infracción de tránsito prevista en el Art. 142 literal G) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial vigente al momento del cometimiento de la contravención de tránsito, y ha sido cancelada la multa mediante el recibo 18574 realizado el 27 de agosto de 2015 y al realizar el pago respectivo se allanó a la contravención de tránsito.  Señora jueza, conforme lo establece el Art. 238 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que los  propietarios de vehículos automotores, están obligado, al momento de su matriculación y revisión anual o semestral, a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con las citaciones que se detecten por medios electrónicos y/o tecnológicos. Y asimismo de conformidad a lo que dispone el Art. 238 numeral 11 del mismo Reglamente antes mencionado, téngase como prueba a favor copia certificada de las evidencias que motivaron el origen de la citación 60801017922 captada mediante el dispositivo electrónico (radar) de la infracción cometida del conductor del vehículo de placas GPO0097. De la misma forma, se le concedió la palabra al señor impugnante GALARZA RODRÍGUEZ SERGIO ENRIQUE quien en lo principal indicó: Tuve que cancelar porque tenía que matricular mi vehículo, pero en citaciones me indicaron que podía impugnarla y si salía favorable me devolvían el dinero. De igual manera se le concedió la palabra al señor agente de tránsito ÁNGEL CATAGUA REYNA, quien confeccionó la boleta de citación, quien en lo principal manifestó: El conductor del vehículo de placas  GPO0097, fue captado por medio del radar excediendo los límites de velocidad previstas en la Ley, esto es a la altura de la vía perimetral  en el sector tres bocas, lo cual originó la citación de tránsito No. 60801017922. CUARTO.- En la respectiva audiencia la parte impugnante no presentó pruebas que pudieran desvirtuar lo que arroja el Parte de Citación No. 60801017922, tampoco rechazó que él no sea quien haya manejado el día de la infracción de tránsito su vehículo de placas GPO0097, sino más bien indicó que el día 20 de enero de 2015 tuvo conocimiento de dicha citación de tránsito y no la impugnó sino hasta el 24 de marzo de 2015, cuando ya los tiempos establecidos en el Art. 237 de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial estaban extemporáneos y la infracción de tránsito se entiende aceptada por el infractor y se obliga al pago de la multa. Pues como prueba documental se presentó en esta audiencia  copia certificada de las fotografías captadas por el medio tecnológico (radar) el cual registra que el vehículo de placas GPO0097, marca Hyundai de propiedad del impugnante a la altura de la perimetral Km. 28.8 el día 05 de marzo de 2014 había excedido los límites de velocidad exigidos en las señales de tránsito por una velocidad de 107KM/H cuando lo permitido era 90KM/H. En mérito de lo antes señalado se concluye que el señor GALARZA RODRÍGUEZ SERGIO ENRIQUE, ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito de Art. 142 literal G) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial vigente al momento del cometimiento de la contravención de tránsito, por exceder los límites de velocidad permitidos. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de GALARZA RODRÍGUEZ SERGIO ENRIQUE,,   portador de la licencia de conducir Tipo B, No. 0915529002 de la contravención prevista en el literal G) del Art. 142 Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial vigente al momento del cometimiento de la contravención de tránsito, imponiéndole la multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. En virtud del recibo No. 18574 realizado el 27 de agosto de 2015 en el cual cancela la referida multa por dicha contravención, téngase por cumplida la misma. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. Actúe el Ab. Christian Torres Alvear, secretario de este despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-