UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL                                                                                                                                                                                                      
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01579
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  16 de abril  del 2017
Hora: 14h06
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	          SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   AUDIENCIA  DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Juan Bolívar  Guamán  Sagñay, Fiscal  Especializado  de Tránsito de Flagrancia   
Casilla judicial: 3130
 Procesados:  FABRICIO RODRÍGUEZ PALOMINO  Y  JOSÉ JOEL  CERRUFO  ARÉVALO 
Abogado Defensor: Ab. Galos Luis Aguas  Torres y  Ab.  Yerilda  Gertrudis  Vásquez Jama
Casilla: 2716    josekleverc@hotmail.com  ab.yerildavasquez@gmail.com  
 OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Galos Luis Aguas  Torres.-  Mi defendido se encuentra asilado en la clínica Villalta, no ha podido firmar  porque se encuentra delicado de salud.   En cuanto a la Flagrancia no   tengo  nada que alegar, se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido.  En cuanto  a  la medida cautelar  de carácter personal solicitada por la Fiscalía esta defensa  no se opone,   tampoco se  opone al inicio de la instrucción fiscal  en cuanto a la medida de carácter personal     acojo estas   así  como  las  medidas de carácter  real.  Solicito se levante  la  custodia.- 
Ab.  Yerilda  Gertrudis  Vásquez Jam.-  En cuanto a la Flagrancia no   tengo  nada que alegar, se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido. En el momento procesal oportuno probaremos  que mi defendido es inocente;   acojo las medidas de carácter personal  y real solicitadas por el  fiscal y, solicito se levante la custodia de mi defendido.      
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia 
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
 Llega a conocimiento  de esta Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-0008218,  suscrito por el agente de Tránsito  Romero  Quezada  Alvarado, con código  0622,  quien informa que  la motocicleta  de marca motor UNO  de placa IK373W  conducida por  Fabricio Rodríguez Palomino  quien circulaba por la calle  Febres Cordero en sentido  este-oeste  carril derecho y al llegar a la intersección formada por  la calle Rumichaca  impactaron su parte frontal  con la parte lateral derecha  tercio anterior  del vehículo  Chevrolet Aveo  de placa GSA-4520  conducido por  José Joel Cerruffo  Arévalo  quien no posee licencia de conducir y circulaba por la calle  Rumichaca  sentido  sur-norte por el carril derecho. Producto  del accidente resultó con lesiones  Karla Eliana  Valencia Nazareno   a quien se le da  15 días  de incapacidad  física; así también  Fabricio  Rodríguez Palomino  a quien se le dio  4 a 8 días  de incapacidad  física  para el trabajo según el reconocimiento médico.  Se adjunta  los   reconocimientos médicos legal, versión del agente aprehensor.  Existe una razón de la Secretaria Maritza Flores Lindao,  que dice el presente parte  con sus anexos  fue puesto a vista  de  Manuel López Valencia que no pudo recibir  porque  no había sido realizada  la prueba de alcoholemia. Dicho informe aún no ha sido entregado al suscrito.  Con estos  elementos, la versión del agente  de tránsito que  elaboró el parte   y la ilustración grafica del accidente que se adjunta al parte policial   solicito se califique la flagrancia de FABRICIO RODRÍGUEZ PALOMINO  Y  JOSÉ JOEL  CERRUFO  ARÉVALO. Por las consideraciones expuestas formulo cargos en contra de FABRICIO RODRÍGUEZ PALOMINO  Y  JOSÉ JOEL  CERRUFO  ARÉVALO  por el delito  determinado en el Art. 379  inc. Primero del COIP,  en conc.  con  el  Art. 152 núm. 2  del COIP.  Sírvase  notificar a los sujetos procesales, la duración de esta Instrucción es de diez días por lo que solicito se convoque a audiencia  de  juicio directo. Se solicita contra los  procesados  la medida cautelar de carácter personal determinadas en el Art. 522  numerales  1 y 2  del COIP, esto es, la prohibición de salir del país  y la obligación de presentarse  ante la Autoridad .  Solicito  de conformidad  con lo determinado  en el Art. 549 núm. 4 del COIP  se sirva disponer  la prohibición de enajenar  de los  vehículos materia del Proceso- 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  emito mi  resolución, en los siguientes términos: Se califica la flagrancia y la legalidad de las detenciones  de FABRICIO RODRÍGUEZ PALOMINO  Y  JOSÉ JOEL  CERRUFO  ARÉVALO,  tal como lo establece  el  Art. 527 y 529 del COIP.   Por encontrarse presente los  abogados  de los  hoy  procesados esta juzgadora los notifica con la presente instrucción fiscal y se les hace conocer a los sujetos procesales  que la  audiencia de juicio directo se la realizará el día   25   de  abril del 2017; a las   15h30 en la Unidad Judicial Penal Albán Borja;  tal como lo establece el Art. 640 COIP  núm.  5  hasta tres días antes de la audiencia realizarán el  anuncio de pruebas por escrito. El inicio de la instrucción fiscal    es por  el  Art.  379 inciso primero   en conc.  con el Art.  152 núm. 3  del COIP. La fiscalía ha solicitado las medidas cautelares  de carácter  personal establecidas en  los   numerales  1 y 2   del Art.  522  del COIP, esto es,  la prohibición de salir del país  y la obligación de presentarse  ante la Fiscalía,  todos  los días viernes hasta  la audiencia de juzgamiento;   se dispone  la prohibición de enajenar de los vehículos motocicleta  de placa IK373W y auto  Chevrolet Aveo   GSA-4520.  Se levanta la custodia  de los procesados y se ordena la inmediata libertad  de FABRICIO RODRÍGUEZ PALOMINO  Y  JOSÉ JOEL  CERRUFO  ARÉVALO, gírese  el oficio  respectivo. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E