VISTOS.- Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se tiene como ANTECEDENTES: 1.- El 16 de abril del año 2017, dentro del turno reglamentario de flagrancia, se realizó la Audiencia oral y pública dónde se resolvió, de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal  calificar la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de FABRICIO RODRIGUEZ PALOMINO y JOSE JOEL CERRUFO AREVALO, y, se estableció, sustanciar de acuerdo al procedimiento Directo determinado en el Art.  640 del mismo cuerpo legal. 2.- La fiscalía encontró elementos de convicción suficientes para  formular cargos e iniciar instrucción fiscal en contra de JOSE JOEL CERRUFO AREVALO, por el delito tipificado en la primera parte del art. 379 en concordancia con el numeral 2 del art. 152 del Código Orgánico Integral Penal. 3.- Se dictó la medida cautelar  de carácter personal las determinadas en los numerales 1y 2 del art. 522 del código orgánico Integral Penal; esto es 1.- la prohibición de salir del país y, 2.- de presentarse ante el fiscal los días lunes y viernes; y, la de carácter real de prohibición de enajenar del vehículo de placas GSA-4520 y la motocicleta de placas IK373W, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 549 del Código Orgánico Integral Penal, por consiguiente, se señaló como fecha para realizar la Audiencia de Juzgamiento el día 25 de abril del 2017 a las 15h30; en relación a FABRICIO RODRIGUEZ PALOMINO, la fiscalía, establece que no existen elementos para iniciar una instrucción fiscal por lo que se abstiene de formular cargos en su contra. 4.- Habiéndose realizado  en el día y hora señalado la Audiencia de Juzgamiento por procedimiento Directo, corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante sentencia oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA:  Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  el Art. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal, es competente para la sustanciación y juzgamiento  del juicio directo.- SEGUNDO.- Durante el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento, por procedimiento Directo,  los sujetos  procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial, todo lo cual consta en el Acta y en la grabación de audio, de la audiencia, que constan en el proceso.- TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.- Con relación a si existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, las partes sostuvieron que no existen vicios de procedimiento y procedibilidad y de competencia, ya que se realizaron todas las diligencias y que no ha estado el procesado en estado de indefensión, declarándose la validez del proceso. La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. CUARTO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral  Penal  vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente, para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida, es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- JUEZA: una vez constatado la presencia de las partes procesales, para esta audiencia, y, continuando con el desarrollo de la misma, que la Fiscal presente la teoría del caso.- 4.1) FISCALIA.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de tránsito por lesiones, intervino la Fiscal,  ABG. Maribel Haro Haro, de la Unidad Especializada en  Accidentes de Tránsito del Guayas, que en su exposición inicial,  manifestó: Señora Jueza, la fiscalía, en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la República  del Ecuador y Arts. 444 y 614 del Código Orgánico Integral Penal, tuvo conocimiento del  parte de policial de tránsito No. 00-00008218, del tipo de accidente, choque lateral perpendicular de fecha 15 de abril del 2017 a las 15h10, aproximadamente, en el que el Agente Civil de transito Romario Quezada Alvarado, hace conocer del accidente de tránsito, detallando las circunstancias: “…que la motocicleta  de marca Motor Uno, color blanco de placa IK373 de servicio particular conducido por el señor Fabricio Rodríguez Palomino, con licencia de conducir 0916667959 tipo “B” de la ANT, quien circulaba por la calle Febres Cordero en sentido este-oeste carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Rumichaca, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo Chevrolet de placas GSA-4520 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor José Joel Cerrufo Arévalo con cedula de ciudadanía 0923219380 (NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR), quien circulaba por la calle Rumichaca en sentido sur-norte por el carril derecho, producto del impacto resultaron con lesiones la señorita Karla Eliana Valencia Nazareno (acompañante del motociclista), y Fabricio Rodríguez Palomino, quienes luego del reconocimiento médico legal realizados por el Dr. Mario Ramírez Molina, médico legista de la Unidad Judicial “Florida Norte”, se le determinaron lesiones de 15 días a Karla Valencia Nazareno y a Fabricio Rodríguez Palomino de 4 a 8 días…”. Estos son los elementos de convicción por los cuales se procedió a formular cargos en contra JOE JOEL CERRUFO AREVALO, por el delito que tipifica el art. 379 primera parte en concordancia con el art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Debo señalar señora Jueza, que se ha llegado a un acuerdo probatorio y entrego las pericias practicadas de las cuales se llegó al acuerdo probatorio, del: reconocimiento médico legal y de los informe técnicos periciales de avalúos de daños materiales del vehículo y de la motocicleta. Con fecha 24 de abril del 2017 se recibió el Informe Técnico investigativo de la OIAT, donde el Perito Jaime Andrade Anchundia, anexa un CD que corresponde a video que es captada por la cámara de seguridad, que adjunta a su informe; solicito que se tenga como prueba de acuerdo a lo determinado en el art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto la fiscalía no conocía de esta pericia, por lo que es una prueba relevante, solicito una vez presentado, sea valorado en esta sala de audiencia. Señora Jueza, como lo tengo presentado, solicito, se tome el testimonio de Karla Eliana Valencia nazareno y del Perito de la OIAT Vigilante Carlos Parrales Anchundia; JUEZA, que los testigos solicitados por la Fiscalía, rindan sus testimonios en el orden indicado: TESTIMONIO KARLA ELIANA VALENCIA NAZARENO, señora Jueza, el día de los hechos 15 de abril del año 2017,que fue el accidente, estaba en la moto con mi esposo Fabricio Rodríguez, veníamos de la Bahía, nos cogió al roja en la calle Noguchi y Febres Cordero, a la siguiente cuadra veo a un auto y le dije cuidado, yo llegue  a la clínica recuerdo que vomitaba, estaba en verde la luz del semáforo cuando circulábamos, el vehículo con el cual tuvimos el accidente apareció de la nada, no ayudo al conductor del vehículo, un señor que iba en una auto blanco lo siguió y a dos cuadras lo detuvieron. PREGUNTAS QUE REALIZA EL ABOGADO DE  FABRICIO RODRIGUEZ PALOMINO, P/. Diga la que declara se acuerda de la calle del accidente; R/ Si, era la calle Rumichaca; PREGUNTA QUE REALIZA LA ABOGADA DE JOSE CERRUFO AREVALO, P/. Diga, si se acuerda de color tenía la luz del semáforo, R/ recuerdo que tenía la luz verde el semáforo, por el cual cruzamos la intersección. TESTIMONIO DE CARLOS ANDRES PARRALES ANCHUNDIA, Investigador de la OIAT, el Informe que se me pone a la vista, lo reconozco como mío, la firma y rubrica que aparece en el mismo es la mía, trabajo como agente investigador de la OIAT, el día de los hechos, nos trasladamos al lugar del accidente a tomar huellas, vestigios, tengo tres años trabajando como Agente investigador, estoy acreditado por el Consejo de la Judicatura, como causa concurrente, tenemos que el participante (1) conductor del móvil (1) JOSE JOEL CERRUFO AREVALO, sin tener la pericia suficiente, al no estar acreditado para conducir un vehículo automotor; como causa basal tenemos, que el participante (1) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2), a la cual estaba obligado hacerlo, al enfrentar la luz roja del dispositivo luminoso regulador de tráfico (semáforo), ocurriendo el accidente. PREGUNTA LA FISCAL; P/. Diga el que declara, la condición del semáforo que se encontraba en la intersección de las calles Rumichaca y Febres Cordero, R/. El semáforo se encontraba con funcionamiento normal, sometí a la cadena de custodia el disco CD, que consta el video del accidente. PREGUNTA LA DEFENSA DE FABRICIO RODRIGUEZ PALOMINO, P/. Diga, si pudo determinar cuál de los vehículos no se detienen ante la proximidad del cambio de luz del semáforo. R/. Se desconoce que vehículo no se detiene, pero según el Parte, es el conductor que es detenido a dos cuadras del lugar del accidente, además no tenía licencia de conducir. PREGUNTA DE LA DEFENSA DE JOSE CERRUFO AREVALO, P/. Diga el que declara en que se basó para emitir su Informe, R/. Me traslade el día posterior del accidente, el día sábado, se obtuvo los indicios del lugar, en el lugar se acercaron varias personas de manera voluntaria y se le realizo la entrevista, mas no para ponerlos como base y fundamento, en el Informe presentado, sino como referencia, ya que el suscrito debe realizar las experticias necesarias, para el total esclarecimiento de los hechos.
4.2) ABG. Carlos Eduardo Carranza Bueno, en representación de FABRICIO RODRIGUEZ PALOMINO,  señora Jueza, el día 15 de abril del 2017,  a las 15h10  en circunstancias que mi defendido venía conduciendo en sentido de este a oeste por las calles Febres Cordero y Rumichaca  cuando cambia el semáforo a verde, da tránsito  y el conductor del vehículo  de placa  GSA-4520 se cruza el semáforo  en rojo  y al momento de cruzar mi defendido  lo impacto, dicho señor, lejos de prestar ayuda  al accidentado se dio a la fuga , un señor que venía atrás, solidario  lo cierra  y el populacho lo detiene , mi defendido presento los documentos  en regla , el vigilante dijo que  no existe  grado de alcohol, el vigilante informa  y da a esclarecer  que el señor José Cerruffo  no tenía licencia, es decir incurre en el delito tipificado en el Art.  374 del COIP, que es agravante, existe  la fuga , fue capturado a dos cuadras de distancia ; a la Sra. Karla  Valencia Nazareno le dan  15 días y a mi defendido le dan  de 4 a 8 días  de incapacidad para el trabajo, el infractor que conducía el vehículo al no  asistir a  la víctima  no incurre en la atenuante trascendental  de auxiliar a la víctima , incurre  a más del Art. 379  en el Art. 374 inc. 2 y 4  del COIP.  Me adhiero al petitorio  de la Fiscalía  en atención a lo que dispone el Art. 617 del COIP, la prueba es  válida mi defendido  fue llamado  a las 10h30  para rendir su testimonio, solicito  sea aceptado  esta prueba ,  el señor  Cerruffo fue capturado en  Noguchi y Capitán Nájera.  Hemos  llegado  a un   acuerdo probatorio.  Me adhiero al dictamen fiscal, el procesado incurrió en el  numeral 3ero  del Art. 374  del COIP, es  decir, se dio a la fuga, siendo detenido a 200 metros del sitio, la conviviente, de mi defendido también es perjudicada, presenta lesiones de pies a cabeza. TESTIMONIO PROCESADO   FABRICIO RODRÍGUEZ PALOMINO.- En las calles Febres Cordero y  Noguchi  estaba esperando  que se cambie el semáforo,  este, estaba en verde, al estrellarme le pongo la pierna al carro, mi esposa como no estaba  bien agarrada  salió disparada, me quede con mi esposa, me fui en la ambulancia estuve hospitalizado  en la Clínica.-  PREGUNTA EL FISCAL.- P/ Diga el que declara, que luz tenía el semáforo cuando procede cruzar la intersección. R/.-  Yo pase, cuando tenía la luz verde, el golpe fue en mi pierna izquierda, no pude observar  quien conducía el vehículo;  Carla Valencia es mi conviviente, no ha recibido  ninguna indemnización.  PREGUNTAS AB.  CERRUFFO P/. Qué tipo de licencia posee y si asistido algún curso de conducción.- R/.-  Poseo licencia tipo “B”, y, sí, he realizado curso de conducción. 4.3) ABG. Yerida Gertrudis Vásquez Jama, en representación de JOSE JOEL CERUFO AREVALO, señora jueza, el parte lo establece y la gráfica,  que, quien impacta el vehículo es la moto, el accidente se produce pasando la luz roja, el señor Cerruffo no sale huyendo, el carro se le queda parado, no es a dos cuadras que lo detienen, no veo que a Palomino le hayan realizado la prueba de  alcoholemia , Fabricio  Palomino venía a exceso de velocidad, se pasa la luz roja,  está autorizado para conducir  un vehículo con licencia tipo “B”  y el reglamento  dice que debe tener el de tipo “A” . Pido sea excluido la prueba que solicita la Fiscalía, no sabemos si el video ha sido manipulado, el señor agente basa todo su informe de acuerdo al video, hasta el último día no me comunico  de la existencia de este video  y me han dejado en indefensión; en atención a lo que dispone el Art.  454  núm. 6  en concordancia  con el Art.- 76.4  de la Constitución de la Republica,  solicito se lo excluya, no se lo considere por no tener relevancia.  Hemos llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía en cuanto  a la pericia médica y a los informes de avalúo de los dos vehículos. Impugnamos el informe investigativo  presentado el 24 de abril del 2017,  porque espero hasta el viernes para emitir un oficio  a Bingo Mueble , en el video no se  ve  el  semáforo , no sabemos en qué tiempo cambia , el agente jamás habló del video no podemos determinar si el dueño del inmueble hizo alguna variación, el que sufre el mayor impacto fue el carro, la moto no sufre ningún daño, el informe goza de irregularidades, el agente  abuso del  cargo que ostenta, solicito se ratifique  la inocencia de mi defendido porque quien inobservó  el deber objetivo de cuidado fue el señor Palomino. TESTIMONIO DE JOSÉ JOEL  CERRUFFO ARÉVALO, señora Jueza, el día de los hechos, iba por la calle Rumichaca  acompañado de Jorge Méndez , al finalizar la calle siento el impacto, no paro  la caja de cambio  se me quedo bailando,  me pare en la gasolinera, para determinar el daño causado. PREGUNTAS DEL ABOGADO DE FABRICIO RODRÍGUEZ PALOMINO, P/. Diga el declarante si posee licencia de conducir, R/.-  No tengo licencia de conducir,  pero conozco los Reglamentos  he estado en cursos de conducir. P/. Qué actividad realizo luego del impacto, R/ luego del impacto avance despacio, la gente, del lugar, me quiso agredir, el carro fue detenido  en la gasolinera, son 200 metros.  PREGUNTAS FISCAL. P/. Que tiempo conduce sin licencia R/. Hace  un  año  conduzco el vehículo, yo estaba detenido quería ir a ver   a los señores pero los policías  me dijeron que tenía  que quedarme  ahí, no me baje del auto.  PREGUNTA DEFENSA RODRÍGUEZ PALOMINO RESPONDE, P/ de quien es el vehículo que conducía, R/.- El vehículo es de mi madre.- FISCAL, señora Jueza, la Fiscal ha demostrado la existencia de la materialidad de la infracción, las lesiones, con los reconocimientos médicos, las pericias, los testimonios  de los testigos, esposa del  conductor de la moto  que es concordante con el testimonio del agente de la  OIAT, en la revisión del video estuvieron presentes todos los sujetos procesales,  se puede apreciar claramente como han sucedido los hechos;  el procesado  Cerruffo no posee licencia de conducir, no tenía experiencia  para conducir, siendo una de las causas para que inobserve el deber objetivo de cuidado. José Cerruffo, no presto la ayuda necesaria  para auxiliar, puso en riesgo la seguridad de  otros  usuarios viales,  inobservo  el Art. 371  del Reglamento  de la LOTTTV  violo el principio  de confianza  de los otros  usuarios  de las vías, Art. 444 núm. 3  del COIP,  por lo que, acuso a José Joel Ceruffo Arévalo, en calidad de  autor directo   en atención al Art. 42 núm. 1 literal a)  del Código Orgánico Integral Penal,  de la infracción determinada  en el Art. 379 inciso primero en concordancia  con el Art. 152 numeral 2 ibídem, con la agravante  del Art. 374  numeral 2 del mismo cuerpo de leyes, solicito se declare su culpabilidad  y se le imponga la pena de un año  de privación de libertad, no existen circunstancias atenuantes, una multa, determinada en el Art. 70  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  la reparación integral a  la víctima  de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, no ha presentado facturas que indiquen el valor del  gasto.  En cuanto a  Fabricio Rodríguez Palomino, la testigo, ni ninguna otra persona determinó  que se haya pasado la luz roja, por lo que,  por falta de suficiencia probatoria esta Fiscalía se abstiene de acusar. QUINTO: examinados los autos, en el expediente fiscal consta: 5.1.- El Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00008218, del tipo de accidente, choque lateral perpendicular de fecha 15 de abril del 2017 a las 15h10, aproximadamente, en el que el Agente Civil de transito Romario Quezada Alvarado, hace conocer del accidente de tránsito, detallando las circunstancias: “…que la motocicleta  de marca Motor Uno, color blanco de placa IK373 de servicio particular conducido por el señor Fabricio Rodríguez Palomino, con licencia de conducir 0916667959 tipo “B” de la ANT, quien circulaba por la calle Febres Cordero en sentido este-oeste carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Rumichaca, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo Chevrolet de placas GSA-4520 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor José Joel Cerrufo Arévalo con cedula de ciudadanía 0923219380 (NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR), quien circulaba por la calle Rumichaca en sentido sur-norte por el carril derecho, producto del impacto resultaron con lesiones la señorita Karla Eliana Valencia Nazareno (acompañante del motociclista), y Fabricio Rodríguez Palomino, quienes luego del reconocimiento médico legal realizados por el Dr. Mario Ramírez Molina, médico legista de la Unidad Judicial “Florida Norte”, se le determinaron lesiones de 15 días a Karla Valencia Nazareno y a Fabricio Rodríguez Palomino de 4 a 8 días; 5.2.- Constan los acuerdo probatorios que ha llegado el procesado con la fiscalía; como es el Informe médico, el Informe Técnico Investigativo; el Informe de avalúos de daños materiales. SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que la materialidad de la infracción tipificada en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es LESIONES FISICAS CAUSADAS EN ACCIDENTE DE TRANSITO, tipo choque lateral perpendicular, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 15 de abril del 2017, a las 15h10 aproximadamente, entre las calles Rumichaca y Febres Cordero, considerando que, las presunciones sobre la responsabilidad penal del  procesado, deben ser graves, precisas, concordantes y deben fundamentarse en los indicios constantes en autos; esto es, deben existir hechos suficientemente confirmados que reafirmen, la sospecha de que el  procesado, sea autor del delito de tránsito, que motivó el presente expediente; en este proceso consta las pruebas presentadas por la fiscalía donde se ha  corroborado suficientemente la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado JOSE JOEL CERRUFO  AREVALO, con las pruebas practicadas que son univocas y concordantes, determinando, que por parte del procesado, según la causa basal del accidente, este ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) el cual se encontraba obligado hacerlo al enfrentar la luz roja del dispositivo luminoso regulador de tráfico (semáforo); lo que determina la impericia y negligencia del conductor,  toda vez que no tomó  las precauciones debidas  ni  respetó las normas del debido cuidado, por lo que se produjo el accidente, y por las consideraciones precedentes, la suscrita jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del señor JOSE JOEL CERRUFO AREVALO, ecuatoriano con cedula de ciudadanía 0923219380, declarándolo responsable y en consecuencia culpable en el grado de autor directo según lo dispuesto en el numeral 1 literal a) del art. 42, al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el primer inciso del art. 379 en concordancia con el numeral segundo del art. 152 del Código Orgánico Integral Penal con el agravante determinado en el numeral 2 del art. 374 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de 1 año, una multa determinada en el art. 70 numeral 4 ibídem, la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, la reparación integral de la víctima, según lo determinado en el art. 78 de la Constitución de la Republica de dos salarios básicos del trabajador en general y en cuanto a la señora Karla Eliana Valencia nazareno, como reparación integral de un salario básico del trabador en general. Con respecto a FABRICIO RODRIGUEZ PALOMINO, por cuanto la Fiscalía no ha presentado acusación, se ratifica su estado de inocencia, levantándose las medidas cautelares de carácter personal y real que se hayan distado en su contra.   JUEZA: por cuanto la defensa del procesado ha solicitado la suspensión condicional, siendo aceptado por la suscrita y no ha sido objetado por la Fiscalía; convoca a la audiencia el 02 de mayo del 2017 a las 16h00, la misma que según la razón del actuario del despacho, que indica: “…no se realizó la audiencia señala para el día de hoy por cuanto el sentenciado José Cerrufo Arévalo, presento un escrito, indicando que se difiera la audiencia por cuanto no tiene la documentación necesaria para justificar su petición…”, la cual es aceptada por la suscrita jueza y convoca a la audiencia para el día 11 de mayo del 2017 a las 11h00.- SEPTIMO: dentro de esta audiencia, en base a los principios de concentración, oralidad y celeridad procesal, contándose con todas las partes procesales, y, la defensa del sentenciado solicito audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual, siendo procedente y contando con los mismos sujetos procesales, se instaló la audiencia con la finalidad de verificar la procedencia de la suspensión condicional de la pena solicitado por el sentenciado. 7.1) ABG. YERIDA GERTRUDIS VASQUEZ JAMA, en representación del procesado JOSE JOEL CERRUFO AREVALO, señora Jueza, mi defendido reúne los requisitos para acogerse a la suspensión condicional de la pena, presento los certificados de honorabilidad, Declaración juramentada, en la que señora madre de mi defendido, manifiesta que mi el vivirá en su domicilio en las calles Rumichaca y San Martin, que es el quien costea los gastos de alimentación, etc., Certificado de alquiler a nombre de la tía del sentenciado, no se trata de un delito sexual, hemos llegado a un acuerdo en cuanto a la reparación integral con la víctima, solicito se conceda esta petición. 7.2) FISCAL, Abg. Robinson Coronel Lucero, en reemplazo de la Abg. Maribel Haro Haro, señora Jueza, consta el cumplimiento de los requisitos determinados en el Art.630 del Código Orgánico Integral Penal; el numeral 1 el delito no supera los tres años, el numeral 2 con los certificados que adjunta no indica que tenga antecedentes penales; el numeral 3 la gravedad y la conducta que sanciona, se le puso 1 año y la muta de 2 salario básico y la rebaja de 10 puntos de su licencia de conducir, no es tan grave, se observa también dentro del expediente, que se ha  llegado a un acuerdo en cuanto a la reparación integral a la víctima, y, en el numeral 4, esta fiscalía es del criterio que si se le puede aplicar la suspensión condicional al procesado José Joel Cerrufo Arévalo,  las determinadas en  art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, y, las que usted imponga.- JUEZA: En consecuencia, por cuanto la Fiscalía no objeto dicho pedido, por lo cual al no existir obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder  la suspensión condicional de la pena y por tratarse de un delito de tránsito de naturaleza culposa y considerando que, dentro de la audiencia, se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el art. 630 del Código orgánico Integral Penal, por la defensa del sentenciado, y a través de la secretaria, quien ha dado fe con respecto al numeral 2 del art. 630 del Código orgánico Integral penal, en consecuencia RESUELVO SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO IMPUESTAS DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado JOSE JOEL CERRUFO AREVALO, bajo las condiciones del cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de 1 AÑO, y, en atención del art. 631 del Código orgánico Integral penal, las contenidas en los siguientes numerales: 1.- Residir en  un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en este caso residirá en la misma vivienda que según la Declaración Juramentada ha expresado; 3.- No salir del País sin previa autorización de la o el Juez de garantías penitenciarias; 5.- tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; en este caso, deberá demostrar documentadamente; 6.- asistir a un programa educativo o de capacitación, en relación a este punto, deberá realizar trabajo comunitario en la ATM; 7.- repara los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, se toma en consideración, como reparación integral, lo acordado por las partes, cancelara en efectivo el día de hoy $200 dólares; $100 dólares el día de mañana y $200 dólares el próximo sábado; y, la cantidad de $600 dólares de manera prorrateado el 30 de junio, 30 de julio y 30 de agosto, cada fin de mes, los mismos que se depositarán en la cuenta de ahorros No. 2203358281 del banco Pichincha perteneciente a la señora Karla Valencia Nazareno; debiendo hace conocer a la suscrita Jueza, el cumplimiento del pago de los valores señalados en dicho acuerdo; 8.- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por lo o el juzgador y en su caso, deberá presentarse los primeros días de cada mes ante la Fsicalia; 9.- no ser reincidente; y, 10.- no tener instrucción fiscal por nuevo delito, el sentenciado no podrá tener otra causa en materia penal. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado y se previene, que en caso de incumplimiento, el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena. Remítase a la Sala de Sorteos, para que previo al sorteo de ley avoque un juez de garantías penales con competencias en garantías penitenciarias a fin de que verifique el cumplimiento de la pena.- Actúe la Ab. Yolanda Betty Giler, Secretaria encargada, de este despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 