REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL

Causa  Penal  No. 0124-2012
Guayaquil, 3 de Septiembre del 2012, a las 13H50;
VISTOS:  El Juez encargado del juzgado Octavo de Garantías Penales del Guayas, el 26 de Marzo del 2010, a las 17H15, como resultado de la Instrucción Fiscal de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de EMANUEL WILLY MINDIOLAZA COROZO ó ROBERTO ROLANDO JURADO COROZO, como presunto autor del delito que tipifica el artículo 550 y reprime el artículo 552 numeral segundo del Código Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley,  correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, donde se celebró la audiencia de  juzgamiento el día Jueves 30 de agosto del 2012, a las 08H50 y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: La relación circunstanciada de la infracción  es la siguiente:  Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el Teniente de Policía RAMIRO DE LA CRUZ CHANCUSI, que textualmente dice: Encontrándome de servicio por la Isla Trinitaria Cooperativa Jacobo Bucaram, manzana 19 solar 2, moradores del lugar manifestaron que varios sujetos habían robado un bolso a una señora y que habían salido en precipitada carrera, por lo que procedí a realizar un recorrido por el sector, determinando que dos adolescentes se trasladaban en una tricimoto, por lo que se procedió a verificar que en el interior del automotor se encontraban los dos pasajeros conjuntamente con un bolso con las evidencias, y la cartuchera en el lugar que ocupaba en el adolescente Ortiz Triviño Carlos Fernando, sin que puedan justificar la procedencia de la cartera y el arma.  Debo manifestar que el señor SIMON RUBEN ZAMORA CALI, conductor de la tricimoto manifestó que los adolescentes lo habían abordado en forma violenta obligándolo a trasladarlos y salir del lugar.  De igual manera se realizó un patrullaje por el lugar de los hechos sin encontrar a la parte denunciante. CUARTO.- Las aportaciones probatorias de cargo y descargo que corresponden a los sujetos procesales, en el caso presente, de la Fiscalía y la defensa del acusado, deben ser aportadas en el juicio, conforme lo determinan los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal. El sistema acusatorio oral,  que es el  modelo que  sigue nuestro Código Procesal Penal, se ampara en la aplicación de los principios de concentración, contradicción y dispositivo, como lo determina el ordenamiento constitucional en el artículo 168 numeral 6, principios estos, que junto con los de inmediación, de inviolabilidad de la defensa, oralidad y publicidad, forman parte de las garantías del debido proceso, que este Tribunal de Garantías Penales en la audiencia de juzgamiento del acusado, ha garantizado su fiel cumplimiento. QUINTO.- En el presente caso,  el señor Fiscal conforme a lo que estipula el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, relata los hechos circunstanciadamente y solicita al Tribunal la práctica de las pruebas, acreditando tanto prueba material, testimonial, como documental, solicitando en la audiencia se reciban los testimonios de cargo de los siguientes testigos. Comparece a rendir testimonio propio el policía MOISES RAMIRO DE LA CRUZ CHANCUSIG, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Parte de detención del procesado y es mi firma la que consta en  el mencionado documento.  El día  12 de enero del 2010,  a eso de las 21H30,  cuando estaba circulando por el sector de la Isla Trinitaria, por el sector de la avenida  Perimetral,  varios moradores me dijeron que al lado contrario de la vía había sido objeto de robo una señora por parte de dos sujetos, motivo por el cual realicé un patrullaje en el sitio para identificar a los autores del hecho, momentos en los cuales observé a una tricimoto en cuyo interior llevaba a dos pasajeros con las características de los sospechosos. En ese instante procedí a detener a la motocicleta y  a realizar el registro del vehículo y los ocupantes; y en  el asiento de los ocupantes estaban las evidencias descritas en el parte así como la cartuchera calibre 0.16 de fabricación artesanal. Al no poder justificar la evidencia encontrada en el lugar de los hechos se procedió a  la detención de los ciudadanos, debiendo indicar que al momento de la detención manifestaron los sospechosos ser menores de edad y los nombres que constan en el parte son los que me manifestaron. RECONOZCO AL PROCESADO COMO LA PERSONA QUE DETUVE. Al momento de registrarlo no se le encontró las evidencias, PERO AL REGISTRAR LA TRICIMOTO ENCUENTRAN LA CARTERA Y EL ARMA DE FUEGO DEBAJO DEL ASIENTO DONDE ELLOS  SE ENCONTRABAN.  AL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, MANIFIESTA: Los moradores del sitio me informaron del hecho sucedido; luego de la detención no se pudo encontrar a la denunciante; pero dentro de las evidencias estaba un carnet médico y se encontraba la identidad de una señora. La ofendida no presentó denuncia como consta en el parte. No presencié cuando el acusado cometió la infracción. Los objetos que constan como evidencia son de  una mujer y una bebe.  Comparece a rendir testimonio propio la Suboficial  Segundo ROSA ANGELINA CARRION MEDINA, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y Avalúo  y es mi firma la que consta en el mencionado documento; es el informe No. 089-PJG, de fecha 04 de febrero del 2010, en el cual se hace el reconocimiento de las evidencias. En las bodegas de la Policía Judicial con cadena  de custodia se encontraba un arma de fuego, tipo revòlver,  calibre 22mm, sin marca ni serie, color negro, con cacha cubierta con cinta  de embalaje, en regular estado, tiene un avalúo aproximado de $ 50,oo; una vaina calibre 22mm.; y un teléfono celular, marca SONY ERICSSON, modelo 810, ID-PY7AF052051, de color negro, con batería sin chip, en regular estado, tiene un avalúo aproximado de $ 30,oo.   SEXTO.-  Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO ROBERTO ROLANDO JURADO COROZO, quien manifiesta: Yo venía de trabajar del centro y me cogen en la avenida Perimetral, allí hay unas tricimotos que van a mi domicilio, y cogí una e íbamos tres pasajeros con el chofer cuatro y cuando faltaban unas seis cuadras para llegar a mi domicilio me intercepta una camioneta DIMAX de la Policía, nos requisaron y encontraron una funda de basura donde había una cartera y un bolso  debajo de los asientos, mas allá por la batería encontraron una cartuchera calibre  16, de allí nos detuvieron y yo no sé de eso y me llevaron a la Policía Judicial, luego dejaron en libertad a dos, al otro pasajero y al chofer de la tricimoto y  nos quedamos un menor de edad y yo, mis  pertenencias me las quitaron y las votaron y me decían que yo venía robando.   AL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE EL FISCAL, MANIFIESTA: Yo traía una funda pequeña de caramelos que estaba casi vacía  y unas monedas.  Yo no conozco nada de la cartuchera, en la Policía Judicial sacaron unas evidencias,  habían dos pasajeros alado mío. Yo venía del centro y me baje del colectivo y me subí en una tricimoto.  SEPTIMO.-   En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado ROBERTO ROLANDO JURADO COROZO, el Fiscal Ab. Santiago Mozo, dijo: Se ha escuchado los testimonios de los testigos, entre estos el Capitán de Policía MOISES RAMIRO DE LA CRUZ CHANCUSIG, quien expuso la forma en que se había procedido a la detención del acusado y cuando la Fiscalía le preguntó si reconocía al procesado  dijo que sí.  Conforme a la lógica y la sana crítica podemos  ver que las pertenencias que fueron encontradas al procesado  no guardan relación con las pertenencias que pudo haber tenido una persona como el acusado por lo que se colige los indicios para la existencia del NEXO CAUSAL. La prueba aportada  demuestra la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, el cual fue encontrado en posesión de las evidencias del hecho. Por lo expuesto, la Fiscalía solicita que al dictar sentencia  se lo haga en calidad de autor conforme a los arts. 550 y 552 numeral 2 del Código Penal. El Abogado DEFENSOR del procesado ROBERTO ROLANDO JURADO COROZO, al hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice: En esta audiencia no se ha probado la materialidad de la infracción ni la culpabilidad del acusado. El procesado  venía en una tricimoto con rumbo a su domicilio y a seis cuadras de llegar a su casa fue interceptado por la policía. El aprehensor ha afirmado que los moradores le dijeron que dos personas  habían robado a una señora. Luego se le preguntó al  testigo si conocía el nombre de la víctima y  dijo que no.  Al procesado se lo encuentra en una tricimoto,  y dijo que las evidencias habían sido encontradas adentro de la tricimoto, no se la encuentran al procesado, por lo que se  debe inferir que las evidencias son de propiedad del dueño de la tricimoto y como estaban estas evidencias dentro del vehículo pertenecen al dueño de la tricimoto y todo lo que está en la esfera de influencia del vehículo son del dueño hasta que no se pruebe lo contrario. No se ha realizado un peritaje del lugar de los hechos, no se ha probado si existió la infracción. El artículo 550 del Código Penal dice que “El que mediante amenazas o fuerzas contra las personas”. Aquí no se ha probado las amenazas o fuerzas contra las personas, por lo que al no haberse probado la materialidad de la infracción no se ha comprobado la culpabilidad,  por lo que solicito se declare la inocencia del procesado. EN LA REPLICA EL FISCAL, MANIFESTÓ.-  Me ratifico en los argumentos expuestos por la Fiscalía, si bien es cierta la fiscalía ha actuado en conformidad con lo establecido con los arts. 65  y 25 del Código de Procedimiento Penal,  la defensa no ha presentado pruebas para variar los hechos por lo que me ratifico en la acusación. EN LA CONTRA REPLICA, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, MANIFIESTA.-  La carga de la prueba la tiene la Fiscalía y no la defensa, no se ha probado la materialidad, por lo que no se puede hablar de culpabilidad  ni responsabilidad por lo que solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido.  OCTAVO.-  La  Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en   el   numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.-   En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA, que se ha llegado a la convicción y CERTEZA, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, arribándose a esta conclusión por el testimonio  de la Suboficial  Segundo ROSA ANGELINA CARRION MEDINA, quien en lo principal dijo: Elaboró el Informe Pericial de reconocimiento de evidencias y avalúo No. 089-PJG, de fecha 04 de febrero del 2010, en el cual se hace el reconocimiento de las evidencias. En las bodegas de la Policía Judicial con cadena  de custodia se encontraba un arma de fuego, tipo revolver,  calibre 22, sin marca ni serie, color negro, con cacha cubierta con cinta  de embalaje, en regular estado, tiene un avalúo aproximado de $ 50,oo; una vaina calibre 22mm.; y un teléfono celular, marca SONY ERICSSON, modelo 810, ID-PY7AF052051, de color negro, con batería sin chip, en regular estado, tiene un avalúo aproximado de $ 30,oo.  EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, esta se ha logrado determinar con el testimonio del Teniente MOISES RAMIRO DE LA CRUZ CHANCUSIG,  quien en lo principal dijo: Elaborè el Parte de detención del procesado. El día  12 de enero del 2010,  a eso de las 21H30,  cuando estaba circulando por el sector de la Isla Trinitaria, por la avenida  Perimetral  varios moradores me dijeron que al lado contrario de la vía había sido objeto de robo una señora por parte de dos sujetos, motivo por el cual realicé un patrullaje en el sitio para identificar a los autores del hecho, momentos en los cuales observé a una tricimoto en cuyo interior llevaba a dos pasajeros con las características de los sospechosos en ese instante procedía a detener a la motocicleta, a hacer el registro del vehículo y los ocupantes; encontrándome en el asiento de los ocupantes las evidencias descritas en el parte así como la cartuchera calibre 0.16 de fabricación artesanal, al no poder justificar la evidencia encontrada en el lugar de los hechos se procedió a  la detención de los ciudadanos debiendo indicar que al momento de la detención manifestaron los sospechosos ser menores de edad y los nombres que constan en el parte son los que me manifestaron. Reconozco al procesado como la persona que detuve. Al momento de registrarlo no se le encontró las evidencias, pero al registrar la tricimoto encuentran la cartera y el arma de fuego debajo del asiento donde ellos  se encontraban.  DECIMO.- Que por las circunstancias  en que se ha cometido la infracción y la forma en que fue aprehendido el procesado,  esta se ha cometido en  DELITO FLAGRANTE,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    EN LA  ESPECIE,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado,  pues este fue aprehendido en el instante que se daba a la fuga en una tricimoto con otro sujeto, siendo posteriormente aprehendido por el elemento policial, y encontrándole en su poder las evidencias del robo;  lleva a determinar de forma cierta  que el mismo participó  en la comisión del delito acusado por el  Fiscal; lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del Teniente MOISES RAMIRO DE LA CRUZ CHANCUSIG, que realizó su aprehensión; motivos por los que el Tribunal declara que se  ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y la conducta del procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, con  DOLO, cometió la infracción, utilizando para ello, violencia y amenazas contra la víctima, empleando un arma de fuego, con la que se produjo la  sustracción fraudulenta de sus bienes con ánimo de apropiación, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo agravado.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO PRIMERO.-  Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ROBERTO ROLANDO JURADO COROZO o EMANUEL WILLY MINDIOLAZA COROZO,  de 23  años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en la Cooperativa Mélida de Toral, Isla Trinitaria, de oficio caramelero, de instrucción primaria, de religión católica;  RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  de ROBO AGRAVADO, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE RECLUSIÒN MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar.   La pena la deberá cumplir el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvieron preso por esta misma causa. Ofíciese Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, con el contenido de este fallo. Sin costas procesales. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo la Ab. Ángela Suárez Velásquez, secretaria encargada del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 