VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 14 días del mes de Marzo del 2016, a las 08h30 se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Dr. Stalin Loor Delgado, Ab. Nebel Viera Encalada;  y, como sustanciadora y  ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata, siendo suspendida por falta de testigos indispensables para la acusación fiscal, siendo reanudada con fecha 23 de Marzo del 2016, a las 09h30;  Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha Lunes 14 de Diciembre del 2015, a las 16h36,  remitido por el Juzgado de Origen, con fecha martes 12 de Enero del 2016, a las 11h47, Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autores del delito tipificado y reprimido en el Art 366  primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, a MEDINA OCHOA ARMANDO ARTURO, CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR y JIMENEZ JARAMILLO EDUARDO JOEL, avocando  conocimiento de la presente causa, con fecha Miércoles 13 de Enero del 2016, a las 15h14 este Tribunal Décimo Cuarto de  Garantías Penales de Guayas, con sede en esta ciudad de Milagro, y  en audiencia una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica  y Contradictoria de Juicio, conforme lo dispone el segundo inciso del Art. 562 ibídem, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y  PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y  obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, “Art. 23 Constitución.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 11.- PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias: CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 172; Artículos del Código Orgánico de la Función Judicial, Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las regla del Art 563 del Código Orgánico Integral Pena, constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los  Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art 618 numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16, numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400 numeral 1, Art. 402, Art. 403 y Art. 404 numeral 1, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, se concede la palabra la señora fiscal actuante en esta causa Ab. JENNY LLIVISACA GUEVARA, quien en su alegato de apertura manifiesta: Es el caso señor Juez que el día 18 de septiembre del 2015  a las 22:30, mientras la camioneta de la comisión de tránsito de placas GEA-1532, conducida por el Vigilante  de nombres Saa Vivero Jose,  y como copiloto y  jefe de la unidad el Vigilante  Pablo Márquez Yépez, realizaba su ronda normal a la altura del Km. 53 observaron que circulaba en sentido contrario a la dirección de la camioneta, una motocicleta con varios ocupantes, enseguida escucharon varias detonaciones  pero continuaron con su marcha al cuartel de la comisión de tránsito donde revisaron el vehículo y observaron tres orificios producto de disparos de armas de fuego informando lo sucedido a sus superiores. Dos Horas más tarde, se enteran de la novedad del atentado al cuartel de la policía nacional acantonada en El Triunfo. En el que así mismo individuos abordo de una motocicleta dispararon al cuartel ocasionando gracias a Dios solo daños materiales a dichas instalaciones y vehículos pertenecientes al Estado Nacional. Inmediatamente se inició un operativo de búsqueda, rastreo y localización de los sujetos autores del ilícito con personal de la Policía Judicial y DINASED, realizando varios equipos de trabajo con el personal policial, quienes reportaron que el sector de la ciudadela Agua Santa de este cantón observaron a unos individuos en actitud sospechosa salir de unos matorrales que queda cerca de una escuela abandonada de nombres Agua Santa. Y estos sujetos percatándose  de la presencia policial se intentan dar a la fuga en una motocicleta marca Shineray, color roja, siendo observados metros más adelante que ingresan a un domicilio de construcción mixta de madera y caña de propiedad del señor Jiménez Alcívar Máximo, el personal policial al encontrarse en una situación de flagrancia en persecución ininterrumpida proceden a entrar al domicilio  y se procede a la detención del ciudadano Joel Jiménez  Jaramillo, a quien se le encontró en su poder un teléfono celular marca Nokia color amarillo y al ciudadano  Caco Choez Jorge Junior, a quien se le encontró en su poder un celular marca Samsung, color negro. Posibles participantes de los atentados, acto seguido a la detención mediante información voluntaria del ciudadano Joel Jiménez Jaramillo, la policía pudo ubicar otro domicilio en la ciudadela las Aguas de este cantón, con esta información y continuando la flagrancia se ubica el domicilio indicado por el sospechoso Jiménez y se logra la detención del ciudadano Median Ochoa Armando Arturo, de la misma manera con la información de los sospechosos se ingresó al tercer domicilio en la Cdla. Agua santa calle segunda 27b-0, en donde se le aprehendió al adolescente Humberto Alexander Briones Buenaño, respetándole todos sus derechos como adolescente, así mismo señor juez por colaboración de los aprehendidos se tuvo conocimiento en donde escondieron las armas  utilizadas en los ilícitos de fecha 18 y madrugada del 19 de septiembre.  Estas son una pistola marca Glock color negro, serie GTB-215 y una arma de fuego tipo pistola CZ75B. Hechos suscitados que mantuvieron en terror a uniformados de este cantón El Triunfo, poniendo en peligro la vida así como edificaciones y vehículos de la Comisión de Transito como de la Policía Nacional, Señor Juez se probara la existencia jurídica de la infracción así como la responsabilidad en el grado de participación de los hoy procesados como miembro de esta asociación armada que ejecuto sus últimos actos delictivos en fecha 18 y 19 de septiembre. Así también más eventos que se han suscitado en el cantón manteniendo en zozobra y terror a la ciudadanía de dicha ciudad. Lo dicho se probara en la audiencia con la prueba que fiscalía que presentara en la etapa correspondiente; Por su parte la Victima Ab. WALTER MARC ARIAS REYES, quien en representación del Ministerio del Interior y de la Policía, manifiesta: En primer instancia me allano en su totalidad lo manifestado por la señora fiscal.- En nombre y representación del ministerio del interior y de la Policía Nacional del Cantón El Triunfo.- Y por los daños ocasionados en el bien inmueble del El Triunfo y como a los daños ocasionados, vehículos de la institución como vehículos particulares y como víctima y como representante lo que pido a ustedes es  que se haga justicia, en vista de que como servidor de la Policía Nacional se haga justicia; La defensa de los procesados, MEDINA OCHOA ARMANDO ARTURO, CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR y de JIMENEZ JARAMILLO EDUARDO JOEL, en uso de la voz, Ab.- PEDRO TOALOMBO MARCILLO, manifiesta: El 18 y 19 de Septiembre de del 2015, si bien en cierto la fiscalía ha manifestado los hechos de la policía y del cuartel de la policía de El Triunfo tendrá que demostrar que mis defendidos tienen participación de los hechos que se funda, por lo que esta defensa va a ser objetiva sobre los hechos; CUARTO:  PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.-Testimonio Del Vigilante De La Comisión De Transito SAA VIVERO JOSE PATRICIO, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0802588756, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: El día 18 de septiembre, me encontraba de  servicio  en la ronda nocturna, en la ronda Boliche-El Triunfo, y como a las 10 de la noche me encontraba con las balizas del patrullero encendidas, al llegar al Km 23 venia una moto circulando de manera normal, y en eso escucho unas detonaciones y no le di importancia pero a lo que llegue al UPC se revisa la camioneta y vi que tenía unos orificios en la camioneta.- Observe motocicleta pero no vi cuantos ocupantes iban, circulando El Triunfo  Boliche.- Estaba con MARQUEZ YEPEZ PABLO ANIBAL mi compañero.- No observe de quien se trataba.- no identifico a ninguno de los procesado por que estaba oscuro.- No me percate cuantos iban en la moto.- Una detonación escuche.-  mi compañero dijo que no era piedra que era una bala.- Iba con mi compañero PABLO ANIBAL MARQUEZ, eso fue como a las 10h20 de la noche el 18 de septiembre del 2015, yo iba a 80 km por hora. De patrullaje en la vía si hubiese iluminación hubiese observado pero como estaba oscuro no pude divisar.- Patrullero si funciona las luces y el spot lay, con número X281 del patrullero; 2.- Testimonio del Agente de Policía MORANTE RAMIREZ ELIAS SEGUNDO, portador de la cedula de Ciudadanía Nº 1203937121, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta:  Prestaba mis servicios en el distrito de El Triunfo, El 19 de septiembre del 2015, me encontraba de servicio desde las 23h00 hasta las 0h00 del 19 de septiembre del 2015.- Así mismo escuche un ruido de una moto en la cual pasaron disparando en el cuartel, yo me encontraba adentro de la oficina escuche el disparo y el ruido de la moto, y reporte por radio frecuencia, comunique para que sea ayudado, yo me encontraba solo en el cuartel de la policía. No había más de guardia ni de ronda, se encontraba otro compañero, estaba afuera en los patios vehiculares. Hubo un procedimiento de un asalto a una cooperativa mis compañero se fueron a ese procedimiento, luego de eso paso la moto disparando al UPC.- Estaban descansando mis compañeros, hasta mi Coronel estaba, eso fue como a la 01h00 de la madrugada.- no pude observar porque estaba dentro de la oficia, solo escuche el ruido de la moto atentando al UPC. En el cuartel estaba en el distrito El Triunfo de atención ciudadana, ahí estaba con una  detención.- El otro compañero estaba haciendo la guardia en el patio, el patio estaba en el costado izquierdo del UPC, a lo que escuche las detonaciones los compañeros salieron rápidamente.- y a lo que reporte por radio frecuencia. Pasaron la moto disparando al UPC, al poco tiempo llegaron los compañeros.-  Los disparos que escuche es de fecha 19 de Septiembre del 2015.- No reconozco a los procesados, por que escuche fue los disparos, de ahí se dio aviso y se encontraban el Coronel PEREZ DAVILA CARLOS RENE, Teniente CRISTIAN RAUL TAPIA LUNA, enseguida estuvieron mis compañeros.- Después llegaron detenidos los procesado,  porque a ellos le encontraron un celular que los involucraba con el hecho.-  Así indicaron los compañeros  que encontraron un celular con mensajes que indicaban que involucraban en el hecho. Mi Sub teniente Chumo  Maxi Ángel Adrian, él estaba al mando como Jefe de control; 3.- Testimonio del Agente de Policía Teniente CARLOS ALBERTO IZURIETA RAMIREZ, portador de la cedula de ciudadanía Nº 1716513427, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Que realizo el Informe de Barrido Electrónico. En cuanto a la diligencia se realizó el informe de microscopia electrónica de barrido con número 249-2015; Teniendo como conclusión química elemental de las muestras puesta a disposición del laboratorio, donde se realiza la inspección a nivel microscópico de las partículas encontradas en la superficie, donde se confirma si su morfología, tamaño y composición química elemental corresponde a partículas características de residuos de disparos. La muestras que sobre superficies se pueda tomar y se presuma la existencia de residuos de disparos son de plomo, bario y antimonio, metales que se encuentran al momento de activar un arma de fuego, lo componentes que se mencionan se encuentran en las regiones anatómicas que están más próximas al desfogue el arma de fuego, respecto a la variantes que existen idoneidad a través del microscopio, El tamaño de la partícula y morfología de la mismas según los residuo de disparo, se establece dos condiciones en caso de objetos dinámicos.- La Idoneidad en la piel es de hasta 6 horas y en prendas textil hasta 72 horas.-  Se recibió oficio Nº  5345-2015, mediante cadena de custodia se recibió 6 kit; 1 Kit.-  Nº 03786. Se habían tomado las muestra en mano derecho  y de la mano izquierda a la persona de Humberto Alexandre Briones Buenaño, dando como resultado que si se encontró en mano derecha, no en mano izquierda.- 2do Kit, con número 03787, perteneciente a EDUARDO MAXIMO JIMENEZ ALCIVAR, No se encontraron ni mano derecha ni izquierda; 3er kit Nº 03788, en la persona de  MEDINA OCHOA AMANDO ARTURO, en las muestras de mano derecha y de la mano izquierda si se encontraron residuos de pólvora  en mano derecha y no en la mano izquierda; 4to kip Nº 03789 de JORGE JUNIOR CACAO CHOEZ, se tomó las muestras en las mano derecha y en la mano izquierda, y no se encontraron residuos ni en mano derecha ni en la izquierda; 4to kit, Nº 03790, el kit perteneciente a JORGE JUNIOR CACAO CHOEZ, en las muestra en prendas de vestir en manga derecha y manga izquierda, si  se encontraron en manga derecha residuos de pólvora y no en la manga izquierda;  5to kit, Nº 04564 de EDUARDO JOEL JIMENEZ JARAMILLO, en las muestras de la mano derecha y de la mano izquierda no se encontraron residuos.- Respecto al análisis del margen de error en estos exámenes es de cero, manejamos tecnología de punta y en esta clase de exámenes es lo más avanzado que existe en el mundo; De la pericia con el kit Nº 3790 no se encontraron disparos, sino residuos de disparos en la manga derecha; Al señor JIMENEZ JARAMILLO EDUARDO JOEL, el kip Nº 04564, corresponde al señor Joel Jimenez Jaramillo, para mano derecha no y para mano izquierda no se encontraron residuos de disparos.- A CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR el kit Nº 3790 en la manga derecha si se encontraron residuos de disparos.- En el caso de ARMANDO ARTURO MEDINA OCHOA en el kit Nº  03788, si se encontró partículas de residuos de disparos en manga derecha; 4.- Testimonio del Coronel de Policía PEREZ DAVILA GALO RENE, portador de la cedula de ciudadanía Nº 1001514973, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizo el parte de aprehensión de fecha 4 de noviembre del 2015.- En esa fecha prestaba mis servicios  en fecha 19 de septiembre del 2015, distrito de policía de El Triunfo - Bucay.- El 19 de septiembre del 2015, en torno al atentado del cuartel de la policía en El Triunfo, siendo las horas y fechas correspondiente a la una de la mañana en circunstancia que me encontraba en uno de los cuartos de los policías descansando, y despierto por que recién llegaba de un operativo de robo.- De ahí enseguida se escuchó detonaciones de arma de fuego en la parte frontal de la policía, cogí mi armamento y arma y baje y constate todos los perjuicios que se habían ocasionado tanto a los vehículos de la policía como algunos vehículos civiles.- De ahí se organizó con miembro de la Policía Judicial, UNASE, GOE, y se estableció el servicio de circulación del operativo de rastreo y localización de los causantes del atentado contra la policía.- Se recogió los indicios balísticos- La policía salió por diferentes sectores en busca de los que cometieron el hecho.- Por las canchas Don Pancho, se logró identificar la moto en un domicilio se encontraba en un sector denominado Agua Santa y se logró conocer de los participantes de este hecho, incluso de las primeras intervenciones y se ubicó las armas con las cuales se realizaron los disparos en la policía.- La UNASE, allano los domicilios y aislamiento de uno de ellos del menor en este caso y de una de las personas que está siendo procesada.- Yo me encontraba al mando como más antiguo y el resto de los oficiales realizaron las pruebas de la moto uno que hacia las pruebas de los vehículos.- Al momento de la aprehensión de los procesado en el menor de edad, y minutos antes el Teniente CHUMO MAXI ANGEL ADRIAN, fue el agente que intercepto a los ciudadano y que procedió a la aprehensión a uno o dos de ellos que se aprehendió con la moto, salía de unos matorrales que se encontraban a lado de una escuela ahí fueron aprehendidos.- Al escuchar la detonaciones del arma de fuego baje en un minuto más o menos demore lo que es bajar dos pisos.- Para la organización de este operativo con la finalidad de lograr la aprehensión de los causantes de los disparos ocasionados en contra de los bienes de la policía me demore unos tres a cuatro minutos, fue inmediatamente hasta que el resto del personal se equipe con su moto y sus armamentos.- Esto se hizo conocer inmediatamente a la superioridad se hizo conocer.- De ahí se verifico si existía algún herido o fallecido producto de este atentado antes no hubo nada de eso. En las verificaciones se constató alrededor de unas 20 detonaciones arma de fuego, fueron bastante. Se encontraban las vainas en la carretera al frente. Yo escuche los disparos y el zumbido de la moto. Se encontró la moto en unos 5 minutos. El teniente CHUMO MAXI ANGEL ADRIAN, en su rastreo y búsqueda se divisa que un individuo sale de los matorrales y los persigue por que sale corriendo, en eso que se tratan de meter en una casa  y ahí son detenidos, allanamiento en el domicilio de atrás, después se tuvo conocimiento del menor de edad que conducía la moto. En todo ese tiempo hasta que se encontró el arma ha de haber sido en una hora y media.- Al momento de la aprehensión fueron los que están presentes, solo faltan el  menor y el papa de uno de ellos.- Al  menor de edad fue aprehendido en la parte de atrás del domicilio.- Los otros dos que fueron aprehendidos son Jimenez Jaramillo Eduardo Joel y Cacao Choez Jorge Junior.- Yo estuve ahí pero al momentos de la aprehensión no estuve. Yo encontré las armas. Fueron encontradas en el mismo sector de las canchas que se conoce como Don Pancho, en un costado hay unas aulas que se encontraban abandonadas y ahí está cercada por una palmera se encontró las pistolas.- En el KM 1 ½ del UPC, se encuentra de distancia; 5.- Testimonio del Teniente Coronel de AGUIRRE VACA PAUL RAMIRO, portador de la Cedula de Ciudadanía Nº 1710550037, quien una vez juramentada y apercibido de las penas de perjurio, al interrogatorio de la partes manifiesta.- Se realizó el parte policial de detención Nº 411-2015, el mismo que se reconoce, aprehensión de los hoy procesados.- En la fecha 19 de Septiembre del 2015, en hora de la madrugada, en ese entonces me desempeñaba como Jefe de la DINASED.- Al momento del atentado en la ciudad de El Triunfo, me encontraba en compañía del comandante del Distrito el Coronel Pérez, salimos hacer un reconocimiento del cantón verificando los puestos de patrullaje y de la zona, estableciendo los puntos de control de acuerdo  a las notificaciones de inteligencia, terminamos el recorrido a las 12h00 de la noche y en ese había un registro de buses. Para evitar los robos de carretea. Todo el personal  policial estaba dispuesto y era planificado, siendo esa hora y procedía a retirarme al lugar donde estaba descansando. Yo me encontraba durmiendo en la parte baja, pero por pedido de un oficial me pase a la parte de arriba en eso trataba de pasar unos archivos de audio de un dispositivo a otro dispositivo, en eso tocaban la puerta muy fuertemente y estaba el Teniente Chumo y dijo Teniente están atacando al cuartel, y baje y estando ya abajo estaba Mi Coronel Pérez, y unos policías a verificar con que me iba a encontrar  y si estaba lo vehículos parqueados frente al cuartel y estaban abaleados y la parte frontal del cuartel, y a todos nos sorprendió y estábamos en shop,  estaban al mando mis comandante, y formamos equipos de búsqueda.- Quiero acotar que si los patrulleros no estaban ahí tuviéramos que lamentar la perdida de guardia o de alguna persona que estaba en ese momento ahí. Mi función fue de asegurar el sitio del proceso y poner todas las seguridades alrededor del cuartel porque estaban varios indicios regadas frente al cuartel. Esa es la ruta de La Troncal fue bastante difícil, Comandante de la ZONA 5, tuvimos una reunión para ver los avances, que teníamos.- Que eran dos armas que participaban siempre en estas actividades y después se confirmó que estas armas son las que tenía participación. Estas son las personas que fueron detenidas por el atentado al cuartel. Directamente no estaba presente solo estuve presente en todo lo que fue recoger las evidencias y precautelar el lugar. Los vehículos que se encontraban en el lugar de intervención y rescate que fue el que más impacto sufrió, un vehículo de la DINASED, uno particular de la DINAPEN y uno de la Comisión de Transito que después llego y que sufrió disparos. Antes de estos hechos se tuvo conocimiento de unos disparos, ese día comenzó con los disparos del vehículo de la CTG. Y ya hubo antecedentes de un vehículo del GIR, y en atentados contra personas, y ya vivía con un estrés por que no imaginamos que las atentados que habían y no nos imaginamos que nos fueran atacar. Por el 2015, que tuvo pérdidas de vida por arma de fuego, que estas estas organizaciones que existe, es muy bien organizada y es que existe por eso de las muertes que ha habido.- El 19 de septiembre del 2015, yo vivía como miembro de la DINASED, ahí en el cuartel. Mi participación fue de seguridad de los indicios, para dar seguridad a las evidencias. En la zona 5 Provincia del Guayas, Santa Elena, Los Ríos, Galápagos. Manejamos modos operandis e inteligencias, y como ya sabíamos que andaban en motocicletas y que tipo de moto y tipos de armas. Una Glock y una zizaguer, con estos antecedentes ya sabíamos y veníamos armando porque los impactos eran de 9 milímetros y por esto el comandante tomo contacto y con este accionar y no solo gente uniformada había también gente civil teníamos. 30 aproximadamente eran los indicios, que consistían en los casquillos de las balas que estaban regados por la vía y por eso cerramos las calles por que fue difícil por la calles que se tuvo con los indicios. Entre 29 a 30 cartuchos más o menos. El hotel de El Triunfo fue frente con frente de la fiscalía ahí fue donde se produjo con el vehículo. En un comedor donde se servía los alimentos los policías ese fue otro atentado, y eso era para amedrentar a los policías que estaban en El Triunfo, existe y existía un amedrentamiento total. Modos operandi en la oscuridad. Aprovechando el despoblado, 2 persona en motocicleta que tenían arma de fuego, y en otro antecedente que por un guardia que fue abaleado. Advertido por eso no se lo impacto; 6.- Testimonio del Teniente CHUMO MAXI ANGEL ADRIAN, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0923848717, quien una vez juramentado y apercibido de las penas de perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Se realizó la  aprehensión el 19 de septiembre del 2015, de los procesados MEDINA OCHOA ARMANDO ARTURO, CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR y a JIMENEZ JARAMILLO EDUARDO JOEL.- La noche del 18 de septiembre amanecer 19 de septiembre del 2015, estaba de control de amanecida, me encontraba patrullando el sector de Los Cueritos, por el cementerio, a eso de las 00h00 a 00h10, recibí la llamada por radio patrulla que había un bus en asalto, en la vía El Triunfo Guayaquil. Avance hasta el punto y en el lugar tome contacto con el Chofer y los pasajeros, en eso recibí llamada por radio patrulla y que avisan que nos atacan en el UPC, y en eso contesto y digo que pasa, y dicen avanza,  avanza que nos atacan, en eso voy al lugar y llego, veo que salen personal que estaba asustados. Y en eso veo que ya se estaban organizando llego y pregunto qué pasa y mi jefe dijo que nos atacan nos dispararon fue una moto. Yo soy oficial motorizado y como andaba en el patrullero, dejo la patrulla y cojo mi moto, y yo digo que voy en dirección a Guayaquil, y como ya teníamos conocimiento se avanzó hasta las vías que se conoce como ruta de escape, todo fue inmediato, y a la altura en un kilómetro y medio, avanzo y en la dirección que yo iba al lado izquierdo, en un complejo deportivo, uno puede divisar del lado izquierdo, y derecho, y me percato de una moto del lado izquierdo, y como mis auxiliares venia atrás le hago seña del lado izquierdo, y en eso veo la moto y en esa moto había una persona y la otra salía del matorral y salen en carrera y se los sigue.- Y como a unas tres cuadras de la escuela estos indicios entran en una casa y yo veo justo cuanto en una puerta de madera veo que cierran las puertas y ese lugar como callejón cerrado. Y eso sale un señor de estatura baja y dice que no entra nadie, y en eso vemos y es mi hijo con su amigo, y en eso ella dice que pase, a lo que entramos estaba una moto tipo pantanero, y la moto estaba caliente y estaban dos individuos, y el señor no quería colaborar, y en eso la señora dice mi hijo estaba jugando pelota. En eso digo avancen, avancen, que estamos en persecución y en eso que salí yo ya con estas persona, ya llegaron todos GIR, GOE, el señor Tnte. Tipan Caiza Hans y Sub Tnte. Gomez Sanguña Stalin, se hicieron cargos de las personas que estaban ahí, a los niños ni a la mamá no se las detuvo, al papá si por que no colaboro. El celular de uno de las personas que estaban dentro del domicilio que yo divise. Se busca la casa a ver si hay algo y la moto, hice registro en el domicilio y dije que no hay nada, en el domicilio ni nada, y comunique y dijeron tranquilo que acá ya encontramos las armas, y fue en el lugar donde los envié con mi ayudante que vimos en primer instancia a los dos señores.- En una casa que estaba por el local ahí se encontraba otro sujeto. El domicilio era súper pequeño de 4 x 4, y estaba 4 camas y la cocina, y entre cama y cama de lado a lado se ve primero la moto y la cama y la cocina, y los individuos estaban con los cuerpos calientes y agitados. El señor CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR y el señor JIMENEZ JARAMILLO EDUARDO JOEL, los dos estaban en el domicilio. El señor auxiliar lo envía al lugar donde se los vio primero, y como yo andaba con mis dos auxiliares y los envié con Mi Teniente y Mi Sub Teniente, y se dirigieron donde el matorral ahí fue donde se encontró las armas.- Las armas plenamente, fueron identificadas, Tranquilo donde tiene las armas, y fui yo a verificar y divise que era  atrás de la escuela, estaba en una mata de verde y de guineo, no se lo podía tocar hasta que llegue criminalística que haga la fijación y tomas fotográficas de las evidencias.- La vivienda donde se encontraba la moto, es en la que se encontraban los procesados, la manera como se encontraba los dos ciudadanos que se identificó a quienes habían andado en la moto. En el primer momento salió el señor  Jimenez Alcívar Máximo Eduardo, y  él puso resistencia, y a lo que entramos se vio la moto y los individuos estaban en la cama como durmiendo y en eso ellos salieron sin problema y dijeron no nos peguen no nos pegues. Ellos estaban con ropa como de estar en la calle, la vestimenta no estaba como para descansar, y tenían la misma ropa con los que lo divisamos.- Ellos estaban acostados vestidos, no decían nada, mientras yo los saque, vamos saliendo y a los que salieron llegaron mi Teniente Tipan y Subteniente Gomez, ellos se hicieron cargo y les di el procedimiento a ellos. Con Medina Ochoa Armando, mientras estaba en la casa, en este momento nos van a llevar a otra casa,  yo dije para ir y me dicen que no quédate a verificar si llega alguien. Y me llego por la radio me entere que había otro sujeto, y que este ciudadano participo en los atentados contra la policía y de la Comisión de Tránsito. El allanamiento del domicilio de Medina Ochoa Armando Arturo fue con los Agentes de policías  Sbte. Gomez Sanguña Stalin y Tnte. Tipan Caiza Hans Estuardo, Teniente Tapia Luna Christian Raúl, con los miembros del GIR y del GOE.- El Coronel Galo Pérez Comandante del Distrito El Triunfo; 7.- Testimonio del Sub Teniente GOMEZ SANGUÑA STALIN ALEXANDER, portador de la cedula de ciudadanía Nº 1719301465, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Como policía, en la fecha  del 19 de septiembre del 2015, prestaba mis servicios en DINASED, en El Triunfo, realice el  parte de aprehensión. A eso de las 00h50, reportaron por radio que han disparado el cuartel de El Triunfo, y por nuestro propios medios nos dividimos por diferentes sectores de El Triunfo y el Teniente Chumo Maxi Ángel  reporto por la radio que por el sector de Agua Santa había una moto sospechosa por el lado de la escuela y que después por radio patrulla comunico y dijo que ha ido a un domicilio.- Y de los otros causantes del hecho y del lugar de las armas causantes del mismo, se coordinó con la fiscalía de turno para el allanamiento de dos inmueble más de la ciudadela.- El primero el domicilio del señor Medina Ochoa Armando, ingresamos al  domicilio y se le encontró un celular.- Y en el segundo domicilio de un menor.- Con la presencia de la fiscal de turno, avanzamos hasta la escuela de Agua Santa, en donde una búsqueda en  Agua Santa, se avanzó con Criminalística para que sea levantada el arma que fue encontrada.- En el Arbolito II, hicimos otro allanamiento en el domicilio de uno de los procesados CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR. El día de los hechos fueron cinco los aprehendidos con el menor aislado y el papa de uno de los procesados que fue el  señor Jiménez. Uno de los procesado nos indicó donde se encontraban los dos participantes del hecho y nos indicó donde habían dejado las armas del hechos, el señor Jimenez Jaramillo Eduardo Joel que está en la sala, él nos indicó los domicilios de las otras personas que cometieron el hecho y de las arman donde se encontraban y con las que cometieron el hecho. Aprehendido en el primer domicilio en el lugar donde llego el teniente Chumo se aprehendido a tres personas dentro de ellos al padre ahí fue al señor Cacao al señor Jimenez y al padre del señor Jimenez.- En el segundo domicilio al señor Medina.- En el tercer domicilio al menor.- Con la información del señor Cacao fue que se logró la localización del arma ahí donde se los vio primero. El celular fue entregado por parte de la conviene del señor Cacao, en el Arbolito 2.- Al celular encontrado en el domicilio donde fueron detenidos Cacao y Jiménez, se le encontró ese celular al señor Cacao un cel.- En la evidencia se encontró un total de cuatro celulares.- Al señor Cacao y a  Jimenez se les encontró a cada uno un celular, que dio como total 2 celulares.- Al señor Medina un celular y a la conviviente del señor Cacao.- Al celular encontrado al señor Cacao se le hizo la explotación y se le encontró mensaje de que habría un atentado.- La ubicación de las armas se encontró junto a una escuela en Agua Santa,  terreno baldío en un tronco tipo rama, junto a la escuela.- Él nos indicó que sabía dónde estaba las armas y dijo que era por el sector de Agua Santa.- El día 19 de septiembre del 2015, el arma fue recibida.- En el momento hablaban del cometimiento de hechos, en ese domicilio estaba Jiménez y Cacao y ellos aceptaron que cometieron los disparos; 8.- Testimonio del Teniente TIPAN CAIZA HANS ESTUARDO, portador de la cedula de ciudadanía Nº 1717604142, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: El 19 de Septiembre del 2015, me encontraba de servicio como jefe de la Policía Judicial del Cantón El Triunfo. Firme el parte policía Nº 411-2015, de detención, como se encuentra detallado en el parte policial el día 19 de septiembre del 2015, como a las 00h59 minutos fuimos alertados de un atentado del UPC del Cantón El Triunfo, el Teniente Chumo Maxi Ángel, pidió colaboraciones para ver y en eso había dos persona aparentemente que cometieron el hecho en el UPC. Se vio a tres personas detenidas en primer instancia.-  Se pudo constar que el ciudadano de apellido Jimenez Jaramillo Eduardo, nos indicaba voluntariamente que no tenía nada que ver en el caso pero que sabía de dos ciudadanos que tenían participación y nos indicó el domicilio del señor Arturo Medina, y se hizo el allanamiento del domicilio encontrándose a Armando Arturo Medina Ochoa.- Y el segundo allanamiento ahí mismo en Agua Santa y se trataba de un menor que fue aislado para posterior seguir con las investigaciones policiales y nos indicó que junto a un terreno a lado de la escuela cerca de una planta de plátano se encontró dos armas de fuego una GLOCK y una CZ75B.- A Cacao en el domicilio de él se encontró a la conviviente y se le expuso sobre lo que hacemos y ella dejo entrar y nos dio un celular.- Uno de ellos colaboro el ciudadano Jimenez Jaramillo, nos indicó lo que ha observado lo hechos cometidos por otros ciudadano, y que él estaba acompañando a ellos sin saber para qué.-  El ciudadano Cacao  y el Menor aislado Briones, que fueron los que participaron el 19 de Septiembre del 2015, yo fui alertado como a las 12h50 aproximadamente, no observe algo, yo me encontraba en otro operativo minutos antes que es el robo de un bus.- Exagerado unos tres minutos de la llamada del Teniente Chumo Maxi Ángel.- Yo fui directamente donde se encontraba Jimenez Jaramillo Eduardo Joel, en los domicilio no estaba, no en el de la moto.- Sé que la escuela es de nombres de  Agua Santa; 9.- Testimonio de la Sra. Lcda. QUINDE RAMÍREZ AYDEE ELIZABETH, portadora de la cedula de ciudadanía Nº 0917195596, quien una vez juramentada y apercibida de las penas por perjurio, y al interrogatorio de las partes manifiesta: En su domicilio, en el tiempo que pasó el hecho vivía mi primo el policía  Jonathan Samuel Cedeño, esto fue del hecho de  31 de Agosto  2015,  en horas de la madrugada, escuche dispararon pero nunca me imaginé que era en mi casa, y bajo mi esposo y vimos que había gasolina regada, afectaron mi domicilio, ventanas, vidrios, y la moto de mi hijo. No escuchamos nada, ni los vecinos escucharon, solo paso un policía y le pedimos ayuda; 10.- Testimonio del Agente de Policía Cbop. GAVILANEZ SUANGO PATRICIO GONZALO, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0201389996¸ quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta:  Que realizo las  investigaciones del hecho.- El 19 de septiembre del distrito el Triunfo, Realice el informe de investigaciones respecto a los hechos de los procesado MEDINA OCHOA ARMANDO ARTURO, CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR y a JIMENEZ JARAMILLO EDUARDO JOEL.- Se realizó el  reconocimiento del lugar de los hechos.- Con fecha del 2015 mes de septiembre del 2015, el cual dividí en escena. La numero 1.- Kilometro 53 vía El Triunfo  Puente  Payo, lugar donde recibió disparos por arma de fuego el vehículo de la comisión de Tránsito.- 2.- UPC de la Policía Nacional parte exteriores escena abierta con alumbrado público, Llegue al lugar el 19 de Septiembre del 2015, como a las 00h59 minutos, donde han recibido varios disparos en la parte de afuera del UPC, y a carros del estado; 3.- En agua Santa, calles de tercer orden, donde ha  sido aprehendido los señores CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR y a JIMENEZ JARAMILLO EDUARDO JOEL; 4.- En la Cdla. Agua Santa donde fue aprehendido el señor MEDINA OCHOA ARMANDO ARTURO; 5.- Escena en la Escuela Agua Santa, al misma que se encontraba abandonado y que en ese lugar se encontraba el Arma guardada  en la esquina de la escuela de Agua Santa.- No hay alumbrado público solo ingreso caminando.- En cuanto a las evidencias conjuntamente don la fiscalía del caso, verificamos todos los informes técnicos de las pericias realizadas por la perito de la zona 5 y se constató que los ciudadanos que fueron detenidos y  que las armas que fueron utilizadas para el UPC y el carro de la Policía de Tránsito. Estas armas habían sido utilizadas en otras causas, que están en indagación previa, todas estas por abuso de armas que fue determinada con las evidencias que se detallaron en el domicilio de la señora Quijije, en la cual delegaron mediante informe técnico realizado por criminalística y mediante las vainas que eran las misas que eran utilizadas por las armas encontradas en los disparos del UPC, y del vehículo de la CTG. Reconocimiento de la Policía Nacional y de un compañero.-  Como evidencia existía una moto roja, alta, la misma que había sido utilizada por los hoy detenidos tanto en el caso del UPC y del vehículo de la Comisión de Transito.- Se llegó a las conclusiones de que las armas que constan como evidencias son las mismas que han realizado los disparos a la policía en el UPC de El Triunfo, y al carro de la CTG, y a las varias indagaciones que se están investigando y que son las mismas armas utilizadas en esos hechos.- Los procesado, ellos mismos que son los que se realizaron las investigaciones, y en las versiones que se han tomado a MEDINA OCHOA ARMANDO ARTURO y CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR, y se puede identificar que se encuentran en la sala a mi lado derecho.- En el reconocimiento del lugar de los hechos, del Distrito El Triunfo se encontraba al ingreso del comando, al inferior se encontraba el impacto similar a traspaso de  proyectiles.- Analizamos el expediente de las tres indagaciones y que estas armas tenían los mismos cartuchos.- Criminalística realizo el informe técnico mediante el IBIS y mediante las vainas encontradas, que constan como evidencia.- Analizando el informe de las pericias y por las versiones rendidas ante el fiscal y su Ab defensor, el señor Cacao Choez Jorge Junior,  manifiesta con punto y coma, como es que había disparado a la Comisión de Tránsito pensando que era la Policía Nacional y como se dan cuenta regresan y disparan a la policía, eso dijo el señor Cacao Choez Jorge con los señores Jiménez Jaramillo Eduardo y Medina Ochoa Armando; 11.- Testimonio del Capitán de Policía CONTRERAS ROMERO MARTIN STALIN.- INSPECCIÓN OCULAR TECNICA, portador de la cedula de ciudadanía Nº 030145822-0, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: EL 19 de septiembre del 2015, a las 02h00 mañana, en el circuito El Triunfo.- Mediante Informe de Inspección Ocular Técnica Nº 0098-2015, se realizó el reconocimiento del lugar, y recolección de indicios, como la fijación de indicios.- Ya  en el lugar se determinó dos escenas en las que intervenimos.-  Escena 1.- se trata frente a los domicilios de los señores Jaramillo Luis y señores Granja, donde se fijó vehículo moto roja con negra marca Shineray, tres celulares uno marca Samsung y dos marca Nokia.-  Escena 2.- Escena abierta, localizada atrás de un inmueble de construcción de hormigón atrás de una escuela en unos matorrales se fijó  dos armas de fuego, 1 maraca gloc, con tres cartuchos, uno de ellos con bala en recamara. Los lugares existen y se encuentran ubicados en el distrito El Triunfo.- También se evidencio un Bus disco número 47 con dispositivo móvil.- Canalizado mediante la cadena de custodia; Se procedió a la toma de residuos de disparos para las muestras de balística, a los procesados: Numero de 03786 a Humberto Alexander Briones Buenaño.- Numero 03787 a Eduardo Máximo Jiménez Alcívar.- Numero 03788 a Armando Arturo Medina Ochoa.- Numero 03789 a Jorge Junior Cacao Choez.- Numero 03790 a Jorge Junior Cacao Choez.- Numero 04564 a Eduardo Joel Jimenez Jaramillo.- Con sus respectivas cadena de custodia para su respectiva análisis químico; Se realizó a pericia de Audio y Video, dentro del informe Nº 907-2015; 12.- Testimonio del Agente de Policía KLEVER PATRICIO CHILUIZA LAGLA, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0502408636, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Mediante oficio Nº 1031 de la Fiscalía de El Triunfo, mediante la instrucción Fiscal Nº 907-2015, se realizó el análisis y extracción de la información, de los celulares marca Samsung, 2794-15, Samsung número YT1205Q, con número de IMEI 357694063160062, Serie del chip de  895930100046251494, el mismo que se encontraba en buen estado de conservación y buen estado de funcionamiento.- Se encontró mensajes y llamadas, 4 mensajes de texto, 8 números registrados en llamadas recibidas y no presenta llamadas realizadas, y constan 5 llamadas perdidas y 10 numero en el directorio telefónico. Se realizó del celular Samsung, la extracción de la información y funcionamiento, luego de realizado el análisis se devolvió al centro de acopio.- Mensajes de texto, 4 del cual constituye como mensaje de entrada del número 0993503239 de fecha 17-09-15, a las 23h06, “Mija ya mismo voy esa vuelta esta difícil te amo”.- Otros mensajes de fechas  15-09-2015 y 17 -09-2015. Solo se encontró 4 mensajes de texto en el teléfono.- 1 de numero consta sin fecha y hora “dios mío mis hijos lo más importante que tengo en mi vida te amo”; 2.- “gracias mi amor por esas palabras mija”.- 3.- “eres”; 4.- Mensaje es de fecha 17 de septiembre del 2015, 23h06 con 56 segundos.-  Solo de un teléfono celular que constaba dentro de esa cadena de custodia.- La propiedad del celular desconozco porque me entregaron por cadena de custodia y no se de quien sea propiedad ese celular.- En ese mensaje numero 4 no existe ningún nombre; 13.- Testimonio del Cabo de Policía WILSON RODRIGO SANCHEZ BOCANCHO, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0502354038, quien una vez juramentado y apercibido de las penas de perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizo la pericia de Audio y video de fecha del Informe 11 de Noviembre del 2015, mediante oficio Nº 2167.- Se retito las evidencias del centro de acopio de la Policía Judicial, mediante cadena de custodio Nº AVA 26852015, una vez que se recibió la delegación fiscal se procedió realizar la pericia consistiendo en la extracción de la información de tres equipos celulares, manualmente, mensajes entrantes y salientes,  llamadas.- Toda la información se procedió a documentar. Los celulares era uno Marca Sansumg y dos marca Nokia.- Mensajes en informe de fecha 18 de diciembre del 2015.- En teléfono marca Samsung  con IMEI 357694063159825 de operadora claro, color, negro, Chip. Nº 895930100056670652.- Del 12 sept 2015, 17 de sept, 18 de sept del 2015.- Mensajes entrantes de fecha 12 -09- 2015.- 13 mensajes entrantes 1.- “Tiene que estar en El Triunfo a las 08, por orden del patrón pero no en mi casa porque hoy viene mi hermana pilas”. Este Mensaje de fecha 18 Septiembre del 2015, texto compa a las 08h00 igual 30 le vamos a meter a los pacos tranquilo.-  Q hay que hacer bien las movidas.- Mensaje de fecha 17- 09 2015.-  “Mija ya mismo voy esa vuelta esta difícil te amo”; Hora del mensaje de fecha 17 Septiembre 2015, a las 23h07, del celular Samsung, a nombre de los mensajes de entradas Jorge Junior Cacao, María Meza, M. Gato, salientes de Jorge Junior Cacao.- Registro de llamadas recibidas nombres Junior C. de fecha 19 de septiembre del 2015, a las  00H09”.- Llamadas perdidas por parte de los registros con nombres de Jorge, Papito, Junior C. en cuanto a Jorge Junior Cacao Choez, llamada perdida de fecha 19-09-2015 no registra la hora, llamada perdida a nombre de Junior C. de fecha 18-09-2015, hora 23H48 si registra llamada.- Llamadas perdidas a nombre de Jorge no registra fecha.- Al registro de Papito, con fecha de llamada 19-09-2015, a la hora de 06H20.-  Junior Cacao, registra fecha 18-09-2015, a las  05H49  y 05H36.- Manualmente se revisa el equipo y se ve los mensajes de entrada y de enviados, se opera un celular manual.- Cuando es por equipo mediante cables que se conecta en equipo y se baja en pendrive y se procede a verificar en la computadora conjuntamente con el celular constatando que la información sea la misma que se fijó.-  UFDE equipo que está en el departamento de criminalística que se tiene para extraer la información de los celulares.- Esto se realiza de acuerdo a la Gama, de acuerdo a la evolución de los equipos, los dos primeros son de gama anterior que fue el Samsung y un Nokia  por lo que el equipo UFDE, no los reconoce, y el otro Nokia es gama actual ese si los reconoció porque es actual.- El celular marca NOKIA, color amarillo de IMEI 355927/05/755441/7, CHIP CLARO Nº 895930100055926600.- El 2do celular NOKIA, color negro, de IMEI número 359595/05/801188/9, Chip Claro Nº 895930100034016615; 14.- Testimonio del Agente de Policía Mayor RENGIFO DAVILA CHISTIAN ESTEBAN, portador de la cedula de ciudadanía Nº 1002357091, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Que realizo la PERICIA BALISTICA, Nº 1002357091, criminalística.- Como segundo jefe de laboratorio de Guayaquil, se practica la pericia al arma de fuego marca GLOCK, color negro,  serie GTB-315,  y arma de fuego tipo pistola con gravado que se lee  CZ-75B, calibre 9 milímetros, las mismas que son aptas para producir disparos, y si ha sido disparada luego de su última limpieza.-  En el área de balística, se realizó con los hisopados en el interior del arma y elementos mecánicos para establecer residuos de pólvora y la que al hacer contacto con el reactivo de griess, da una coloración rosa intensa (Nitritos), y con la difenilamina una coloración puntual azul, (Nitratos), cuando es positivo.- Mediante esta reacción se determina la presencia de Nitroderivados, producto de la deflagración del proyectil en el interior del cañón.-  Posterior las armas en recuperador balístico para tener testigos y balas y vainas.- La armas encontradas como evidencias, si disparan, las mismas que fueron ingresadas en el sistema ibis, y se constata los hechos que puedan estar involucradas las armas.- Se procede a verificar que las armas se encuentran aptas para producir disparos.- Son armas de fuego, armas en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento.- Y también se establece que fue disparada luego de su ultimo aseo. De los cartuchos que constan como evidencia, las balas y vainas obtenidas al disparar las armas de fuego, se ingresaron como las balas testigos al sistema de IBIS, con el Código Nº 02-15-03-00436.- Las armas de fuego portátil pistolas, las dos, una marca CZ, modelo 75Bsin número de serie, Otra marca GLOCK, serie GTB-315, las dos de calibre 9 milímetros, se encuentran en regular estado de conservación, siendo apta para producir disparos.- Que al realizar las pruebas químicas de mitroderibados, propelente o pólvora, Componentes nitros dejan residuos nitrados y eso se saca mediante el uso de hisopados de algodón, procediendo a tomar muestras frotando el interior del cañón de las armas de fuego con la finalidad de comprobar la presencia de elementos nitrados, y a esos nitroderibados se procede a las pruebas químicas de GRIESS y DIFENILAMINA SULFURICA.- Lo que produce es una coloración características en griess es color rosa y difenilamina color azul, dando como resultado positivo.- Los Nitrados no tienen evolución en el tiempo porque no son orgánicos, y no se puede establecer el tiempo del disparo, pero sí se establece que fue disparada.- Cinco cartuchos,  un cartucho de la arma de fuego CZ, y del arma GLOK con 4 cartuchos,  total 5 cartuchos.- Balas y vainas son elementos que se separa al realizar el disparo.- La fecha del informe 21 de Septiembre del 2015.-  Todas estas evidencias fueron empaquetadas mediante cadena de custodio debida.- Los hisopados se pasan de acuerdo al cañón; 15.- Testimonio del Tlgo. SARGENTO 2do USHINA MORALES SEGUNDO MIGUEL, portador de la cedula de ciudadanía Nº 1714201876, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta.- En el presente caso realice unas comparaciones en el sistema de IBIS, en la base de datos donde está almacenado todo testigo balístico que se ha recogido en otros hechos balístico.- Pericia balística de una pistola Glock de serie GTB-315, y una pistola CZ 75 B, se ingresó en la base de datos y se llegó a determinar que la pistola Glock de serie GTB-315, tiene relación en 10 casos en la Provincia de Guayas.- Análisis de elementos balísticos con la CZ, con 21 casos en la Provincia de Guayas, en el cantón El Triunfo, comparaciones se hacen con los elementos balísticos de balas y vainas.- Sobre las evidencias constantes en el caso 907-2015, se realiza la relación comparativa con otros casos.- Se determinó que el sistema IBIS es una base de datos que se tienen elemento testigos, en diferentes casos y se hacen elementos comparativos entre vaina y balas.- De las dos armas de fuego de la GLOCK y de la CZ, correlación en el sistema dando como relación, que la pistola GLOCK tenía 10 casos relacionados en la Provincia de Guayas exclusivamente cantón El Triunfo, y el arma CZ también 21 casos relacionados en el Guayas y en El Triunfo.- La pistola marca GLOCK de serie GTB-315, tiene relación con disparos en varios lugares del cantón El Triunfo. Teniendo como referencia el código 02-15-03-00436, que hace referencia al oficio Nº 1648.FGE-FP-G-EL-T-01, de fecha 19 de Septiembre del 2015, con los datos de las armas de fuego analizadas por peritos balísticos en las pistolas GLOCK de serie GTB-315 y Pistola CZ-75-B sin serie.- En cuanto al arma pistolas GLOCK de serie GTB-315, esta se relaciona con los casos Nº 1, en relación al caso del 19 de Septiembre del 2015, disparos en el Distrito, Centro Sub Circuito, en la Av. 8 de Abril, en el Recinto Policial;  Caso 2.- Disparos en el Inmueble de Julio Javier Román, ubicado en el Triunfo, circuito Este, sector Abdón Calderón, en las calles Juan Montalvo y Rio Guayas.-  Caso Nº 3.-  Disparos en el Triunfo, calles Velasco Ibarra 604, entre Juan Montalvo y Abdón Calderón; Caso Nº 4.- Disparos en el comedor Rincón del Sabor, en el Triunfo, en la Ciudadela Jaime Hurtado.- Caso Nº 5.-  Investigación por muerte de Castillo Espinoza Cristian Jefferson, en el Triunfo; Caso Nº 6.- Referencia a oficio Nº 1583-FGE-ñ-F3-LT-2014, de La Troncal, que tiene relación con  Fiscalía del Cañar en un caso de asesinato; Caso Nº 7.-  Muerte de Bravo Lozano Luis Alfredo, en la Troncal Cañar;  Caso Nº 8.- En las investigaciones por la muerte de Johnny Samuel Valero Córdova, en la Troncal Cañar;  Caso Nº 9.-  Causa de muerte de Mantuano Astudillo Abrahán Israel  y Chalen Alvarado Jefferson David, en el Triunfo, Recto. Nueva Fortuna sobre la vía El Niagra. En este caso participaron dos armas, una con percusión de forma rectangular y un arma con percusión circular; Caso Nº 10.- Muerte de Mieles López Segundo José, en la Troncal, caso que interviene dos armas de fuego, una con percusión rectangular y otra con percusión circular.- En cuanto al arma, tipo pistola, marca CZ 75 B sin serie, con fondo de percusión de forma circular, se constató varios casos.- Caso Nº 1.- Disparos en el Distrito de la Policía Nacional del Triunfo, el 19 de Septiembre del 2015, en el Cantón El Triunfo; Caso Nº 2.- Disparos al vehículo GIR, en el distrito Triunfo-Bucay, centro Av. 8 de Abril y Arce Calle;  Caso Nº 3.- Muerte de Garcia Ramírez Pedro Simón, en el Triunfo, vía a Rio Verde, a 5Km de la Av, 8 de Abril, con fecha 21 de Abril del 2015; Caso Nº 4.- Muerte de Moreira Farías Norma Doris, En el Cantón El Triunfo, Cdla. Pedro Menéndez; Caso Nº 5.- Muerte de Briones Ramírez Jhon Adolfo, En el Triunfo- Bucay, Cdla. Jaime Roldós sector Muro de Berlín, orillas del Rio Bulu Bulo, con fecha 3 de Abril del 2015;  Caso Nº 6.- Muerte de Chumacero Gonza Eduardo Andres, en el Triunfo, Subcircuito Piedrero, Entrada Rio Blanco, Rcto. San Pedro, dentro de este caso consta como evidencias 20 vainas disparadas por tres armas diferentes, calibre 9 mm, dos de forma circular; Caso Nº 7.-  Investigaciones por muerte en el sector El Rancho Grande, en La Troncal;  Caso Nº 8.- Investigación por muerte de Moran Larrea José Gregorio y Tonalá Ávila Segundo Rafael, En el Triunfo-Bucay, Cdla. Pedro Menéndez, de fecha 25 de Enero del 2015;  Caso Nº 9.- Disparos en el Triunfo, en la calle 11 y Calle secundaria; Caso Nº 10.- Investigación de Mieles López Segundo José, en La Troncal Cañar, en este caso se evidencio 21 vainas disparadas por tres armas; Caso Nº 11.-  Investigación por muerte de Riofrio Solís Darwin Jefferson, en el Triunfo, de fecha 12 de Abril del 2015;  Caso Nº 12.-  Muerte de Gomez Hurrego Segundo Washington,  lugar Nueva Aurora, Mz D, calle Valencia;  Caso Nº 13.- Muerte de Bajaña Triviño Ignacio Isidro y de Álvarez Martínez Wladimir Alexander, en la investigaciones, El Triunfo; Caso Nº 14.- Muerte de Álvarez Garcia Kevin Roberto y Ochoa Garcia Marcelo Miguel, distrito El Triunfo- Bucay; Caso Nº 15.- Muerte de Galiano de la Vega Claudio Alberto,  en el Triunfo;  Caso Nº 16.-  Muerte de Paredes Romero Luis Alberto, En el Triunfo, Cdla. 1ro de Mayo, de fecha 2 de Septiembre del 2015;  Caso Nº 17.-  Muerte de Suarez Mora Taylor Alejandro, en el Triunfo, de fecha 27 de Mayo del 2015;  Caso Nº 18.- Muerte de Macias Gutiérrez Juan, El Triunfo, fecha 13 de Enero del 2015;  Caso Nº 19.- Muerte de Mantuano Astudillo Abrahan Israel y Chalen Alvarado Jefferson David, en El Triunfo, Rcto. Nueva Fortuna, sobre la vía El Niagra; Caso Nº 20.- Tentativa de Asesinato en Cuenca; Caso Nº 21.-  Disparos y Muerte de Rufino Obispo Monserrate Benítez, herido Teófilo Luciano Caicedo Vera, en el Triunfo;  El Código con el que se ingresó la pericia Nº 02-15-0300436, referencia testigos balísticos obtenidos del arma de fuego de la Glock y de la CZ; 16.- Testimonio del Agente de Policía Teniente ESPINOZA MELO JAIME ANDRES, perito de criminalística, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0987101367, quien una vez juramentado y apercibido de las penas de perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta:  Perito de la Inspección Ocular Técnica, quien en el Cantón El Triunfo, realizo el levantamiento de los indicios balísticos, en el lugar de los hechos en El Triunfo, mediante oficio Nº DCGIN 1500758, y el Reconocimiento del lugar de los hechos.- Constituyéndonos en el lugar a las 04h00 en El Triunfo, en el UPC de la Policía, se realizó la observación minuciosa del lugar, encontrándose como indicios 29 evidencias entre vaina, balas deformadas, encamisados de vainas, 10 encamisados de balas y 11 fragmentos de plomos que se encontraron en el exterior del destacamento de la Policía de El Triunfo.- En cuanto a los vehículos evidenciados esto fue ordenada por número, Vehículo Nº 1. Camioneta Chevrolet D.max doble cabina, color blanca, placas PEA-3205, a nombre de la comandancia General de la Policía Nacional del Ecuador; Vehículo Nº 2, automóvil KIA SPORTAGE, color plomo, placas PEA-2437, a nombre de Ministerio del Interior DINACED;  Vehículo  Nº 3, automóvil Chevrolet corsa evolution, color plateado, placas PYZ-0511, a nombre del Cabs. Remache Silva Diego Marcelo, agente de la DINAPEN del Cantón El Triunfo; Vehículo Nº 4, camioneta Chevrolet Luv D-max, color Blanco, placas GEA-1244, a nombre de la Dirección Nacional de la Policía Judicial El Triunfo; Vehículo Nº 5, camioneta Chevrolet Luv D-max, color blanco, placas GEA-1532, a nombre de la Comisión de Transito del Ecuador.- Y en cuanto a la inspección interna y externa, se establece que al vehículo signado con el número 1, presenta varias huellas de impacto, orificios de arma de fuego, y de igual manera balas deformadas en el interior del vehículo, trayectoria de la bala fue de afuera hacia adentro, de derecha a izquierda, y de arriba hacia abajo; En el vehículo número 2, huella de impacto en el tercio medio de la superficie de vidrio del parabrisas, presenta fracturas radiales, otro orificio en la superficie metálica de la puerta posterior derecha, localizando un abala deformada;  En el vehículo signado con el Nº 3,   sobre la superficie metálica del capot, un orificio similar a la producida por el paso de un proyectil de arma de fuego, la trayectoria de afuera hacia adentro, que atraviesa la superficie de la puerta, en donde se encuentra un fragmento de plomo; y en el Vehículo Nº 4, sobre la superficie metálica de la puerta posterior lateral, un orificio similar a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, en la que se localizó un fragmento de encamisado de bala, y otro orificio en el tercio superior izquierdo de la puerta posterior lateral derecha en el marco de la ventana; En el vehículo Nº 5, sobre la superficie metálica del balde en la parte lateral izquierda, un orificio con características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego.- En todos los vehículos que estaban en el UPC, se encontraron balas deformadas, y en el vehículo de la Comisión de Transito no tenía balas ningún indicio balístico.- Y en cuanto a la edificación del UPC, se encontraron huellas de impactos en la pared, destrucción parcial, de la acera de ingreso, y destrucción parcial  de la escalinata constituida de baldosa de ingreso al Distrito de Policía El Triunfo.-  Huellas de impacto, localizada en la superficie de la fachada en la primera planta del Distrito de la Policía El Triunfo.- Todos estos indicios fueron plasmados fotográficamente, descriptivamente.- Como se ha realizado el plano de cada vehículo, en el mismo que se detalla la trayectoria de las balas y perforaciones que recibió cada vehículo.- Como también se realizó el plano general donde se especifica la ubicación de cada vehículo en el Distrito de El Triunfo.-  En el momento de las verificaciones de los indicios se enumeró 29, pero en el lugar se encontró 39 indicios balísticos, de todos, tanto de los que se encontró en las afueras del cuartel, como las que se encontró en el interior de cada vehículos.- Todos estos indicio fueron ingresados, todos estos, se llegó y se tomó las prevenciones del caso en cuanto a la fachada frontal.-El distrito de la Policía Nacional de El Triunfo, se encuentra ubicado en la Av. 8 de Abril, lugar donde se encuentra la Policía de El Triunfo.- La vainas que fueron encontradas correspondía a un calibre 9 milímetros, con diferentes gravados en le culote, algunos con pintura de color verde.- Los indicios desde el Nº 1 hasta el Nº 29, fueron remitidos al centro de Acopio y Conservación de evidencias del Departamento de Criminalística de la Zona 8, mediante cadena de custodia Nº IOT-2654-15 y Código IBIS: 02-15-02-00217, del evento del 19 de septiembre del 2015.- La Avenida 8 de abril y calles sin nomenclatura municipal en las afueras de la Policía Judicial y DINAPEN de El Triunfo.-  Desde el distrito de la Policía Nacional de El Triunfo, el día 19 de septiembre del 2015, a las 04h30 que arribe al lugar de los hechos, en virtud de que la Policía había sido llamada a un evento, para el procedimiento en el Cantón El Triunfo, la Policía del Cantón El Triunfo, ya estaba siendo custodiada, y ahí no se encontró armas de fuego.- A las 03h25 salimos a esa hora unos 10 minutos antes nos avisaron.- Los indicios balísticos fueron, 14 vainas percutidas, 4 balas deformadas,10 fragmentos encamisados, 11 fragmento de plomo.-  En la estructura de la bala viene constituidos de plomo y esta viene forrada por una lámina de lata, a lo que se dispara se fragmenta en pedazos por lo que el fragmento que cubre el fragmento de bala.- Solo se encuentra la bala deformadas y hay bala como las normales pero un podo golpeada.- Hay más balas de las denominadas, y la trayectoria se pueden observar, se ve que viene de una sola dirección pero que van avanzando, de acuerdo a mi experiencia no tuvo una posición fija que fue avanzando y que realizo los disparos y fijo una trayectoria diferente en altura y distancia.-  En la fachada se verifica los impactos de balas, lo que pone en peligro a los servidores policiales.- Los disparos fueron de larga distancia los disparos, de acuerdo a las vainas encontradas; El Distrito de  la Policía de El Triunfo y Policía Judicial con la DINAPEN son en el mismo sitio, y la distancia de separación es menos de 10 metros.- Los disparos solo dirigidos a esta entidad de la Policía Nacional y Judicial y de la DINAPEN, el ataque fue dirigido contra la Institución Policial, fue en contra de las dos instalaciones, el ataque fue perpetrado contra las dos instalaciones policiales, afectados carros del GIR, de la DINACEP y de la  Policía Judicial, y el vehículo de la policía de Tránsito también se encontraba con orificios”; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- Parte de Aprehensión de los señores MEDINA OCHOA ARMANDO ARTURO, CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR y a JIMENEZ JARAMILLO EDUARDO JOEL, de fecha 19 de septiembre del 2015; 2.- Informe pericial balístico de IBIS, realizado por el Tlgo. USIÑA; 3.- Informe pericial de audio y video, realizado por el Agente  Wilson Sanchez Bocancho; 4.- Informe pericial de Audio y video, realizado por el Agente LAGLA;  5.- Informe de Investigaciones realizado por el Ab. Patricio Gavilanes Guangla; 6.- Barrido electrónico, realizado por el Agente  Carlos Izurieta Ramírez; 7.- Informe de Inspección ocular técnica, realizado por el Capitán de Policía Martin Contreras Romero; 8.- Pericia balística, realizada por el Agente Rengifo Dávila, a la pistola GLOCK y CZ corresponde a un mismo calibre; 9.- Informe de inspección ocular técnica, realizada por el Agente Andres Espinoza Melo; 10.- Copias de varios de los casos que se relacionan con este tipo de arma que se han realizado en El Triunfo, y del caso contra miembros del GIR, el caso Nº 09090185876 que se relaciona con las armas que fueron evidencia; 11.-  Se adjunta en cuatro informe y casos que se relacionan con estas armas que se relacionan con este juicio por parte de las armas  GLOCK y CZ;  En total entrega 443 folios en copias debidamente certificadas; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MEDINA OCHOA ARMANDO ARTURO, AB. PEDRO TOALOMBO MARCILLO; A).- TESTIMONIO DEL PROCESADO MEDINA OCHOA ARMANDO ARTURO, quien una vez que el Tribunal le recuerda nuevamente sus derechos constitucionales, manifiesta de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, de nacionalidad Ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía Nº, 0927149823, de 25 años de edad, nacido y domiciliado en el Cantón de El Triunfo,  de estado civil soltero, de instrucción  primaria, de ocupación comerciante.-  Y, en cuanto a los hechos que lo acusan manifiesta: Yo no sé nada, a mí me sacaron de mi casa los policías, yo estaba alcoholizado, y fui maltratado por los policías por algo que querían que le diga y yo no sé.- A las 12h00 media de la noche, del día 19 de septiembre del 2015, me tumbaron las puertas, y como no lograron tumbarme la puerta, yo les abrí voluntariamente y como mi mama sufre del corazón yo mismo le abrí la puerta.- En casa de mi mamá, Agueda Mercedes Ochoa Ramírez, mi mamá se puso como que se ahogaba, la puerta es de reja, y cuando la abrí los policías me tenían apretado y me botaron al piso.- Se metieron con todo, fueron varios policías y solo a mí me cogieron en la casa, yo estaba con una bermuda en mi casa.- yo estaba en la casa con un vecino tomando.-  Los policías me preguntaban de las armas, yo no sabía de nada,  son compañeros de escuela los demás procesados, si los conozco.-  Ese día nos detuvieron y para decirle la verdad, para que yo hable me pusieron gas en la boca, y los golpes fue desde que me detuvieron, y nos tuvieron hasta las 04h00 más o menos, no me cogieron con armas;  Solo 50 guaguas me encontraron que era para vender, nunca utilice arma.- si conozco del UPC fue baleado solo eso se pero yo no he sido.- Con Cacao y Jimenez, me encontré temprano como a las 5 o 6 y solo conversando y comimos guagua, ellos andaban a pie.-  El 19 de septiembre en presencia de defensor público en la fiscalía del cantón El Triunfo, si rendí, esa versión me la hicieron dar los policías, yo le decía que no era así, yo estaba alcoholizado, ella estaba la defensora publica, porque ellos mismos me sacaron de mi casa, no me informaron de nada, solo preguntaron por armas, no sabía de qué estaba detenido Jimenez ni Cacao, ya nos encontramos en el UPC.- No he tenido enemistad con los policías yo no los conozco, no he tenido problema con nadie, no sé a qué se debe.-  No dijeron nada solo dijeron dónde están las armas, dime donde están las armas, yo no sé de qué armas, yo no sé nada.- Yo no he manipulado ninguna arma de fuego; B).- PRUEBAS DOCUMENTALES.- Se tome en cuenta lo favorable como de no tener antecedentes penales y la prueba documental que presenta la fiscalía; 4.3.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR, en uso de la voz AB. PEDRO TOALOMBO MARCILLO; A).- TESTIMONIO DEL PROCESADO CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR, quien una vez que el Tribunal le recuerda nuevamente sus derechos constitucionales, manifiesta de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, de nacionalidad Ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0940603871, de 21 años de edad, nacido en el Cantón de Manabí, domiciliado en el Cantón de El Triunfo,  de estado unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación soldador.- Y, en cuanto a los hechos que lo acusan manifiesta: que se acoge a su derecho constitucional de mantenerse en silencio; B).- No presenta prueba documental; 4.4.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JIMENEZ JARAMILLO EDUARDO JOEL, en la persona del  AB. PERO TOALOMBO MARCILLO; A).- TESTIMONIO DEL PROCESADO JIMENEZ JARAMILLO EDUARDO JOEL, quien una vez que el Tribunal le recuerda nuevamente sus derechos constitucionales, manifiesta de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, de nacionalidad Ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0943020206, de 18 años de edad, nacido y domiciliado en el Cantón de El Triunfo,  de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación bananero.-  Y, en cuanto a los hechos que lo acusan manifiesta: Yo no sé nada, ese día que hubo ese operativo yo estaba en mi casa recién llegaba de jugar pelota, me cogieron dormido en mi cama, sin camisa y sin zapato, estaba desvestido completamente, de ahí llegaron los policías ingresaron a la casa y nos sacaron afuera me culpaban de un delito que han hecho en el destacamento, incluso cuando me sacaron me comenzaron agredir afuera me patearon, me preguntaron sobre armas y yo sin saber nada de eso.- Yo estaba en mi casa, mi papa mi hermanos todos dormidos, eso fue el día 18 de septiembre, estaba con Cacao Junior, él está aquí, él estaba en mi casa llegamos de jugar pelota juntos, a los dos nos cogieron desvestidos, a los dos nos cogieron en la casa, en ese momento nos llevaron al destacamento, ahí nos comenzaron a peguntar más cosas y que rindiéramos versiones y no sabía de qué era , yo soy pobre que no tengo nada, yo deje el estudio para ayudar a mi papa porque no nos alcanzaba la plata, nos sacaron a mí y al señor Cacao, él no vive conmigo pero ese día llegamos ebrio después de jugar pelota, nosotros llegamos a pie, no había moto en mi casa.- Rendí versión cuando fui detenido en la fiscalía del cantón El Triunfo en presencia de defensor público no me acuerdo que dije en la versión.- Yo estaba con Cacao desde las 5 de la tarde, hasta que llegamos a la casa como a las 10h30. Estaba mi papa, mi mama y mis hermanos, si nos tomaron prueba de parafina, y con los demás que fueron detenidos, a la prueba de parafina a mí  me salió negativa la prueba de parafina.-  Porque andábamos jugando pelota desde las cinco de la tarde y nos pusimos a beber y de ahí llegamos a la casa y me dijo que si se podio quedar en la casa y como es como mi hermano porque nosotros nos criamos juntos y por eso se quedó.- El 18 de septiembre nos vimos, pero siempre andábamos juntos.-  Porque jugamos indor  y futbol, todos los días jugamos, y ese día empezamos a jugar desde las cinco de la tarde y ese día había en la cancha solo unas 12 personas.- Armando Arturo de repente juega, ese día no fue,  a él lo conozco desde la primaria, tenemos años conociéndonos; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- No presenta prueba documental; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre:  6.1.-  ALEGATOS DE CIERRE, POR PARTE DE LA FISCALÍA EN LA PERSONA DE LA AB. JENNY LLIVISACA GUEVARA, quien manifiesta en cuanto a MEDINA OCHOA ARMANDO ARTURO.- La Fiscalía, el estado de inocencia con el cual es amparado el procesado Medina Ochoa Armando Arturo,   ha sido totalmente desvaneció se ha comprobado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado de Medina Ochoa Armando Arturo, con el testimonio del vigilante de Transito Jose Saa Vivero, y  con los testimonios de los Agentes de Policías Teniente Coronel Pérez Dávila Galo, Teniente Coronel Aguirre Vaca Paul, Teniente Chumo Maxi Ángel,  Sub. Teniente Gomez Sanguña Stalin, Morante Elías guardia del cuartel, quien se puso a buen recaudo luego de escuchar los disparos que se perpetuo contra la policía.- Los testimonios que fueron manifestado por las personas nombradas y por ende no pudieron ser desvirtuados, por lo que son concordantes unívocos y convincentes sobre los hechos que se ha manifestado en esta audiencia esto es los disparos, en la camioneta de placas Nº GAE 1532, en el cuartel de la policía ubicado en el cuartel El Triunfo, el vehículo de placas GAE -1532 fue atacado cuando estaba circulando en el sentido Duran-Boliche, por sujetos que circulaban en la moto como indico el vigilante de Transito y como así con los determinantes del reconocimiento del lugar de los hechos, es una escena abierta y sin iluminación y se sabe que es una moto por que el vigilante escucho la moto y que después en el UPC, se verifica que tenía un disparo en el balde de la camioneta, costado lado izquierdo tenía un orificio que es similitud a un orificio producido por un proyectil de arma de fuego.- Otro hecho en las instalaciones de la Policía Nacional de El Triunfo, esto indicado en los testimonios de los peritos que realizaron los levantamientos de indicios en el lugar ya mencionado, del informe investigativo que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y así mismo de las pericias que se realizaron por parte de los agentes de criminalística, esto es el barrido electrónico de fecha 7 de Octubre del 2015 que se realizó a Medina Ochoa Armando Arturo con la muestra Nº 03788 de acuerdo al testimonio del Teniente Carlos Izurieta Ramírez y que dijo que si se encontró residuos de disparos en su mano derecha.-  Como se indicó la existencia jurídica de la infracción se ha determinado y la responsabilidad de Medina Ochoa Armando Arturo, y que se determina que en la mano derecha si se encontró partícula de disparos, con lo que determina la responsabilidad del hoy procesado, de acuerdo al tipo penal establecido en el Art. 366 numeral 09 del COIP, el delito de Terrorismo, “La persona que individualmente o formando asociaciones armadas, provoque o mantenga en estado de terror a la población o a un sector de ella, mediante actos que pongan en peligro la vida, la integridad física o la libertad de las personas o pongan en peligro las edificaciones, medios de comunicación, transporte, valiéndose de medios capaces de causar estragos…”.- Esto se ha cumplido con lo que se ha probado a esta audiencia, se ha usado arma de fuego el arma GLOCK y CZ, que han sido disparada después de su última limpieza, que se encuentra aptas para producir disparos y en regular estado de conservación.- Por lo que la fiscalía acusa al señor  Medina Ochoa Armando Arturo como autor del delito tipificado en el Art. 366 del COIP, en relación al numeral 9 de la misma norma, a fin de que se le imponga el máximo de pena por tratarse de un ataque a una institución pública, y se ha probado con la pericia del IBIS que esta armas han sido utilizada en más ilícitos producidos en el cantón de El Triunfo y a otro vehículo de la Policía uno del GIR y a un comedor donde se sirven los alimentos los policías, de igual manera escuchamos los testimonios de un familiar de uno de los policías donde fue atacada en su domicilio por vivir o permanecer un agente de policía en su domicilio.- Ha quedado corroborado el delito de terrorismo por el cual la fiscalía ha venido y tramitando por el procesado Medina Ochoa Armando Arturo en el grado de autor directo numeral 1 literal a del Art 42 del COIP; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MEDINA OCHOA ARMANDO ARTURO, EN LA PERSONA DEL AB. Pedro Toalombo Marcillo, quien manifiesta: El art 366 del COIP, de Terrorismo manifiesta (La persona que individualmente o formando asociaciones armadas, provoque o mantenga en estado de terror a la población o a un sector de ella, mediante actos que pongan en peligro la vida, la integridad física o la libertad de las personas o pongan en peligro las edificaciones, medios de comunicación, transporte, valiéndose de medios capaces de causar estragos), mi defendido no ha estado ni individualmente, ni en organizaciones armadas provocando terror, solo ese día fueron disparos a la fiscalía, no existe terror no existe conmoción, desde el primer cuerpo del expediente, indican las de denuncias puesta por los policías.- En lo principal que han estado descansando y que de manera sorpresiva fueron atacados, y todas las denuncias dicen los mismos, ellos dicen haberse sentido aludido y que fueron atentados contra su humanidad y que ellos han estado descansando y que los disparos fueron ocasionados dentro de los vehículos y que el perito dijo que encontró 39 balas y por lo que no existe atentado contra la humanidad, lo que existió fue disparos contra los vehículos que estaban afuera de la policía judicial del cantón El Triunfo.- No hubo disparos en el cuartel militar solo en los carro y que se relaciona con el número 9 del Art 366 del COIP, “….9. La persona que entregue, coloque, arroje o detone un artefacto o sustancia explosiva u otro artefacto mortífero en o contra un lugar de uso público, una instalación pública o de gobierno, una red de transporte público o una instalación de infraestructura, con el propósito de causar la muerte o graves lesiones corporales a las personas o con el fin de causar una destrucción material significativa.”.- Y que no ha habido bombas, solo disparos.-  Que la fiscalía ha querido tener un nexo causal pero esto no basta y que el señor Medina Ochoa Arturo,  haya tenido participación alguna que haya tenido una conducta punible y no considerable por lo que la fiscalía no ha demostrado la participación de mi defendido y que aquí ha sido claro y sin orden de allanamiento y que han sido 4 horas torturado como se dijo en esta audiencia.-  Que le han hecho en su persona un barrido químico ha tenido residuos pero esto no significa que haya participado en este hecho, o que haya utilizado un arma de fuego.- Por todo esto es una analogía jurídica que no se puede interpretar otra norma.- Por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido; 6.3.- ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA FISCALIA EN CUANTO A CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR:  Con lo manifestado anteriormente y con los testimonios  de los agentes de Policías  Ángel Adrian Chumo, Hans Estuardo, testimonio que fueron debatidos en esta audiencia y que de manera concordante, de fecha 18 y 19 de Septiembre del año 2015, indicando el señor Adrian Chumo Maxi indicando en su ronda, pudo observar y que de uno matorrales salían unos sujetos ingresaron al domicilio y tomaron contacto con el procesado Cacao Choez Jorge Junior, y que fueron encontradas las ramas en una escuela abandonada.  Al barrido electrónico al señor Cacao Choez Jorge Junior con el KIT de muestra y que se le encontró en su manga derecha, igualmente se le ha escuchado peritos de audio y video del celular con IMEI 357694/06/316006/2, que consta en el parte policial, que indica los textos entre ellos “Mija ya mismo voy esa vuelta esta difícil”, y ese mismo mensaje que fue enviado el mismo día de los hechos momentos antes del ataque.- Por lo indicado así de los testimonios de las pruebas indicadas que las ramas fueron encontradas con las evidencia de este caso entre ellos el  vehículo y que en gracias a dios disparan cerca del tanque y no en el tanque de gasolina como ataques que ha sufrido en el cantón El Triunfo como a vehículos del GIR y a un restaurante donde se servían los alimentos.- Y como en indicios que se tomaron en el lugar, existe el nexo causal y acusa al señor Cacao Choez Jorge Junior, de autor de conformidad al Art 42 numeral 1 literal a del C.O.I.P, del tipo penal establecido en el art 366 de Terrorismo numeral 9 del COIP, Sugiriendo la pena por tratarse de un delito a la institución pública que se le imponga la máxima; 6.4.- ALEGATOS FINALES EN CUANTO A LA DEFENSA DE CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR, AB.  Pedro Toalombo Marcillo, quien manifiesta:  La fiscalía ha acusado a mi defendido por el art 366 del COIP y hace hincapié  a lo que se dijo por Medina Ochoa y por qué es una total analogía de la presente causa, y que el delito tipificado no corresponde a los hechos indicados en esta audiencia, y que hace hincapié para mi defendido Cacao Choez Jorge Junior, de la prueba presentadas por la fiscalía y que a la prueba presentada por el  perito que no ha hecho audio y que no se ha escuchado.- Y que se ha escuchado mensaje que le ha dicho miga ya mismo voy porque esta difícil la vuelta, pero esto no quiere decir que tenga participación y así mismo manifiesta el sector ibis manifiesta a las balas hechos suscitados por diferentes muertes asesinatos y que fue por hechos anteriores que no tiene que ver con la presente causa, no hay participación y que es de un agente de policía que no tiene nada que ver y por lo que la fiscalía hace conocer en este hecho.- La prueba documental ha presentado de las causa con la mismo arma queriendo hacer relación de conformidad a lo dispuesto en el art 455 del COIP, y que se valorara y que paso el 18 de septiembre del 2015 a eso de las media noche.- No supo decir si eran o no especializados, por lo que esta defensa solcito no se ha probado nada y como se tome en cuenta que mi defendió no tiene otra causa, y que se le confirme la inocencia.- REPLICA DE LA FISCALIA.-  No está acusando de guerrilleros la fiscalía acusa de acuerdo al Art 366 del  COIP.- CONTRAREPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Por lo que dice que si no se trata de otro tipo de tema o lamentándonos de otra cosa; 6.5.- ALEGATOS FINALES, POR PARTE DE LA FISCALÍA EN CUANTO AL PROCESADO JIMENEZ JARAMILLO EDUARDO JOEL, en uso de la Voz Ab. Jenny Llivisaca, quien indicó: Se probó en el transcurso de esta audiencia, que el delito fue cometido en contra del cuartel de la policía acantonado en el Distrito El Triunfo causando daño no solo a la edificación de vehículos particulares y públicos de la institución.- Que en el domicilio de Jimenez Jaramillo, es donde se encontró la moto y que esta fueron utilizados para el cometimiento del Hecho.- Se probó en el informe balístico que las armas encontradas en la escuela que se  determinó por balística que esta arma si fue disparada,  y que estas armas se relacionan con los disparos realizados el UPC.-  Por lo que la fiscalía acusa a Jimenez Jaramillo Eduardo Joel, en calidad de coautor  de conformidad al Art. 42 numeral 3, del  tipo penal establecido en el Art 366 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal.- Y la pena la que en derecho corresponda de acuerdo a su grado de participación; 6.6.- POR SU PARTE LA DEFENSA DEL PROCESADO JIMENEZ JARAMILLO EDUARDO JOEL, en uso de la voz. Ab. Pedro Toalombo Marcillo, quien manifiesta: La Fiscalía Acusa a mi defendido, en la calidad de coautor por los resultados de las pericias realizadas en esta audiencia, parte de eso el art 21 del Código Orgánico Integral Penal, en vista que mi defendió se encontraba en su domicilio cuando recién se encontraba llegando a jugar pelota.- Y por qué mi defendido en su testimonio manifiesta que estaba en pantaloneta, y que dice que los agentes aprehensores, lo encuentra en la casa aun recién llegan de jugar pelota, indor. Así mismo el art 366 del COIP, indica el Terrorismos.- Y que en lo principal es una conmoción social que no ha existido ninguna conmoción social, fue como una alerta, y no una conmoción social, por lo que no existe su participación como coautor por lo que no hay la suficiente prueba dentro de la pericias que no lo señalan a mi defendido y que el barrido químico sale negativo.- Por lo que solicito se confirme su inocencia, se ratifique y se solicita su libertad; SEPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad,  ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía  ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75,  como el derecho que tienen todas las personas a  acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La carta Magna en su Art. 393 determina que el Estado garantizará la seguridad humana, a través de políticas y acciones integradas para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos y, en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art 366, como se analizó en líneas anteriores nos refiere al delito de Terrorismo, protegiendo como bien jurídico, El orden público, la paz y tranquilidad que resulta del hecho de que los individuos y las personas colectivas ajusten su actividad a las normas que rigen la convivencia social; y, de las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador,  discernimiento  y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de que la existencia material de la infracción y la participación de los procesados objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio.- Frente a los elementos de descargos presentados por los procesados, no acreditaron elemento testimonial relevante, ni documental con lo que se pudiera contradecir lo sostenido por los testimonios contundentes presentados por parte de la fiscalía; No basta la simple negativa de un hecho que se está imputando, si bien es cierto, que jamás le corresponde a los procesados el probar su estado de inocencia, pero en la etapa de juzgamiento y ante la ponencia incriminatoria de parte de la Acusación Pública, en quebrantar aquel principio de inocencia, se torna como una herramienta fundamental del procesado el controvertir los hechos de cargo que se alegan en su contra y presentar los elementos de  descargos, situación que en la especie no se ha dado; Teniendo el Tribunal la plena certeza de la materialidad de la infracción como de la responsabilidad de cada uno de los procesado; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, que acusa la fiscalía y por el cual fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Artículo 366 del COIP.- “ Artículo 366.- Terrorismo.- La persona que individualmente o formando asociaciones armadas, provoque o mantenga en estado de terror a la población o a un sector de ella, mediante actos que pongan en peligro la vida, la integridad física o la libertad de las personas o pongan en peligro las edificaciones, medios de comunicación, transporte, valiéndose de medios capaces de causar estragos, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años, en especial si: 1. La persona que, respecto de un transporte terrestre, una nave o aeronave, plataformas fijas marinas, se apodere de ella, ejerza control sobre la misma por medios tecnológicos, violentos, amenaza o intimidación; derribe, destruya, cause daños, coloque o haga colocar un artefacto o sustancia capaz de destruirlo o causar daños que le incapaciten para su transportación. 2. La persona que destruya por cualquier medio, edificación pública o privada, plataforma fija marina, instalaciones de áreas estratégicas, servicios básicos esenciales, así como de las instalaciones o servicios de transportación terrestre, navegación aérea o marítima, si tales actos, por su naturaleza, constituyen un peligro para la seguridad de la transportación terrestre, de las aeronaves o naves, como de la seguridad de las plataformas y demás edificaciones. 3. La persona que realice actos de violencia que por su naturaleza, causen o puedan causar lesiones o constituyan un peligro para la seguridad de estos o sus ocupantes, en un transporte terrestre, a bordo de una aeronave, nave, en una plataforma fija marina, en puertos, aeropuertos, instalaciones de áreas estratégicas, servicios básicos esenciales o ambiente. 4. La persona que comunique, difunda o transmita informes falsos poniendo con ello en peligro la seguridad de un transporte terrestre, de una nave o aeronave. 5. La persona que, irrumpa los locales oficiales, la residencia particular o los medios de transporte de las personas internacionalmente protegidas. 6. La persona que realice por sí misma o por medio de terceros, operaciones y transacciones financieras económicas, con el objeto de dar apariencia de licitud para desarrollar actividades terroristas tipificadas en este Código. 7. La persona que hurte, robe, malverse, obtenga mediante fraude o extraiga mediante amenazas, uso de la violencia o intimidación materiales nucleares. 8. La persona que reciba, posea, use, transfiera, altere, evacúe o disperse materiales nucleares sin autorización legal, si tal acto causa lesiones graves a una persona o grupo de personas o daños materiales sustanciales. 9. La persona que entregue, coloque, arroje o detone un artefacto o sustancia explosiva u otro artefacto mortífero en o contra un lugar de uso público, una instalación pública o de gobierno, una red de transporte público o una instalación de infraestructura, con el propósito de causar la muerte o graves lesiones corporales a las personas o con el fin de causar una destrucción material significativa. 10. Cuando por la realización de estos actos se produzca la muerte de una o más personas, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”; El terrorismo es el uso sistemático del terror para coaccionar a sociedades o gobiernos, utilizado por una amplia gama de seudas organizaciones políticas en la promoción de sus objetivos, tanto por partidos políticos nacionalistas y no nacionalistas, de derecha como de izquierda, así como también por corporaciones, grupos religiosos, racistas, colonialistas, independentistas, revolucionarios, conservadores y gobiernos de poder.-  El terrorismo, como táctica, es una forma de violencia que se distingue del terrorismo de Estado por el hecho de que en este último caso sus autores pertenecen a entidades gubernamentales. Se distingue también de los actos de guerra y de los crímenes de guerra en que se produce en ausencia de guerra. La presencia de actores no estatales en conflictos armados ha creado controversia con respecto a la aplicación de las leyes de guerra. La palabra «terrorismo» tiene fuertes connotaciones políticas y posee elevada carga emocional y esto dificulta consensuar una definición precisa. Es común el uso de la palabra por parte de gobiernos para acusar a sus opositores. También es común que las organizaciones e individuos que lo practican rechacen el término por injusto o impreciso. Tanto los unos como los otros suelen mezclar el concepto con la legitimidad o ilegitimidad de los motivos propios o de su antagonista. A nivel académico, se opta por atender exclusivamente a la naturaleza de los incidentes sin especular sobre los motivos ni juzgar a los autores. Definir el concepto de terrorismo ha sido un asunto complejo para las ciencias sociales por una razón única pero de peso: es muy difícil diferenciar los actos legítimos de los luchadores por la libertad y el terrorismo. El Diccionario de la Real Academia Española, en el avance de su vigésima tercera edición modifica la anterior incluyendo una tercera acepción, define el término “terrorismo” como: Terrorismo: 1. Dominación por el terror; 2. Sucesión de actos de violencia ejecutados para infundir terror; 3. Actuación criminal de bandas organizadas, que, reiteradamente y por lo común de modo indiscriminado, pretende crear alarma social con fines políticos; 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON LOS PROCESADOS.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal y existiendo ese nexo causal que se une entre la infracción y las personas procesadas, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y  se consideran suficientes llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el acto de Terrorismo perpetuado hacia elementos policiales del Cantón El Triunfo, el día 19 de Septiembre del 2015, a eso de las 00h50; 7.4.- INFRACCION LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 366 numeral 9, DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el acto de Terrorismo “Es la persona que individualmente o formando asociaciones armada, provoque o mantenga en estado de terror a la población o a un sector de ella, mediante actos que pongan en peligro la vida, la integridad física o la libertad de las personas o pongan en peligro las edificaciones, medios de comunicación, transporte, valiéndose de medios capaces de causar estragos…”; Lo que en la especie se ha demostrado, “Los hechos suscitados el día 19 de Septiembre del 2015, a eso de la 00h50, en la entidad policial del Distrito de El Triunfo  Bucay, en circunstancia que elemento policial del Distrito, El Triunfo, se encontraba respondiendo una llamada por la novedad de un asalto a un bus de la Cooperativa de Transporte CITA, cuando miembros policiales que se encontraban en el interior del UPC, se escuchó detonaciones de arma de fuego en la parte frontal del UPC, a lo que se salió a verificar lo acontecido, se evidencio varios impactos de proyectiles de arma de fuego en 4 vehículos que se encontraban en las dependencia policial, e impactos en la parte frontal exterior de esta dependencia policial, en la cual varios sujetos habían atentado contra la vida de los miembros policiales que se encontraban de servicio en el UPC de El Triunfo.- Por lo que se organizó el operativo en búsqueda de los responsables del hecho”; Hecho legalmente comprobado con los testimonios de los testigos anunciados por las fiscalía y que bajo juramento hicieron conocer a este Tribunal las circunstancias y pormenores de los acontecimientos que a más de los daños materiales ocasionados en el distrito Policial del Triunfo, atentaron contra la vida de los miembros policiales que se encontraban de servicio en el UPC del Distrito El Triunfo.- Esta circunstancia relatada por los Agentes de Policías, el Vigilante de la Comisión de Transito SAA VIVERO JOSE PATRICIO, quien manifiesto, que el día 18 de Septiembre del 2015, se encontraba de servicio en la ronda nocturna de Boliche - El Triunfo, y como a las 10 de la noche se encontraba con las balizas del patrullero encendidas, que al llegar al Km 23 venia una moto circulando de manera normal, y en eso escucho unas detonaciones, a las que no le dio importancia pero a lo que llegó  al UPC, se revisa la camioneta y vio que tenía unos orificios en la camioneta.- Que ha observado la motocicleta pero que no vio cuantos ocupantes iban, esto cuando estaba circulando El Triunfo  Boliche.- Que en esos momentos estaba con el Vigilante Márquez Pablo, que es su compañero.- No observe de quien se trataba.- No identifico a ninguno de los procesado por que estaba oscuro.- No me percate cuantos iban en la moto.- Una detonación escuche y mi compañero dijo que no era piedra que era una bala.- Eso fue como a las 10h20 de la noche el 18 de Septiembre del 2015, yo iba a 80 km por hora. De patrullaje en la vía si hubiese iluminación hubiese observado pero como estaba oscuro no se pudo divisar.- Consta el testimonio del Agente de Policía MORANTE RAMIREZ ELIAS SEGUNDO, quien manifiesto, que prestaba sus servicios en el Distrito Policial de El Triunfo, el 19 de Septiembre del 2015, se encontraba de servicio desde las 23h00 del 18 de Septiembre del 2015, hasta las 00h00 del 19 de Septiembre del 2015.- Así mismo escuchó un ruido de una moto en la cual pasaron disparando en el cuartel, yo me encontraba adentro de la oficina escuche el disparo y el ruido de la moto, y reporte por radio frecuencia, comunique para que sea ayudado, yo me encontraba solo en el cuartel de la policía. No había más de guardia ni de ronda, se encontraba otro compañero, estaba afuera en los patios vehiculares. Hubo un procedimiento de un asalto a una cooperativa de transporte, mis compañero se fueron a ese procedimiento, luego de eso paso la moto disparando al UPC.- Estaban descansando mis compañeros, hasta mi Coronel estaba, eso fue como a la 01h00 de la madrugada.- no pude observar cuantos eran, ni quienes eran,  porque estaba dentro de la oficia, solo escuche el ruido de la moto atentando al UPC. En el cuartel estaba en el distrito El Triunfo de atención ciudadana, ahí estaba con una  detención.-  El otro compañero estaba haciendo la guardia en el patio, el patio estaba en el costado izquierdo del UPC.-  A lo que escuche las detonaciones  los compañeros salieron rápidamente.- Y a lo que reporte por radio frecuencia pasaron las motos disparando al UPC.- Al poco tiempo llegaron los compañeros, los disparos que escuche es de fecha 19 de Septiembre del 2015.- No reconozco a los procesados, por que escuche fue los disparos, de ahí se dio aviso y se encontraban en el Cuartel, el Coronel de Policía PEREZ DAVILA GALO RENE y el Teniente CRISTIAN RAUL TAPIA LUNA, enseguida estuvieron mis compañeros.- Después llegaron detenidos los procesado, porque a ellos le encontraron un celular que los involucraba con el hecho”; Consta el Testimonio del Teniente Coronel de AGUIRRE VACA PAUL RAMIRO, quien en esta audiencia manifestó: Que realizó el parte policial de detención Nº 411-2015, el mismo que se reconoce, aprehensión de los hoy procesados.- En la fecha 19 de Septiembre del 2015, en hora de la madrugada, en ese entonces me desempeñaba como Jefe de la DINASED.- Al momento del atentado en la ciudad de El Triunfo, me encontraba en compañía del comandante del Distrito el Coronel Pérez Dávila Galo Rene, salimos hacer un reconocimiento del cantón verificando los puestos de patrullaje y de la zona, estableciendo los puntos de control de acuerdo a las notificaciones de inteligencia, terminamos el recorrido a las 12h00 de la noche y en ese había un registro de buses. Para evitar los robos de carretera. Todo el personal  policial estaba dispuesto y era planificado, siendo esa hora y procedía a retirarme al lugar donde estaba descansando. Yo me encontraba durmiendo en la parte baja, pero por pedido de un oficial me pase a la parte de arriba en eso trataba de pasar unos archivos de audio de un dispositivo a otro dispositivo, en eso tocaban la puerta muy fuertemente y estaba el Teniente Chumo y dijo Teniente están atacando al cuartel, y baje, estando ya abajo estaba Mi Coronel Pérez, y unos policías a verificar con que me iba a encontrar y si estaba lo vehículos parqueados frente al cuartel y estaban abaleados y la parte frontal del cuartel, y a todos nos sorprendió y estábamos en shop,  estaban al mando mis comandante, y formamos equipos de búsqueda.- Quiero acotar que si los patrulleros no estaban ahí tuviéramos que lamentar la perdida de guardia o de alguna persona que estaba en ese momento ahí. Mi función fue de asegurar el sitio del proceso y poner todas las seguridades alrededor del cuartel porque estaban varios indicios regadas frente al cuartel. Esa es la ruta de La Troncal fue bastante difícil, Comandante de la ZONA 5, tuvimos una reunión para ver los avances, que teníamos.- Que eran dos armas que participaban siempre en estas actividades y después se confirmó que estas armas son las que tenía participación. Estas son las personas que fueron detenidas por el atentado al cuartel. Directamente no estaba presente solo estuve presente en todo lo que fue recoger las evidencias y precautelar el lugar. Los vehículos que se encontraban en el lugar de intervención y rescate que fue el que más impacto sufrió, un vehículo de la DINASED, uno particular de la DINAPEN y uno de la Comisión de Transito que después llego y que sufrió disparos. Antes de estos hechos se tuvo conocimiento de unos disparos, ese día comenzó con los disparos del vehículo de la CTG. Y ya hubo antecedentes de un vehículo del GIR, y en atentados contra personas, y ya se vivía con un estrés por que no imaginamos que las atentados que habían y no nos imaginamos que nos fueran atacar. Por el año 2015 se tuvo pérdidas de vida por arma de fuego, que estas estas organizaciones que existe, es muy bien organizada y es que existe por eso de las muertes que ha habido.- El 19 de septiembre del 2015, yo vivía como miembro de la DINASED, ahí en el cuartel. Mi participación fue de seguridad de los indicios, para dar seguridad a las evidencias. En la zona 5 Provincia del Guayas, Santa Elena, Los Ríos, Galápagos. Manejamos modos operandis e inteligencias, y como ya sabíamos que andaban en motocicletas y que tipo de moto y tipos de armas. Una Glock y una zizaguer, con estos antecedentes ya sabíamos y veníamos armando porque los impactos eran de 9 milímetros y por esto el comandante tomo contacto y con este accionar y no solo gente uniformada había también gente civil teníamos. 30 aproximadamente eran los indicios, que consistían en los castillos de las balas que estaban regados por la vía y por eso cerramos las calles por que fue difícil por la calles que se tuvo con los indicios. Entre 29 a 30 cartuchos más o menos. El hotel del Triunfo fue frente con frente de la fiscalía ahí fue donde se produjo con el vehículo. En un comedor donde se servía los alimentos los policías ese fue otro atentado, y eso era para amedrentar a los policías que estaban en El Triunfo, existe y existía un amedrentamiento total. Modos operandi en la oscuridad. Aprovechando el despoblado, 2 persona en motocicleta que tenían arma de fuego, y en otro antecedente que por un guardia que fue abaleado. Advertido por eso no se lo impacto; Circunstancias relatadas y comprobadas, las mismas que provocaron el estado de terror a este sector policial, poniendo en riesgo las vidas de las personas, como de la edificación, determinándose con la pericia del Reconocimiento del Lugar de Los hechos, Inspección Ocular del Lugar de Los Hechos, y de las investigaciones realizados por los agentes de Policías,” Cbop. GAVILANEZ SUANGO PATRICIO GONZALO, quien manifestó,  Que realizo las  investigaciones del hecho suscitado el 19 de Septiembre del 2015, en el Distrito El Triunfo, y que en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos, con fecha 21 de septiembre del 2015, en la que se dividió en varias escenas. La número uno, en el Kilómetro 53 vía El Triunfo  Puente  Payo, lugar donde recibió disparos por arma de fuego el vehículo de la comisión de Tránsito; Como segunda escena, el UPC de la Policía Nacional del Distrito El Triunfo, en la parte exterior, tratándose de una escena abierta, con alumbrado público.- Llegue al lugar el 19 de Septiembre del 2015, como a las 00h59 minutos, donde han recibido varios disparos en la parte de afuera del UPC, y a carros del estado; Y como tercera escena, en el sector de Agua Santa, calles de tercer orden, donde ha  sido aprehendido los señores CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR y a JIMENEZ JARAMILLO EDUARDO JOEL; Como cuarta escena en la Cdla. De Agua Santa donde fue aprehendido el señor MEDINA OCHOA ARMANDO ARTURO; Y como quinta escena en la Escuela de Agua Santa, la misma que se encontraba abandonado y que en ese lugar se encontraba el Arma guardada  en la esquina de la escuela de Agua Santa, aquí no hay alumbrado público y el ingreso es caminando.- En el reconocimiento del lugar de los hechos del UPC, del Distrito El Triunfo se encontraba al ingreso del comando, al inferior se encontraba el impacto similar a proyectiles”.- Consta el testimonio del “Capitán de Policía CONTRERAS ROMERO STALIN, quien realizo la inspección ocular técnica, el 19 de Septiembre del 2015, a las 02h00 mañana en el circuito El Triunfo, se realizó el reconocimiento del lugar, y recolección de indicios, como la fijación de indicios.- Ya  en el lugar se determinó dos escenas en las que intervenimos, en la escena uno, se trata frente a los domicilios de los señores Jaramillo Luis y señores Granja, donde se fijó vehículo moto roja con negra marca Shineray, tres celulares un Samsung y un Nokia.- Y la escena dos, la mismas que es abierta, localizada atrás de un inmueble de construcción de hormigón atrás de una escuela en unos matorrales se fijó dos armas de fuego, 1 maraca GLOCK, con tres cartuchos, uno de ellos con bala en recamara. Los lugares de los hechos como de las detenciones, si existen y se encuentran ubicados en el distrito El Triunfo”.- En cuanto a las evidencias, con las pericias realizadas por los Agentes de Criminalística, “Teniente ESPINOZA MELO JAIME ANDRES, perito de criminalística, que es el perito de la Inspección Ocular Técnica, quien en el Cantón El Triunfo, realizo el levantamiento de los indicios balísticos, en el lugar de los hechos en El Triunfo, mediante oficio Nº DCGIN 1500758, y el Reconocimiento del lugar de los hechos.- Constituyéndonos en el lugar a las 04h00 en El Triunfo, en el UPC de la Policía, se realizó la observación minuciosa del lugar, encontrándose como indicios 29 evidencias entre vaina, balas deformadas, encamisados de vainas, 10 encamisados de balas y 11 fragmentos de plomos que se encontraron en el exterior del destacamento de la Policía de El Triunfo.- En cuanto a los vehículos evidenciados esto fue ordenada por número, Vehículo Nº 1. Camioneta Chevrolet D.max doble cabina, color blanca, placas PEA-3205, a nombre de la comandancia General de la Policía Nacional del Ecuador; Vehículo Nº 2, automóvil KIA SPORTAGE, color plomo, placas PEA-2437, a nombre de Ministerio del Interior DINACED;  Vehículo  Nº 3, automóvil Chevrolet corsa evolution, color plateado, placas PYZ-0511, a nombre del Cabs. Remache Silva Diego Marcelo, agente de la DINAPEN del Cantón El Triunfo; Vehículo Nº 4, camioneta Chevrolet Luv D-max, color Blanco, placas GEA-1244, a nombre de la Dirección Nacional de la Policía Judicial El Triunfo; Vehículo Nº 5, camioneta Chevrolet Luv D-max, color blanco, placas GEA-1532, a nombre de la Comisión de Transito del Ecuador.- En la inspección interna y externa, se establece que al vehículo signado con el número 1, presenta varias huellas de impacto, orificios de arma de fuego, y de igual manera balas deformadas en el interior del vehículo, trayectoria de la bala fue de afuera hacia adentro, de derecha a izquierda, y de arriba hacia abajo; En el vehículo número 2, huella de impacto en el tercio medio de la superficie de vidrio del parabrisas, presenta fracturas radiales, otro orificio en la superficie metálica de la puerta posterior derecha, localizando un abala deformada;  En el vehículo signado con el Nº 3, sobre la superficie metálica del capot, un orificio similar a la producida por el paso de un proyectil de arma de fuego, la trayectoria de afuera hacia adentro, que atraviesa la superficie de la puerta, en donde se encuentra un fragmento de plomo; y en el Vehículo Nº 4, sobre la superficie metálica de la puerta posterior lateral, un orificio similar a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, en la que se localizó un fragmento de encamisado de bala, y otro orificio en el tercio superior izquierdo de la puerta posterior lateral derecha en el marco de la ventana; En el vehículo Nº 5, sobre la superficie metálica del balde en la parte lateral izquierda, un orificio con características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego.-  En todos los vehículos que estaban en el UPC, se encontraron balas deformadas, y en el vehículo de la Comisión de Transito no tenía balas ningún indicio balístico.- Y en cuanto a la edificación del UPC, se encontraron huellas de impactos en la pared, destrucción parcial, de la acera de ingreso, y destrucción parcial  de la escalinata constituida de baldosa de ingreso al Distrito de Policía El Triunfo.- Huellas de impacto, localizada en la superficie de la fachada en la primera planta del Distrito de la Policía El Triunfo.- Todos estos indicios fueron plasmados fotográficamente, descriptivamente.- Como se ha realizado el plano de cada vehículo, en el mismo que se detalla la trayectoria de las balas y perforaciones que recibió cada vehículo.- Como también se realizó el plano general donde se especifica la ubicación de cada vehículo en el Distrito de El Triunfo.- En el momento de las verificación de los indicios se enumeró 29, pero en el lugar se encontró 39 indicios balísticos, de todos, tanto de los que se encontró en las afueras del cuartel, como las que se encontró en el interior de cada vehículos.- Todos estos indicio fueron ingresados, todos estos, se llegó y se tomó las prevenciones del caso en cuanto a la fachada frontal.- El distrito de la Policía Nacional de El Triunfo, se encuentra ubicado en la Av. 8 de Abril, lugar donde se encuentra la Policía de El Triunfo.- La vainas que fueron encontradas correspondía a un calibre 9 milímetros, con diferentes gravados en le culote, algunos con pintura de color verde.- Los indicios desde el Nº 1 hasta el Nº 29, fueron remitidos al centro de Acopio y Conservación de evidencias del Departamento de Criminalística de la Zona 8, mediante cadena de custodia Nº IOT-2654-15 y Código IBIS: 02-15-02-00217, del evento del 19 de septiembre del 2015.- La Avenida 8 de abril y calles sin nomenclatura municipal en las afueras de la Policía Judicial y DINAPEN de El Triunfo.- Desde el distrito de la Policía Nacional de El Triunfo, el día 19 de septiembre del 2015, a las 04h30 que arribe al lugar de los hechos, en virtud de que la Policía había sido llamada a un evento, para el procedimiento en el Cantón El Triunfo, la Policía del Cantón El Triunfo, ya estaba siendo custodiada, y ahí no se encontró armas de fuego.- A las 03h25 salimos a esa hora unos 10 minutos antes nos avisaron.- Los indicios balísticos fueron, 14 vainas percutidas, 4 balas deformadas,10 fragmentos encamisados, 11 fragmento de plomo.-  En la estructura de la bala viene constituidos de plomo y esta viene forrada por una lámina de lata, a lo que se dispara se fragmenta en pedazos por lo que el fragmento que cubre el fragmento de bala.- Solo se encuentra la bala deformadas y hay bala como las normales pero un podo golpeada.- Hay más balas de las denominadas, y la trayectoria se pueden observar, se ve que viene de una sola dirección pero que van avanzando, de acuerdo a mi experiencia no tuvo una posición fija que fue avanzando y que realizo los disparos y fijo una trayectoria diferente en altura y distancia.- En la fachada se verifica los impactos de balas, lo que pone en peligro a los servidores policiales.- Los disparos fueron de larga distancia los disparos, de acuerdo a las vainas encontradas; El Distrito de  la Policía de El Triunfo y Policía Judicial con la DINAPEN son en el mismo sitio, y la distancia de separación es menos de 10 metros.- Los disparos solo dirigidos a esta entidad de la Policía Nacional y Judicial y de la DINAPEN, el ataque fue dirigido contra la Institución Policial, fue en contra de las dos instalaciones, el ataque fue perpetrado contra las dos instalaciones policiales, afectados carros del GIR, de la DINACED y de la  Policía Judicial, y el vehículo de la policía de Tránsito también se encontraba con orificios”.- Materializándose la infracción,  habiendo cumplido la prueba aportada con la finalidad de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, sin que haya lugar a dudas de que se ha cometido el tipo penal tipificado y reprimido en el Art 366 del Código Orgánico Integral Penal, el delito de Terrorismo, el día 19 de Septiembre del 2015, a eso de las 00h50, cuando personas que se trasportaban en moto, han producido disparos en las dependencias del UPC del Distrito de la Policía Nacional de El Triunfo, poniendo en peligro a la integridad de los Agentes de policías que prestaban servicios en esta entidad, como haber causado perjuicios materiales a la edificación y a varios vehículos de las misma institución como ha vehículos particulares.- Evidenciándose que si existe el lugar de los hechos, las evidencias de las vainas percutidas por armas de fuego, como los daños ocasionados en la dependencia Policial, y a los vehículos de las varias dependencias de la Policía Nacional y a vehículos particulares pertenecientes a miembros de la Policía, y que se ha constatado que dentro de la dependencia policial se encontraban elementos policiales a quienes se les puso en riesgo sus vidas. Causando graves daños valiéndose de medios capases de causar graves estragos. Comprometiendo el bien jurídico protegido por el Estado que es la de Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción; 7.5.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS EJECUTADOS POR LOS ACTORES.- Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de las personas procesadas en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciados en esta causa que los responsables de la conducta típica y antijudía en cuanto a la norma acusada, se llega a tener el convencimiento pleno de la participación de los procesados MEDINA OCHOA ARMANDO ARTURO, CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR y a JIMENEZ JARAMILLO EDUARDO JOEL, en el acto de Terrorismo perpetuado contra la Institución Policial el 19 de Septiembre del 2015, a eso de las 00h50; 7.5.1.- Análisis en cuanto a la participación y responsabilidad del procesado MEDINA OCHOA ARMANDO ARTURO, el mismo que se determina con los testimonios de los agentes de Policías, Sub Teniente GOMEZ SANGUÑA STALIN ALEXANDER, quien indico a este Tribunal, que como policía de la DINACED, ha realizado la aprehensión de varios ciudadanos, por el hecho que reportaron por radio, en cuanto a los disparos realizados en el cuartel de El Triunfo, y que se han dividido por diferentes sectores en El Triunfo, a lo que el Teniente Chumo Maxi Ángel, reporto por radio que en el sector de Agua Santa, había una moto sospechosa por el lado de la escuela y que después por radio patrulla comunico y dijo que ha ido a un domicilio.-  De los otros causantes del hecho y del lugar de las armas causantes del mismo, se coordinó con la fiscalía de turno para el allanamiento de dos inmueble más de la ciudadela.-  El primero el domicilio que se allano fue el del señor Medina Ochoa Armando Arturo, ingresamos al  domicilio y se le encontró un celular,  Como consta el testimonio del Teniente TIPAN CAIZA HANS ESTUARDO, quien manifestó en esta audiencia, que se encontraba de servicio como jefe de la Policía Judicial del Cantón El Triunfo,  firmo el parte policía Nº 411-2015, de detención, como se encuentra detallado en el parte policial el día 19 de septiembre del 2015, como a las 00h59 minutos fuimos alertados de un atentado del UPC del Cantón El Triunfo, el Teniente Chumo Maxi Ángel, pidió colaboraciones para ver y en eso había dos persona aparentemente que cometieron el hecho en el UPC. Se vio a tres personas detenidas en primer instancia.- Se pudo constar que el ciudadano de apellido Jimenez, nos indicaba voluntariamente que no tenía nada que ver en el caso pero que sabía de dos ciudadanos que tenían participación y nos indicó el domicilio del señor Armando Arturo Medina Ochoa, y se hizo el allanamiento del domicilio encontrándose a Armando Arturo Medina Ochoa, en su domicilio y en su poder un celular marca Nokia color Negro,  siendo aprehendido, tomándose las muestras para la debida pericia de barrido, constando con el testimonio del Teniente CARLOS ALBERTO IZURIETA RAMIREZ, Que realizo el Informe de Barrido Electrónico, en el que sostuvo como conclusión química elemental de las muestra puesta a disposición del laboratorio de plomo barrido y antimonio, activación de arma de fuego, lo componentes que se mencionan se hacienda en las regiones anatómicas que están más próximas al desfogue el arma de fuego, respecto a la variantes que existen idoneidad a través del microscopio, El tamaño de la partícula y morfología de la mismas según los residuo de disparo, se establece dos condiciones en caso de objetos dinámicos.- La Idoneidad en la piel es de hasta 6 horas y en prendas textil hasta 72 horas.- Se recibió oficio Nº  5345-2015, mediante cadena de custodia se recibió 6 kit, entre ellos el Kit Nº 03788, perteneciente a ARMANDO MEDINA OCHOA constatándose que si se encontró partículas de residuos de disparos en la mano derecha. Determinados su participación en el hecho suscitado el 19 de Septiembre del 2015, ocasionando los disparos en el UPC del distrito El Triunfo, participación de manera directa e inmediata, atribuyéndole una responsabilidad en el Grado de Autor del Tipo Penal tipificado y reprimido en el Art 366 del C.O.I.P, sin que exista en su accionar, alguna causa de exclusión de su conducta, Por lo que el Tribunal no acoge la teoría de la defensa, al ser enervada por la prueba contundente y directa de la Fiscalía; 7.5.2.- Análisis en cuanto a la participación y responsabilidad del procesado CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR, el mismo que se determina con los testimonios de los agentes de Policías, principalmente del testimonio del Teniente CHUMO MAXI ANGEL ADRIAN, quien realizo la aprehensión de los procesados, entre ellos la aprehensión de  CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR, La noche del 18 de Septiembre, amanecer 19 de Septiembre, estaba de control de amanecida, me encontraba patrullando el sector de Los Cueritos, por el cementerio, a eso de las 00h00 a 00h10, recibí la llamada por radio patrulla que había un bus en asalto, en la vía El Triunfo Guayaquil. Avance hasta el punto y en el lugar tome contacto con el Chofer y los pasajeros, en eso recibí llamada por radio patrulla y que avisan que nos atacan en el UPC, y en eso contesto y digo que pasa, y dicen avanza,  avanza que nos atacan, en eso voy al lugar y  llego, veo que salen personal que estaba asustados. Y en eso veo que ya se estaban organizando llego y pregunto qué pasa y mi jefe dijo que nos atacan nos dispararon fue una moto. Yo soy oficial motorizado y como andaba en el patrullero, dejo la patrulla y cojo mi moto, y yo digo que voy en dirección a Guayaquil, y como ya teníamos conocimiento se avanzó hasta las vías que se conoce como ruta de escape, todo fue inmediato, y a la altura en un kilómetro y medio, avanzo y en la dirección que yo iba al lado izquierdo, en un complejo deportivo, uno puede divisar del lado izquierdo, y derecho, y me percato de una moto del lado izquierdo, y como mis auxiliares venia atrás le hago seña del lado izquierdo, y en eso veo la moto y en esa moto había una persona y la otra salía del matorral y salen en carrera y se los sigue.- Y como a unas tres cuadras de la escuela estos indicios entran en una casa y yo veo justo cuanto en una puerta de madera veo que cierran las puertas y ese lugar como callejón cerrado. Y eso sale un señor de estatura baja y dice que no entra nadie, y en eso vemos y es mi hijo con su amigo, y en eso ella dice que pase, a lo que entramos estaba una moto tipo pantanero, y la moto estaba caliente y estaban dos individuos, y el señor no quería colaborar, y en eso la señora dice mi hijo estaba jugando pelota. En eso digo avancen, avancen, que estamos en persecución y en eso que salí yo ya con estas persona, ya llegaron todos GIR, GOE, el señor Tnte. Tipan Caiza Hans  y Sub Tnte. Gomez Sanguña Stalin,  se hicieron cargos de las personas que estaban ahí, a los niños ni a la mamá no se las detuvo, al papa si por que no colaboro. El celular de uno de las personas que estaban dentro del domicilio que yo divise. Se busca la casa a ver si hay algo y la moto, hice registro en el domicilio y dije que no hay nada, en el domicilio ni nada, y comunique y dijeron tranquilo que acá ya encontramos las armas, y fue en el lugar donde los envié con mi ayudante que vimos en primer instancia a los dos señores.- En una casa que estaba por el local ahí se encontraba otro sujeto. El domicilio era súper pequeño de 4 x 4, y estaba 4 camas y la cocina, y entre cama y cama de lado a lado se ve primero la moto y la cama y la cocina, y los individuos estaban con los cuerpos calientes y agitados. El señor CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR y el señor JIMENEZ JARAMILLO EDUARDO JOEL, los dos estaban en el domicilio. El señor auxiliar lo envía al lugar donde se los vio primero, y como yo andaba con mis dos auxiliares y los envié con Mi Teniente y Mi Sub Teniente, y se dirigieron donde el matorral ahí fue donde se encontró las armas.- Las armas plenamente, fueron identificadas, Tranquilo donde tiene las armas, y fui yo a verificar y divise que era  atrás de la escuela, estaba en una mata de verde y de guineo, no se lo podía tocar hasta que llegue criminalística que haga la fijación y tomas fotográficas de las evidencias.- La vivienda donde se encontraba la moto, es en la que se encontraban los procesados, la manera como se encontraba los dos ciudadanos que se identificó a quienes habían andado en la moto. En el primer momento salió el señor  Jimenez Alcívar Máximo Eduardo, y  él puso resistencia, y a lo que entramos se vio la moto y los individuos estaban en la cama como durmiendo y en eso ellos salieron sin problema y dijeron no nos peguen no nos pegues. Ellos estaban con ropa como de estar en la calle, la vestimenta no estaba como para descansar, y tenían la misma ropa con los que lo divisamos.- Ellos estaban acostados vestidos, no decían nada, mientras yo los saque, vamos saliendo y a los que salieron llegaron mi Teniente Tipan y Subteniente Gomez, ellos se hicieron cargo y les di el procedimiento a ellos. Con Medina Ochoa Armando, mientras estaba en la casa, en este momento nos van a llevar a otra casa,  yo dije para ir y me dicen que no quédate a verificar si llega alguien. Y me llego por la radio me entere que había otro sujeto, y que este ciudadano participo en los atentados contra la policía y de la Comisión de Tránsito. El allanamiento del domicilio de  Medina Ochoa fue con los Agentes de policías Sbte. Gomez Sanguña Stalin, Tnte. Tipan Caiza Hans Estuardo y Tnte. Tapia Luna Christian Raúl, con los miembros del GIR y del GOE.- El Coronel Galo Pérez Comandante del distrito El Triunfo; Y con el testimonio del Perito de Criminalística Teniente Carlos Izurieta Ramírez, quien realizo la pericia de Barrido Electrónico, y de los Kit recibido consta el Kit número 3790, perteneciente al procesado Cacao Choez Jorge Junior, determinándose que de la muestra tomada en la manga derecha con el Kit, si se encontró partículas de residuos de pólvora,  mientras que en la maga izquierda no se encontraron residuos de pólvora.- Elemento de prueba, con las que se establece una responsabilidad del procesado Cacao Choez Jorge Junior, más aun cuando al momento de su aprehensión, fue encontrado en el domicilio del otro procesado, momentos en que fueron divisados por el Teniente Chumo Maxi Ángel, que salían en forma sospechosa de un matorral, y en la persecución se pudo divisar que ingresaban a un domicilio, y que al llegar el Agente de Policía e ingresar a ese domicilio, se constató que aún se encontraban con la ropa de vestir, sudados, y en ese mismo domicilio una moto, que aún se mantenía caliente, evidenciándose que estas mismas personas ahora procesado recién llegaban a ese domicilio.-  Todo esto se ratifica con el testimonio del Agente de Policía Cbop. GAVILANEZ SUANGO PATRICIO GONZALO, Que realizo las  investigaciones del hecho, el 19 de septiembre del 2015, del distrito el Triunfo, Realice el informe de investigaciones respecto a los hechos de los procesado MEDINA OCHOA ARMANDO ARTURO, CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR y a JIMENEZ JARAMILLO EDUARDO JOEL.- Se realizó el  reconocimiento del lugar de los hechos.- Con fecha del 2015 mes de septiembre, el cual dividí en escena. La numero 1.- Kilometro 53 vía El Triunfo  Puente  Payo, lugar donde recibió disparos por arma de fuego el vehículo de la comisión de Tránsito.- 2.- UPC de la Policía Nacional parte exteriores escena abierta con alumbrado público, Llegue al lugar el 19 de Septiembre del 2015, como a las 00h59 minutos, donde han recibido varios disparos en la parte de afuera del UPC, y a carros del estado; 3.- En agua Santa, calles de tercer orden, donde ha  sido aprehendido los señores CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR y a JIMENEZ JARAMILLO EDUARDO JOEL; 4.- En la Cdla. Agua Santa donde fue aprehendido el señor MEDINA OCHOA ARMANDO ARTURO; 5.- Escena en la Escuela Agua Santa, al misma que se encontraba abandonado y que en ese lugar se encontraba el Arma guardada  en la esquina de la escuela de Agua Santa.- No hay alumbrado público solo ingreso caminando.- En cuanto a las evidencias conjuntamente don la fiscalía del caso, verificamos todos los informes técnicos de las pericias realizadas por la perito de la zona 5 y se constató que los ciudadanos que fueron detenidos y  que las armas que fueron utilizadas para el UPC y el carro de la Policía de Tránsito. Estas armas habían sido utilizadas en otras causas, que están en indagación previa, todas estas por abuso de armas que fue determinada con las evidencias que se detallaron en el domicilio de la señora Quijije, en la cual delegaron mediante informe técnico realizado por criminalística y mediante las vainas que eran las misas que eran utilizadas por las armas encontradas en los disparos del UPC, y del vehículo de la CTG. Reconocimiento de la Policía Nacional y de un compañero.-  Como evidencia existía una moto roja, alta, la misma que había sido utilizada por los hoy detenidos tanto en el caso del UPC y del vehículo de la Comisión de Transito.- Se llegó a las conclusiones de que las armas que constan como evidencias son las mismas que han realizado los disparos a la policía en el UPC de El Triunfo, y al carro de la CTG, y a las varias indagaciones que se están investigando y que son las mismas armas utilizadas en esos hechos.- Los procesado, ellos mismos que son los que se realizaron las investigaciones, y en las versiones que se han tomado a MEDINA OCHOA ARMANDO ARTURO, CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR, y se puede identificar que se encuentran en la sala a mi lado derecho.- En el reconocimiento del lugar de los hechos, del Distrito El Triunfo se encontraba al ingreso del comando, al inferior se encontraba el impacto similar a traspaso de  proyectiles.- Analizamos el expediente de las tres indagaciones y que estas armas tenían los mismos cartuchos.- Criminalística realizo el informe técnico mediante el IBIS y mediante las vainas encontradas, que constan como evidencia.- Y que analizando el informe de las pericias y por las versiones rendidas ante el fiscal y su Ab defensor, el señor Cacao Choez Jorge Junior,  manifiesta con punto y coma, como es que había disparado a la Comisión de Tránsito pensando que era la Policía Nacional y como se dan cuenta regresan y disparan a la policía, eso había sido manifestado por el señor Cacao Choez Jorge Junior, con los señores Jiménez Jaramillo Eduardo Joel  y Medina Ochoa Armando Arturo.- Testimonios que se acogen por guardar relación entre si y los hechos suscitados, habiendo sido aprehendido de manera flagrante, durante el operativo de búsqueda, de los autores del hecho, sin que el Tribunal acoja la teoría de la defensa, la misma que queda inasumible, frente a la prueba documental, pericial y testimonial contundente que ha presentado la fiscalía.- Evidenciándose que el procesado ha adecuado su conducta con conocimiento de causa, siendo su acción directa, poniendo en peligro al personal de la policía Nacional, produciendo un resultado lesivo, descriptivo  y demostrable.-  Sin que exista o haya demostrado la defensa una causa de exclusión de la conducta del procesado; Por lo que el Tribunal tiene la certeza de su participación como autor directo de los hechos suscitado el 19 de Septiembre del 2015; 7.5.3.- Análisis en cuanto a la participación y responsabilidad del procesado JIMENEZ JARAMILLO EDUARDO JOEL, el mismo que se determina con los testimonios de los agentes de Policías, principalmente del testimonio del Teniente CHUMO MAXI ANGEL ADRIAN, quien realizo también la aprehensión del procesados JIMENEZ JARAMILLO EDUARDO JOEL, en conjunto con el procesado Cacao Choez Jorge Junior, la noche del 18 de septiembre amanecer 19 de septiembre, estaba de control de amanecida, me encontraba patrullando el sector de Los Cueritos, por el cementerio, a eso de las 00h00 a 00h10, recibí la llamada por radio patrulla que había un bus en asalto, en la vía El Triunfo Guayaquil. Avanzo hasta el punto y en el lugar tome contacto con el Chofer y los pasajeros, en eso recibí llamada por radio patrulla y que avisan que nos atacan en el UPC, y en eso contesto y digo que pasa, y dicen avanza, avanza que nos atacan, en eso voy al lugar y llego, veo que salen personal que estaba asustados. Y en eso veo que ya se estaban organizando llego y pregunto qué pasa y mi jefe dijo que nos atacan nos dispararon fue una moto. Yo soy oficial motorizado y como andaba en el patrullero, dejo la patrulla y cojo mi moto, y yo digo que voy en dirección a Guayaquil, y como ya teníamos conocimiento se avanzó hasta las vías que se conoce como ruta de escape, todo fue inmediato, y a la altura en un kilómetro y medio, avanzo y en la dirección que yo iba al lado izquierdo, en un complejo deportivo, uno puede divisar del lado izquierdo, y derecho, y me percato de una moto del lado izquierdo, y como mis auxiliares venia atrás le hago seña del lado izquierdo, y en eso veo la moto y en esa moto había una persona y la otra salía del matorral y salen en carrera y se los sigue.- Y como a unas tres cuadras de la escuela estos indicios entran en una casa y yo veo justo cuanto en una puerta de madera veo que cierran las puertas y ese lugar como callejón cerrado. Y eso sale un señor de estatura baja y dice que no entra nadie, y en eso vemos y es mi hijo con su amigo, y en eso ella dice que pase, a lo que entramos estaba una moto tipo pantanero, y la moto estaba caliente y estaban dos individuos, y el señor no quería colaborar, y en eso la señora dice mi hijo estaba jugando pelota. En eso digo avancen, avancen, que estamos en persecución y en eso que salí yo ya con estas persona, ya llegaron todos GIR,GOE, el señor Tnte. Tipan Caiza Hans y Sub Tnte. Gomez Sanguña Stalin, se hicieron cargos de las personas que estaban ahí, a los niños ni a la mamá no se las detuvo, al papa si por que no colaboro. El celular de uno de las personas que estaban dentro del domicilio que yo divise. Se busca la casa a ver si hay algo y la moto, hice registro en el domicilio y dije que no hay nada, en el domicilio ni nada, y comunique y dijeron tranquilo que acá ya encontramos las armas, y fue en el lugar donde los envié con mi ayudante que vimos en primer instancia a los dos señores.- En una casa que estaba por el local ahí se encontraba otro sujeto. El domicilio era súper pequeño de 4 x 4, y estaba 4 camas y la cocina, y entre cama y cama de lado a lado se ve primero la moto y la cama y la cocina, y los individuos estaban con los cuerpos calientes y agitados. El señor CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR y el señor JIMENEZ JARAMILLO EDUARDO JOEL, los dos estaban en el mismo domicilio. El señor auxiliar lo envía al lugar donde se los vio primero, y como yo andaba con mis dos auxiliares y los envié con Mi Teniente y Mi Sub Teniente, y se dirigieron donde el matorral ahí fue donde se encontró las armas.- Las armas plenamente, fueron identificadas, Tranquilo donde tiene las armas, y fui yo a verificar y divise que era  atrás de la escuela,  estaba en una mata de verde y de guineo,  no se lo podía tocar hasta que llegue criminalística que haga la fijación y tomas fotográficas de las evidencias.- La vivienda donde se encontraba la moto, es en la que se encontraban los procesados Jimenez Jaramillo Eduardo Joel y Cacao Choez Jorge Junior, la manera como se encontraba los dos ciudadanos que se identificó a quienes habían andado en la moto. En el primer momento salió el señor  Jimenez Alcívar Máximo Eduardo, papá de uno de los procesado, y él puso resistencia, y a lo que entramos se vio la moto y los individuos estaban en la cama como durmiendo y en eso ellos salieron sin problema y dijeron no nos peguen no nos pegues. Ellos estaban con ropa como de estar en la calle, la vestimenta no estaba como para descansar, y tenían la misma ropa con los que lo divisamos.- Ellos estaban acostados vestidos, no decían nada, mientras yo los saque, vamos saliendo y a los que salieron llegaron mi Teniente Tipan y Subteniente Gomez, ellos se hicieron cargo y les di el procedimiento a ellos. Con Medina Ochoa Armando, mientras estaba en la casa, en este momento nos van a llevar a otra casa,  yo dije para ir y me dicen que no quédate a verificar si llega alguien. Y me llego por la radio me entere que había otro sujeto, y que este ciudadano participo en los atentados contra la policía y de la Comisión de Tránsito. El allanamiento del domicilio de Medina Ochoa Armando fue con los Agentes de policías  Sbte. Gomez  Sanguña Stalin, Tnte. Tipan Caiza Hans Estuardo y Tnte. Tapia Luna Christian Raúl, con los miembros del GIR y del GOE.- El Coronel Galo Pérez Comandante del distrito El Triunfo; Consta el testimonio del Perito de Criminalística Teniente Carlos Izurieta Ramírez, quien realizo la pericia de Barrido Electrónico, y de los Kit recibido consta el Kit número 04564, perteneciente al procesado Jimenez Jaramillo Eduardo Joel, determinándose que de la muestra tomada en la mano derecha y la mano izquierda no se encontró partículas de residuos de disparos.- Consta el testimonio del Teniente TIPAN CAIZA HANS ESTUARDO, quien manifestó que el 19 de Septiembre del 2015, me encontraba de servicio como jefe de la policía judicial del Cantón El Triunfo. Firme el parte policía Nº 411-2015, de detención, como se encuentra detallado en el parte policial el día 19 de septiembre del 2015, como a las 00h59 minutos fuimos alertados de un atentado del UPC del Cantón El Triunfo, el Teniente Chumo Maxi Ángel, pidió colaboraciones para ver y en eso había dos persona aparentemente que cometieron el hecho en el UPC. Se vio a tres personas detenidas en primer instancia.-  Se pudo constar que el ciudadano de apellido Jimenez Jaramillo Eduardo Joel, nos indicaba voluntariamente que no tenía nada que ver en el caso pero que sabía de dos ciudadanos que tenían participación y nos indicó el domicilio del señor Arturo Medina Ochoa, y se hizo el allanamiento del domicilio encontrándose a Armando Arturo Medina Ochoa.- Y el segundo allanamiento ahí mismo en Agua Santa y se trataba de un menor que fue aislado para posterior seguir con las investigaciones policiales y nos indicó que junto a un terreno a lado de la escuela cerca de una planta de plátano se encontró dos armas de fuego una GLOCK y una CZ75B.- A Cacao en el domicilio de él se encontró a la conviviente y se le expuso sobre lo que hacemos y ella dejo entrar y nos dio un celular.- Uno de ellos colaboro el ciudadano Jimenez Jaramillo Eduardo Joel, quien nos indicó lo que ha observado lo hechos cometidos por otros ciudadano, y que él estaba acompañando a ellos sin saber para qué.-  El ciudadano Cacao  y el Menor aislado Briones, que fueron los que participaron el 19 de Septiembre del 2015, yo fui alertado como a las 12h50 aproximadamente, no observe algo, yo me encontraba en otro operativo minutos antes que es el robo de un bus.- Exagerado unos tres minutos de la llamada del Teniente Chumo Maxi Ángel.- Yo fui directamente donde se encontraba Jimenez Jaramillo Eduardo Joel; considerando a su vez el Tribunal el testimonio del Agente de Policía Cbop. GAVILANEZ SUANGO PATRICIO GONZALO, Que realizo las  investigaciones del hecho, el 19 de septiembre del distrito el Triunfo, respecto a los procesado Medina Ochoa Armando Arturo, Cacao Choez Jorge Junior y a Jimenez Jaramillo Eduardo Joel. Realizando el Reconocimiento del  lugar de los hechos, entre ellos el Lugar de la aprehensión de Jimenez Jaramillo Eduardo Joel, el mismo que se ubicó en el sector de Agua Santa, calles de tercer orden, donde ha  sido aprehendido CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR y JIMENEZ JARAMILLO EDUARDO JOEL, constatándose que ese domicilio es en el que habita el procesado Jimenez Jaramillo Eduardo Joel en el mismo que se encontró como evidencia una moto roja, alta, la misma que había sido utilizada por los detenidos tanto en el caso del UPC y del vehículo de la Comisión de Transito.- Se llegó a las conclusiones de que las armas que constan como evidencias son las mismas que han realizado los disparos a la policía en el UPC de El Triunfo, y al carro de la CTG, y a las varias indagaciones que se están investigando y que son las mismas armas utilizadas en esos hechos.- Y en la toma de versiones que fueron rendidas ante el fiscal, consta la versión del procesado Cacao Choez Jorge Junior, quien en  compañía de su abogado defensor, manifestó con punto y coma, como es que había disparado a la Comisión de Tránsito pensando que era la Policía Nacional y como se dan cuenta regresan y disparan a la policía.- y que este hecho fue cometido con los señores Jiménez Jaramillo Eduardo Joel  y Medina Ochoa Armando Arturo.- Testimonios que se acogen por guardar relación entre si y los hechos suscitados, habiendo sido aprehendido de manera flagrante, durante el operativo de búsqueda, de los autores del hecho, sin que el Tribunal acoja la teoría de la defensa, más aun cuando el mismo procesado Jimenez Jaramillo Eduardo Joel, al rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, manifestó que si conocía a los otros procesados y que ha andado con Cacao Choez Jorge, desde las cinco de la tarde, y que han estado jugando pelota, y que el señor Cacao se queda en su casa porque se encontraba borracho, evidenciándose lo manifestado por el Teniente de Policía Chumo Maxi Ángel, que al procesado Jimenez Jaramillo Eduardo Joel, se encontraba en su domicilio con el otro procesado Cacao Choez Jorge.- Cuando habían ingresado al domicilio con la finalidad de ocultarse, pero que oportunamente fueron detectados por el agente de Policía Chumo Maxi Ángel.- Evidenciándose que el procesado ha adecuado su conducta con conocimiento de causa, siendo su acción de modo principal, coadyuvando a la ejecución del hecho, practicando deliberadamente e intencionalmente el acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción, poniendo en peligro al personal de la policía Nacional, produciendo un resultado lesivo, descriptivo y demostrable.- Sin que exista o haya demostrado la defensa una causa de exclusión de la conducta del procesado; Por lo que el Tribunal tiene la certeza de su participación como coautor de los hechos suscitado el 19 de Septiembre del 2015; OCTAVO.- En cuanto a la pena en concreto que deben recibir los procesados de acuerdo a su grado de participación, estos no han justificado circunstancias atenuantes establecidas en los Art 45 y Art  46 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de la aplicación del Art 44 segundo inciso ibídem, por lo que no se procede la modificación de la pena; NOVENO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas,  la certeza plena de que se ha comprobado  los dos elementos determinantes, esto es, la existencia de la infracción como la responsabilidad de los procesados, encontrándose debidamente acreditada la conducta típica y antijurídica de los procesados, más allá de toda duda razonable, y que los procesados tiene conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, actuando con conocimiento de causa; Por lo que al amparo de los dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el Art. 619 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MEDINA OCHOA ARMANDO ARTURO, de nacionalidad Ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0927149823, de 25 años de edad, nacido y domiciliado en el Cantón de El Triunfo,  de estado civil soltero, de instrucción  primaria, de ocupación comerciante, CULPABLE y RESPONSABLE del tipo penal tipificado y reprimido en el Art 366 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, imponiéndole la pena privativa de libertad de 13 años, y la multa de 60 salarios básicos unificados del trabajador, en aplicación a lo determinado en el Art 70 numeral 10, ibídem, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); A CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR, de nacionalidad Ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0940603871, de 21 años de edad, nacido en el Cantón de Manabí, domiciliado en el Cantón de El Triunfo,  de estado unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación soldador, CULPABLE Y RESPONSABLE del tipo penal tipificado y reprimido en el Art 366 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, imponiéndole la pena privativa de liberta de 13 años, y la multa de 60 salarios básicos unificados del trabajador, en aplicación a lo determinado en el Art 70 numeral 10, ibídem, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); Y A JIMENEZ JARAMILLO EDUARDO JOEL, de nacionalidad Ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0943020206, de 18 años de edad, nacido y domiciliado en el Cantón de El Triunfo,  de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación bananero, CULPABLE Y RESPONSABLE del tipo penal tipificado y reprimido en el Art 366 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de COAUTOR, imponiéndole la pena privativa de liberta de 13 años, y la multa de 60 salarios básicos unificados del trabajador, en aplicación a lo determinado en el Art 70 numeral 10, ibídem; En cuanto a las penas no privativas de libertad, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  Como penas no privativas de libertad, se impone a cada uno de los sentenciados MEDINA OCHOA ARMANDO ARTURO, CACAO CHOEZ JORGE JUNIOR y JIMENEZ JARAMILLO EDUARDO JOEL, la determinada en el Art. 60 numerales 1 y 13 en concordancia del Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, siendo ésta: Numeral 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que los sentenciados deberán recibir; y, Numeral 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Y, COMO REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, considerándose al Estado como víctima, y de conformidad en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde el año 2008, y el paradigma garantista que se rige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la “CIDH” Comisión Iberoamericana de Derechos Humanos, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad”. Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re-victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “La reparación integral en el ordenamiento Ecuatoriano constituye un verdadero Derecho Constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional Ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las personas NATURALES o JURÍDICAS y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL. Para lo cual en cuanto a la reparación por el daño sufrido a la víctima, en este proceso se ha establecido que la víctima es la Dependencia del Distrito de la Policía Nacional de El Triunfo, quien sufriera el daño ocasionado por la infracción, se ordena se cumpla con lo que dispone el Art 78 Numeral 3 del COIP: En cuanto a la reparación monetaria, como en el presente caso la víctima, ni la fiscalía como representante de la sociedad, no han justificado cuantitativamente los valores por concepto del daño sufrido, este Tribunal ha considerado como base, el salario básico unificado del trabajador en general, multiplicado por el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito, hasta que se dictó la resolución oral, esto es  de 6 meses y por el cual ha venido litigando; el pago de $2.124,00 (Dos mil ciento veinticuatro dólares de los Estados Unidos de América), que es  el resultado de la multiplicación de 6 meses que ha durado el proceso, por un salario básico unificado del trabajador en la cantidad de $354.00 dólares. Quedando como reparación monetaria la cantidad de $2.124,00 (Dos mil ciento veinticuatro dólares de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar los sentenciados de manera subsidiaria, es decir de manera equitativa, a la víctima que en el presente caso sería al Distrito de la Policía Nacional en el Triunfo, una vez ejecutoriada la presente Sentencia: Numeral 4.- La publicación de la sentencia en un periódico de amplia circulación a nivel provincial, que deberá realizar y cancelar los sentenciados de manera subsidiaria, una vez ejecutoriada la presente Sentencia. Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio ubicado en el cantón el Triunfo, o casilla judicial y correo electrónico que tenga señalado para el efecto, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Jenny Llivisaca Guevara, Fiscal interviniente; Ab. Pedro Toalombo Marcillo, defensor del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 