EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-01099
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, jueves 10 de agosto del 2017 a las 08h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, jueves 10 de agosto del 2017 a las 09h45.-
1.5.- Materia: PENAL COIP
1.6.- Tipo de Causa: ACCION PENAL PÚBLICA 
1.7.- Acción / Delito: ART. 187 ABUSO DE CONFIANZA

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  DR. MGS. EDWIN GEOVANNY REGALADO ARCE  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) EN REMPLAZO DE LA AB. BETTY GILER YOLANDA TANIA (VACACIONES)

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE FORMULACION DE CARGOS.-

4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Investigado: RICARDO ALEX ANGULO CACERES (Ausente)
 4.2.- Defensa: AB. GISELLA MILANGELA SANTAMARIA COLOMA, DEFENSORA PUBLICA, (Presente)
4.3.- Fiscal: AB. ALEX JAVIER LOPEZ AVILA (Presente) 
4.4.-  Víctima: DISPACIF S.A.
4.5.- Defensa: AB. HUGO FABRICIO LANDIVAR ORELLANA (Presente)



SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES

Juez.- Se declara instalada la presente audiencia.
AB. ALEX JAVIER LOPEZ AVILA, fiscal.- De conformidad con el Art. 195 Constitución por cuanto la fiscalía considera que se encuentran reunidos los presupuestos del Art 591 y 595 COIP elemento suficientes para dar inicio a la presente Instrucción Fiscal procedo a cumplir con lo dispuesto en el Art 595 Generales de ley RICARDO ALEX ANGULO CACERES, con cedula de ciudadanía No. 0921198651, de nacionalidad ecuatoriana, nacido el  1 de enero 1983, mayor de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de estado civil  soltero, de instrucción  secundaria, quien  ingreso a laborar a la Compañía Distribuidora DISPACIF S.A. oct 2015 bajo el cargo de vendedor dentro de sus funciones era vender y cobrar consistía en la venta de producto masívos sus puntos de venta eran el Mercado de Transferencias de Montebello,  Parque Industrial California, Inmoconsa y Pedro Pablo Gómez, en la última quincena y 1ra semana de enero del 2016 se apropió de los dineros que cobraba por los productos siendo así se hizo entregar por parte de varios clientes dinero en efectivo y cheques girados a su nombre dinero que no fue reportado ni ingresado a la compañía de los clientes Ruiz Avila Luis Alfredo un total de $3600; Sanchez Suarez Dayse Juana un total de 2749,40; Caarreño Chamba Manuel Francisco un total de 1039,43; Yaguachi Illicachi José Elias un total de $ 3550,10; dando un perjuicio total a la compañía de $ 22499,81, los elementos de convicción obran a fs. 2 a la 6 donde consta la denuncia presentada por el Ing. Agustín Albán Valero, a fs. 10 consta informe de auditoría realizado por el Ing. Agustín Albán Valero, quien a la fecha descubre un perjuicio de $22.499,81 siendo así a este informe se adjuntan facturas y demás documentos que eran dados por la compañía  para que sean cancelados lo que consta a fs. 17 a las 62 del expediente, el correspondiente alcance consta a fs. 74 por el perjuicio de $22.499,81 lo que se soporta con las facturas a fs. 78 a 81 expediente, a fs. 83 a 86 oficio donde adjunta datos de la Nelly Herlinda Cedeño y adjuntan hoja de vida  Ricardo Alex Angulo Cáceres, de fs. 110 versión libre de Manuel Francisco Carreño Chamba quien refiere que le presentaron a Ricardo Angulo Cáceres como recolector de los valores, así mismo consta de fs. 131 y 132 la tarjeta índice y datos de filiación del señor Ricardo Alex Angulo Cáceres, de fs. 140 vta versión de María Elena Guachilema se adjunta recibo de pago copia de cheque No. 25 cta. 40808388 Bco. Gquil, donde consta que se paga a Ricardo Angulo  exactamente $9.503,94 dólares, etc., a fs. 217 a fs. 246 informe cabo de policía hace contar reconocimiento del lugar de los hechos y la casa donde viviría el procesado y hasta la presente fecha se desconoce su paradero para poder ser notificado se recepto las versiones de las personas conocedoras del hecho copia de facturas sobre el presente hecho de fs. 192 a 293 sorteo de terna de peritos de la fiscalía donde se emitió un  perito la misma que consta de fs. 318 a 319 SRI en que remite el RUC dentro de lo cual se determina que tiene cono actividad comisiones, informe pericial contable con acreditación, quien hace incapié de las facturas pagadas directamente al procesado y que no fueron ingresadas  a las arcas contables de DISPACIF S.A. que  determinan un perjuicio de $22.499,82 estos son los elementos con los que cuenta la fiscalía y procede a formular cargos por el delito tipificado en el Art.  187 primer párrafo COIP el Delito de Abuso de Confianza, esta instrucción tendrá una duración de 90 días de conformidad con el Art 592 COIP Art.  534 Art 187 párrafo 1ro se hace presumir la autoría del procesado, se hace indispensable su comparecencia en vista de que no ha comparecido la pena es superior a un año solicita prisión preventiva y se sirva  notificar con el inicio de la presente Instrucción Fiscal a las partes. 
Juez.- De conformidad con el Art 195 fiscal es el titular Art 410, 411 lo faculta la fiscalía al efecto ha formulado cargos en contra de RICARDO ALEX ANGULO CACERES corresponde a este juzgador verificar si cumple los requisitos 1.- Ha individualizado a la persona contra quien se da inicio a la presente I.F., de igual manera fiscalía ha referido que la investigación previa ha logrado recopilar elementos de convicción estos han sido presentado por su representante legal de DISPACIF S.A. con relación al hecho de lo investigado el denunciado ha prestado sus servicios como vendedor y cobrador de productos de consumo masivo hace referencia que la segunda quincena  de diciembre del 2015  y primera quincena de enero del 2016 habría recopilado ciertos valores a varios clientes valores que no han  sido ingresados a la cuenta de la empresa, hace referencia en cuanto a que dentro de la etapa de investigaciones existen versiones de varios clientes que afirman haber cancelado determinado valores al investigados en diferentes circunstancias pagadas mediante facturas cheques incluso hay un  cheque de la Cta bancaria de Gquil por el valor de $9.503,94  entregado por José Yaguachi, fiscalía refiere que cuenta  con informe de auditoria que determina que esos valores  no han sido ingresado fiscalía refiere  que ha recopilado tarjeta índice documento del IESS, etc., de tal manera establece  que su actividad se adecua al tipo penal del Art 187.1 COIP hasta aquí ha cumplido Art 595 COIP en virtud de aquello se  acepta la formulación cargos de cargos en contra de RICARDO ALEX ANGULO CACERES al efecto Art 168 Constitución  5.11 Art 560 COIP y conforme Art 594 se notifica al hoy procesado RICARDO ALEX ANGULO CACERES a través de la defensora publica debiendo indicar en aras de garantizar su derecho constitucional  fue notificado con previa antelación a la defensoría  pública a efectos de que se garantice el debido proceso y derecho constitucional  a la defensa  conforme norma Art 76.7 g) concordancia con el Art. 451 y 452 COIP en virtud de aquello se debe indicar que queda en legal y debida forma notificado por medio de la defensoría pública el tiempo de duración es de  90 días en donde se debe manifestar que el objetivo es recopilar elementos de convicción y ejercer su derecho a la defensa elementos de descargo en base a los documentos la fiscalía debe actuar con absoluta  objetividad Art 21 COIP iniciado este proceso concediendo la palabra a la defensa  Art 534 COIP.
AB. GISELLA MILANGELA SANTAMARIA COLOMA, defensora pública, en representación del procesado RICARDO ALEX ANGULO CACERES, antes de expresar la defensa hace referencia a la notificación si bien se establece garantías sobre acciones y procedimiento de lo que la defensa ha podido examinar el proceso dentro del acta de citación se estable que la dirección es incompleta e imprecisa, se pide completar la dirección y especificación se encuentra a fs. 389 del expediente, así también hay otra acta de notificación que establece que al llegar a la dirección de la boleta se encuentra con una señora y manifiesta desconocerlos nuevamente el citador  solicita ya que no está en legal y debida forma notificado Art 535 del COIP  ya que a pesar de que ha solicitado un croquis no se le ha facilitado por lo que mal estaría formular cargos limitándose sus derechos a una defensa a conocer  y establecer un abogado de su confianza o hacer uso de la defensa  pública  por todo esto señor juez y en cuanto a la prisión preventiva debe considerarse otras medidas dado que la misma fiscalía ha manifestado que por presunción no existen  responsabilidad limitar o cuartar la libertad por una presunción por lo que solicito una medida diferente a la prisión puede ser la  prohibición de salida del país. 
Fiscal.- Señor juez como lo exprese mediante impulso fiscal consecuente oficio ante el pedido sobre la notificación al sospechoso se hizo un análisis de los recuadros sobre el agotamiento de la vía Art 594 de la no notificación por parte de fiscalía se dio con la dirección se fue y se refirió que vivía con su esposa se siguió investigando sobre su paradero y ante los cuales uno refiere que por cuestiones de arreglo de calles la numeración han variado se agotado todos los mecanismos Art 78 y 11 COIP ante la prisión preventiva se presume la autorÍa la etapa es de formulación motivos por los cuales al ahora procesado goza de estado de inocencia hasta la presente fecha existe presunciones el delito está comprobado motivos por los cuales considera se han agotado los medios por lo que sería válido la presente audiencia y formulación de cargo.
Juez.- Art 1 establece Const. Art 76 garantiza debido proceso se establece derechos de los ciudadanos art 7 hace referencia a derechos a conocer sobre el inicio de proceso así mismo art 75 garantiza el derecho y tutela norma const Art 21 22 y 23 COFJ de las constancias procesales el juez garantista de derechos tanto de todos los sujetos al efecto garantizando su derecho ha dispuesto que fiscalía agote los medios Art 594.3 COIP tomando en consideración que el avoco de fecha 17 de abril,  de igual manera se insiste con fecha 5 de mayo determine de que manera debe ser notificado teniendo así que fiscalía mediante oficio de fecha 29 de junio del 2017 hace conocer los medios que hagotado para localización del investigado refiere que a fs. 249 consta el correo electrónico como correo del sospecho notificado por el agente Torres Caiza  a fs. 554 del expediente de igual manera la actuaria a certificado conforme constancia consta en legal y debida forma notificada la defensoría pública quien ejercerá la defensa técnica quien deberá designar defensor para que examine en el expediente  en defensa técnica del investigado Art 591 inc. 2do COIP refiere que la defensoría desde la fase de investigación hasta la finalización  siempre que no cuente con defensor privado. 
AB. HUGO FABRICIO LANDIVAR ORELLANA, en representación de la compañía DISPACIFI S.A. Es lamentable con lo sucedido por el empleado de la compañía a él como a los otros tenía la función de entregar mercadería como puede ver la denuncia esta por el cobro a varias personas que tiene sus locales en diferentes mercados dinero en efectivo incluso uno en cheque que le fue girado a su nombre depositado en su cuenta informe pericial que está en autos se hicieron varias diligencias y se constató que él se fue y se verificaron otras dirección hasta que hemos llegado a este punto acojo la resolución del señor fiscal de inicio de instrucción fiscal formal. 
JUEZ: Se ha escuchado a las partes el Art 519 COIP refiere la finalidad de la prisión preventiva en sus numerales 1 y 2 las medidas son de carácter personal en audiencia a petición de fiscalía Art 520 COIP para efectos de dictar una medida el Art 534 deben cumplirse varios requisitos entre ellos tenemos que a petición de fiscalía deberá ser motivada y que cuenta con elementos al efecto la etapa pre procesal que recaba fiscalía indicios elementos que le pueden permitir la fiscalía ha hecho referencia a esos elementos  de convicción varias versiones de personal que le entregaron producto de su actividad como agente vendedor y cobraba efectivamente ha hecho referencia a varios elementos de conformidad con el Art 187 inc. 1ro hace referencia a facturas cheques, etc., fiscalía ha hecho alusión  a varios elementos de presunción de la infracción y el presunto responsable Art. 76 num 2 garantiza el principio a la inocencia no hay en autos elementos 	que puedan hacer presumir que la medidas no privativas sean insuficientes no ha comparecido y la defensa no cuenta con elementos para garantizar su comparecencia esto debido a las circunstancias ya anotadas este juez considera que efectivamente la fiscalía cuenta con elementos para su petición en consecuencia se dicta la prisión preventiva en contra de RICARDO ALEX ANGULO CACERES  no se le ha hecho llegar por parte de la defensa técnica un  eventual arraigo social o familiar y obviamente al ponderar derechos considera pertinente dictar la  prisión preventiva en contra de  RICARDO ALEX ANGULO CACERES  debiéndose elaborar el oficio y remitir a la Policía para su localización y captura de lo resuelto quedan notificadas las partes Art 563.5 COIP.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria la misma que da fe de su contenido. 



AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL DE GUAYAS 