VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0046677 por accidente de tránsito suscrito por el Vigilante 6247 Rubén Darío Mendoza Álvarez, viniendo a mi conocimiento que el día 28 de Enero de 2012, a las 06:50, aproximadamente, en la Vía Daule Km. 14 ½ frente a la Fábrica Durexporta, de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el auto de placas XBW0908 servicio particular del Cotopaxi, conducido por el Sr. Wagner Voltaire Cevallos Zambrano con cédula de ciudadanía No. 1710707090, -sin licencia- circulaba por la vía Daule, sentido sur-norte, canal interno de circulación, carril izquierdo y al llegar al Km. 14 ½ aprox. Frente a la Fabrica Durexporta, importaron sus parte frontal tercio derecho con la parte posterior de la moto de placas HR645J servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Nicolás Acosta Macías con licencia de conducir No. 1201276761 tipo A del Guayas, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril, por contravenir el artículo 144 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- El señor Fiscal de turno mediante oficio número 234-FGE-FPG-FEAT4 de 28 de Enero del 2012 se inhibió de conocer dicho parte.- Estando el expediente para resolver, y habiéndose convocado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con el parte de novedades No. 0046677, con el Art. 144 literal a).- TERCERO: A la Audiencia Oral de contravención compareció el contraventor acompañado de su abogado patrocinador, no estando presente el agente de transito.- CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados del parte de novedades No. 0046677 que obra en autos, se ha cometido la infracción de contravención grave de tercera clase, que juzga y reprime el Art. 144 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 76, en consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de WAGNER VOLTAIRE CEVALLOS ZAMBRANO portador de la cedula de ciudadanía No. 171070709-0, por  haber cometido la Contravención Grave de Tercera Clase, tal como consta descritas en los considerandos precedentes, a quien se le imputa la MULTA equivalente al cincuenta por ciento de la remuneración básica  unificada del trabajador  en general y la REDUCCION de 9 puntos en su licencia de conducir de conformidad con el Artículo 144 literal A de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- De igual manera se ordena que el contraventor pague los daños materiales ocasionados productos del accidente de tránsito de conformidad con el Art. 175 ibídem.- La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil; así mismo, de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final de la citada Ley Orgánica, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho. Publíquese y Notifíquese.-