EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09284-2015-03208
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 16 de septiembre del 2014
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:  16-09-2015                             Hora:  15H00
Presunta Infracción: ART. 379 Lesiones  - Sala): 3 Juez Dr. M. Ulises Torres Soto en remplazo del AB. Oswaldo Davila Gabino
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Reinaldo Cevallos Freire, Fiscalía Delitos Flagrantes Tránsito
Casilla judicial: 3130 
Acusador Particular: Jácome Molina Rosa Belén, con Cédula de Ciudadanía No. 0503759029
Abogado defensor: Ab. Felipe Dionicio Alvarado Barre. Matricula del Foro de Abogados No. 13584
Abogado Acusador Particular: Ab. Ramos Benites José. Matricula del Foro de Abogados No. 
Procesado/s: Freire Sánchez Mario Roberto, con cédula de ciudadanía No. 0906825591.

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Denunciante:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Dr. Reinaldo Cevallos Freire, Fiscalía Segunda Especializada en Accidentes de Tránsito:

En esta Audiencia de Procedimiento Directo  la Fiscalía va a demostrar que el señor Mario Roberto Freire Sánchez a bordo de la furgoneta  placas  GSF8449, infringió el deber de cuidado causó el atropello a la Srta. ROSA BELEN JACOME MOLINA produciéndole lesiones que pasan de los de 100 días, hecho ocurrido en el sector de la Kennedy  Av. Fortunato Safadi y 5to callejón de esta ciudad de Guayaquil frente a la Universidad de Guayaquil la Fiscalía luego de la presentación testimonial y documental habrá comprobado Señor Juez  que Mario Roberto Freire Sànchez ocasiona el accidente de tránsito materia de esta Audiencia.-

La Fiscalía  solicita las siguientes pruebas testimoniales,  comparecencia del Agente de la Comisión de Tránsito Segundo Enrique Barrera López, Médico Legista Dr. Galo Neira Garzón, señor Vigilante Cristhian Gamarra, Dr. Humberto Barreto, Teniente Sic. Fernando Moreira Figueroa, Vigilante Crithian Gamarra.    Las siguientes pruebas documentales: Parte policial de accidente de tránsito, Informe Técnico de Avalùo de Daños Materiales, Informe Técnico de Investigaciones 0545GQCA-OIAT-CTE-2015

Intervención del acusador particular 
Hacemos eco de lo manifestado por el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, se va a demostrar la responsabilidad del señor Freire Sánchez Mario Roberto.

Intervención del Defensor del procesado 
En esta Audiencia el abogado de la defensa va a demostrar que el señor Freire Sánchez Mario Roberto, tiene participación y no responsabilidad, rechazo lo manifestado por la Fiscalía.

Testimonio del Vigilante Segundo Enrique Barrera López, quien elaboro el Parte Policial de accidente de Tránsito;
Bajo juramento manifiesta: que es miembro de la Comisión de tránsito, elaboro el parte  de accidente de tránsito y que la firma que consta en el parte es de él. El parte se trata de un atropello, fue a las 5 de la tarde un día 30 de Julio del 2015, participaron Freire Sànchez Mario Roberto y  la Srta.  Rosa Belén Jácome Molina,  yo no lo  precencié porque yo me encontraba de espalda, al momento que yo paro la circulaciòn tengo darle el frente a los vehículos que tengo parados yo lo que hago es poner la  mano arriba y esperar que todos los peatones  pase al parterre central, porque yo estaba trabajando solo ese día, yo tenia que hacer el trabajo de los dos carriles. Yo escuché el ruido del carro y la gente fue que me avisó, yo me encontraba  a unos 30-40 metros, si estuve cerca del accidente. yo lo que fui a hacer mi Parte y di mi versión, todo lo que pasó allí, todo lo puse en el Parte,  cuando ocurrió el accidente en el punto que ocurrió el accidente,  yo no estaba en el punto que ocurrió el accidente yo me encontraba a unos 30-40 metros  y de espalda, en el cual yo no tuve la observación de ver lo que había pasado,  yo me ratifico en el contenido del Parte, procede a indicar su declaración en la OIAT: yo estaba dando tránsito, dando preferencia a los peatones yo estaba en la puerta principal como a unos 10 mts. de la señorita que transitaba  no pasó por donde yo me encontraba dando preferencia a los peatones la señorita cruza la calzada  y al llegar al otro sentido de la misma calle, fue el atropello, carril izquierdo, la furgoneta la atropelló la parte frontal tercio medio, yo estaba en  sentido norte sur y  el accidente sucede en el sentido  sur  norte, en esos instantes yo no estaba dándole preferencia a los peatones, pero siempre sucede esto a las 5 de la tarde, ahí había un bus estacionado porque estaba dejando y recogiendo pasajeros, la peatón cae a la calzada y a la altura de la llanta posterior izquierda del bus boca-arriba, el conductor de la furgoneta se baja a dar los primeros auxilios. al momento que la gente se amontonó, el conductor ingresó al vehículo a esperar indicación . El de la OIAT  me pregunta a mí yo le digo la distancia prudente, yo le indiqué a él. El Señor Fiscal hace referencia al flujo vehicular y cuantos alumnos ingresan a la Universidad de Guayaquil, yo me paro en el parterre central y de ahí comienzo, yo  me encuentro al comienzo del ingreso de la puerta principal. 


Testimonio del Dr. Galo Neira Garzón
Bajo juramento manifiesta: que es Médico  de la Comisión de tránsito, elaboro el informe de Reconocimiento  Médico de ROSA BELEN JACOME MOLINA y manifiesta que en el área de Emergencia llegan pacientes con todo tipo de accidente, por lo que se les requiere exámenes radiológicos en este caso se solicita radiografía de pie, presentando fractura de calcáneo de pie izquierdo con  un tiempo de recuperación de 31-90 días,  yo solicité una nueva valoración médica, estas lesiones son producidas por accidentes de tránsito, estas lesiones pueden agravarse como pueden mejorarse.
Testimonio del Teniente Sic. Fernando Moreira Figueroa  quien elaboró el Informe Técnico de Avalùo de Daños Materiales. Bajo juramento manifiesta: que es miembro de la OIAT, elaboro el informe Informe Técnico de Avaluo de Daños Materiales y que la firma que consta en el informe es de él. Tengo en mis manos  el Informe Técnico Pericial de Avalúo realizado al  vehículo de placas GSF8449, es mi firma la que consta al pie del informe  así como  en el Acta de  Posesión de Perito que la acompaña y se me presenta, el punto de impacto ubicado dentro del informe y que siendo cotejado con el Parte Policial de Accidente de Tránsito que es la base y el antecedente para realizar la pericia, como daños materiales se describen en su parte frontal, el parachoques y la mascarilla descentrada y el capó también descentrado  (se salió de su base), avalúo de daños al vehículo  $100.00, tonelaje de acuerdo a la copia de  matrícula que se presentó para hacer la pericia es de 1.16 toneladas,  capacidad de pasajeros 7, vehículo liviano. de acuerdo a la tipología que es atropello es consistente y concuerda  con los daños, me ratifico en el contenido del Informe. 

Testimonio del Vigilante Crithian Gamarra  quien elaboró el Informe Técnico de Investigaciones 0545GQCA-OIAT-CTE-2015. Bajo juramento manifiesta: que es miembro de la OIAT, elaboro el informe Informe Técnico de Investigaciones  y que la firma que consta en el informe es de él.  El accidente investigado es una tipología de un atropello, el día 30 de Julio del 2015,  en las calles Kennedy  Av. Fortunato Safadi y 5to callejón, participante 1 Srta. Jácome Molina Rosa Belén (peatón) y participante. 2 Mario Roberto Freire Sánchez, conductor del vehículo placas GSF8449.  Participante 1. estaba sobre en la calzada de la Avenida  y participante  2 conducía su móvil 2, Participante 1 se expone al riesgo del accidente,  causa basal determinada de acuerdo a la entrevista realizada por parte del Agente que realizó el Parte, al conductor del vehículo no se pudo localizar, la peatón al momento de cruzar la calzada en sentido norte sur, ella cruza la calzada pero al llegar al parterre no mira el vehículo que viene  en el sentido sur norte y puede cruzar ella. El Informe dice el peatón se expone al riesgo del accidente, al cruzar la calzada por un lugar no configurado para el efecto. En el informe mío no le indico por lo  que es una zona transitada por peatones pero en realidad es la zona de las afueras de la Universidad. El gráfico está mal realizado. Desde la zona de impacto hacia la entrada de vehículo siquiera hay unos 14 mts. 

Testimonio del Dr. Humberto Barreto Galvez
Bajo juramento manifiesta: que es Médico  de la Comisión de tránsito, elaboro el informe de Reconocimiento  Médico Nº 997-2015 de ROSA BELEN JACOME MOLINA,   me ratifico en el  Acta de Posesión de Peritos y el Informe realizado en todas sus partes, la señorita se encontraba hospitalizada en el Hospital Luis Vernaza, este reconocimiento medico lo hice el 4 de Agosto del 2015,  siendo la fecha del accidente el 30 de Julio del 2015 el tipo de accidente que haya sufrido la mencionada persona era que había sufrido  atropellada y ella se consideraba peatón  siendo la fecha del accidente el 30 de Julio del 2015, estaba ubicada en tiempo, espacio y lugar y refería dolor en la pierna y tobillo del  pie  izquierdo post trauma al examen físico había un edema, equìmosis en tobillo y pie izquierdo conservaba una férula de yeso posterior,  de acuerdo a la Tomografía Axial computarizada de tobillo izquierdo tomada el 30 de Julio del 2015 en el HLV se observa fractura de calcáneo izquierdo, de acuerdo a las radiografías de la columna cervical, tórax,  pelvis y pie derecho e  izquierdo  no se observaba la lesión ósea, por estas lesiones se determinó una recuperación de 100 días, aunque en las primeras radiografías tomadas en la fecha del accidente no se observaba la lesión, luego le tomaron las tomografías del tobillo izquierdo donde si se pudo observar la fractura del calcáneo izquierdo generalmente a esta lesión que queda a este nivel  se le un tiempo de reposo de 100 das porque necesita un largo periodo de reposo  hasta que llegue a consolidar No habían  lesiones en tórax, solamente a nivel del tobillo del pie izquierdo. me ratifico en el  Acta de Posesión de Peritos y el Informe realizado en todas sus partes
Testimonio de Jordy Sànchez Villamar
Bajo juramento manifiesta: El día 30 de Julio del 2015 a las 5 pm. me encontraba afuera de la Universidad esperando bus, estaban los estudiantes cruzando cuando escuché que un auto frenó y vi que una camioneta blanca atropelló a la chica, que está presente, también está presente el conductor es él, después de los hechos  opté por cruzar la calle para aplicar los primeros auxilios, me acerqué donde estaba la chica para determinar si estaba viva o si tenía una lesión grave y vi si estaba bien, luego de un momentos ella pudo despertar y pudimos llamar a una conocida de ella. Yo no tenía amistad con la señorita Jácome el bus estaba adelante del accidente, la Facultad de Odontología se encuentra unas cuadras màs adelante, el conductor del vehículo no prestó los auxilios, yo fui la primera persona en llegar, la frenada del vehículo fue lo que me llamó la atención, tenía que haber ido rápido para causar ese sonido, la señorita cayó unos dos metros más adelante, cayó cerca del bus. 
Testimonio de Rosado Rodriguez Ricardo
Bajo juramento manifiesta  que el 30 de Julio del 2015 a las 5 pm. a esa hora más o menos salíamos de la universidad un grupo de estudiantes y el vigilante nos da el paso como es normal, ocurrió de esa manera empezamos a pasar entonces sucedió el hecho que se escuchó un freno de una furgo y la lanzó a la compañera hasta la calzada no la atropelló, solamente la chocó,  de ahí acudimos a ayudar los que estábamos ahí, había un personal que se acomidió para prestarles los primeros auxilios y otros cuidando que los carros no pasen  hasta que venga la ambulancia,  yo no tenía amistad con la señorita Jácome. La persona que la auxilio fue el que esta de camiseta negra en la fotografía del Informe, la persona que conducía el vehículo esta aquí en la sala y la señorita lesionada también está aquí, yo no vi si el conductor le prestó los primeros auxilios.


Testimonio de Rosa Belén Jácome Molina
Bajo juramento manifiesta  que el 30 de Julio del 2015, yo estaba en la Universidad desde la mañana,  estaba haciendo tareas y a eso  hora a las 5 de la tarde cada quien nos íbamos a la casa, el Agente que estaba dando tránsito nos dio paso, si me fijé en la vía y el carro venía unos metros atrás , lo único que recuerdo es el carro que se me vino encima, yo desperté y justo al pie mío estaba la llanta de un bus,  estaba una persona con uniforme verde y me dijeron que me quede tranquila, que no me moviera, sacaron mi celular para llamar a mis familiares y luego llegó la ambulancia me pusieron el cuello ortopédico, me sacaron la mochila y me subieron a la camilla y en la ambulancia se subió un muchacho conmigo y la paramédica, me llevaron al Hospital, tenía raspones, edema en la cabeza, dolor al cuello, las cervicales,  y el tobillo que luego por lo de la bacteria KPC no me pudieron intervenir. El doctor me dijo que el hueso lo tenía partido en 3 partes y que necesitaba una operación. La cotización de la prótesis se la hizo ($6.463.00).
Dr. Reinaldo Cevallos Freire, Fiscalía Segunda Especializada en Accidentes de Tránsito:

Como se dijo anteriormente  la Fiscalía iba a demostrar que el señor Mario Roberto Freire Sanchez,   conductor del vehículo de   placas  GSF8449, infringió el deber objetivo de cuidado y ocasionó el accidente de tipo   atropello en la que resultó con lesiones la Srta. ROSA BELEN JACOME MOLINA, mientras cruzaba la Av. Fortunato Safadi y 5to callejón de esta ciudad de Guayaquil, frente a la Universidad de Guayaquil, lesiones que en primer momento señalaron  de 31 a 90 días, luego  se pudo hacer una nueva valoración que arrojaron 100 días. En esta Audiencia se escuchó al Señor Vigilante Segundo  Barrera López, quien ante las preguntas de las Fiscalía,  cayó en un sin número de contradicciones, en sus observaciones indica que él llegó luego del accidente y en el testimonio se pudo demostrar que  el se encontraba cerca del accidente y no indicó dichas circunstancias en el Parte así mismo indicó que se encontraba a 30-40 metros y ante las preguntas de la Fiscalía de que si dio una entrevista al Agente Investigador en el cual se expresa que estaba a 10 mts.,  por lo cual se vuelve a manifestar una contradicción, el vigilante Gamarra dice que estaba a 10 mts.,   manifestó también que el escuchó una frenada del vehículo participante en este accidente conducido por el Señor Freire, a  las preguntas de la Fiscalía manifestó que el peatón ya había ganado la calzada, que se encontraba dando preferencia al cruce de los peatones, en esta Audiencia señor Juez escuchamos al señor Médico Legista acreditado por el Consejo de la Judicatura Dr. Galo Neira Garzón quien estableció como  lesiones entre varias de las mismas como un dolor traumático en el pie del tobillo izquierdo, politraumatismo y fractura, fisura, recomendando una recuperación de 31-90 días e indicando como recomendación una nueva valoración médica al preguntarle sobre las lesiones fueron producidas por qué evento indicó que son producidas por un accidente de tránsito y que estas lesiones pueden agravarse. Se contó con la presencia del  Agente Fernando Moreira Figueroa quien realizó la pericia de Avalúo al vehículo de placas GSF8449, de propiedad del señor MARIO FREIRE SANCHEZ, con un punto de impacto  en su parte frontal indicando como daños materiales el parachoque y mascarillas descentrados, con un avalúo de $100.00 e indicando que los daños materiales concuerdan con la tipología del accidente esto es un  atropello, que dichos daños si son producidos por un atropello, ratificándose así mismo en el contenido de dicho informe, escuchamos al señor Vigilante Cristhian Gamarra, quien manifestó que se trasladó al sitio del accidente indicando el señor que el vehículo conducido por el Señor Freire  presentaba daños en su parte frontal del lado derecho y que dicho vehículo circulaba a una velocidad mayor a los 30 kilómetros por hora de acuerdo a la circunstancia y dinámica y la proyección del peatón en este accidente Señor Juez indicando así mismo que el señor Barrera autor del Parte estaba otorgando preferencia a los peatones  y haciendo un análisis de su  parte técnica,     indicó entre otras cosas,   que a mayor velocidad mayor  proyección, es decir que la peatón salió proyectada a más de 2.40 mts. del sitio donde fue impactada,  también indicó a las preguntas de la Fiscalía, si había verificado que existía un  bus de transportación pública estacionado, indicando que sí, y a las preguntas de la Fiscalía es  cuando se encuentra un vehículo de transportación pública cerca de una zona de estudio que es la maniobra que debe hacer el vehículo que pasa por el  lado izquierdo y él indicó que es muy claro que debe si es posible detener la marcha para evitar que alguna persona se baje o suba de dicho medio de transporte, eso consta en el Reglamento,  el Perito al preguntársele sobre el desarrollo de la causa basal que la señorita  Jácome cruza por una zona no configurada a lo que se expone al riesgo, al verificarle si el fue la persona que realizó el informe este  indicó que sí  y al preguntarle si de acuerdo al gráfico que realizó él, de la investigación, el  cruce que puso, como zona de paso al peatón, da en línea recta de la esquina de la intersección  y al preguntársele si es lo que manda el Art. 198 en  que el peatón tiene preferencia al cruzar por  las esquinas de las  intersecciones indicó que sí, así mismo indicó que en la entrevista del Vigilante Barrera, él se la receptó y  había puesto los 
10 mts. de distancia, lo cual se contradice con lo manifestado por el propio vigilante Barrera y también cuando  la Fiscalía le mostró la fotografía en la zona de atropello, señalada con una flecha no concuerda con el gráfico ni con la zona donde él dijo a la primera pregunta si fue donde ocurrió el accidente ya que ,  la zona del atropello, sería  la otra esquina de la entrada vehicular, indicó que  el conductor conduce no atento  a todas las condiciones señaladas o prevista para un conductor,  se le indicó si el conocía si los  cruces permitidos para los peatones  eran solo los delimitados indicando que sí, manifestó que por varias ocasiones intentó hablar con el señor Freire pero no tuvo respuesta alguna. En esta audiencia testimonio del Dr. Humberto Barreto Galvez,  quien indicó que la Srta. Rosa Jácome Molina, presentaba edema equimosis del tobillo  y pie izquierdo con fractura del calcáneo tiempo de recuperación de 100 días puesto el hueso no se había pegado, ratificándose el Dr. En el contenido del Informe Médico de los 100 días. También escuchamos al testigo  JORDY SANCHEZ,   quien indicó que observó que el vehículo conducido por el señor Freire iba a exceso de velocidad,  que el conductor no auxilió a la víctima que el impacto del vehículo fue en la parte frontal de su lado derecho y en lo cual en esta audiencia se pudo comprobar de acuerdo a la fotografía que consta en el Informe Técnico Investigativo, a fs. 51 del expediente de la Fiscalía que es el señor Jordy Sánchez, el que  aparece en esa fotografía, dándole los primeros auxilios,   y en el que además  indicó que la señorita ya había comenzado su marcha más de 2.50 mts.  Y había sido proyectada  otros 2 mts. más allá luego del impacto y que escuchó así mismo una frenada, al señor Ricardo Alejandro Rosado Rodríguez también lo escuchamos se encontraba cruzando  y que más peatones cruzaron antes, la Srta. Jácome manifestó el detalle de lo que había ocurrido en el accidente así mismo  indicó que ella cuando el vigilante Barrera le otorga el cruce de peatones,  observó un vehículo a lo lejos, que también en l otra puesta de Administración pasaban personas cuando ella comienza a pasar   recibe el impacto del vehículo conducido por el señor Freire y   termina justo debajo de la llanta posterior izquierda del bus que estaba estacionado, indicando que no ha recibido  ayuda económica por parte del señor Freire y que el señor venía a exceso de velocidad. Al testiomonio del Señor Freire indicó que venía a velocidad de 25-30 km./por hora que observó que venían estudiantes indicando que el accidente se produce porque una vez que la Srta. Se impactó con el carro la señorita pisa mal y se fractura el tobillo y que se alegra que la señorita se haya recuperado y que  la culpa es de la señorita.
Señor Juez Con todo lo manifestado se ha demostrado mediantes pruebas debidamente practicadas que el señor Freire Sánchez Mario Roberto infringió el debido deber objetivo de cuidado, que no es otra cosa que el irrespeto a las leyes y Reglamentos en este caso de Tránsito (  Art.273)  198-199  del Reglamento. Cuando llegó el informe se le manifestó a la defensa que arregle, ya que la fiscalía tiene la libertad de aplicar la mínima intervención penal y al no existir este acuerdo y al haberse demostrado que el señor MARIO ROBERTO FREIRE SANCHEZ, infringió el debido deber de cuidado  que legalmente le corresponde actuó con culpa, él no solo debe precautelar su vida sino al convertirse en un conductor en un responsable  de los demás usuarios de la vida, la fiscalía ha demostrado y ha probado el nexo causal que señala el Art. 455 del COIP, la Fiscalía LO ACUSA en el grado de AUTOR de delito culposo de lesiones de  tránsito que se encuentra en el Art. 379.2  c.c. con el ART. 152 num. 4 por tratarse de lesiones de 100 días,  reducción de 10 puntos de su licencia,  el pago de la multa que establece el ART. 70 COIP y la reparación integral al mismo  estado o parecido estado  en que se encontraba la srta. Jácome de conformidad con el Art. 77 del COIP, Señor Juez le solicito se aplique la pena prevista en el Art. 152 num. 4.

Defensor del acusador particular Ab. Ramos Benites José
Lo que ha manifestado el señor representante del Ministerio Pùblico esta acusación particular está totalmente de acuerdo. Solicito se le aplique al señor MARIO ROBERTO FREIRE SANCHEZ una vez que se ha demostrado la responsabilidad solicito se le imponga adicionalmente la reparación integral a mi defendida, ya que la parte acusada nunca ha hecho colaboración alguna, solicito que se imponga la pena que ha solicitado el ministerio público


Defensor del procesado Ab. Felipe Dionicio Alvarado Barre.
No se puede juzgar a una persona por un hecho de participación, participar no significa tener responsabilidad, con una prueba que se encuentra incorporada a fs. 7 del proceso el participante 1 se expone al riesgo, solicito que se le ratifique a mi defendido el estado de inocencia.

Solicitudes Planteadas por el supuesto Procesado:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Me corresponde resolver y para el efecto lo hago en los siguientes términos, según lo dispone el COIP a partir del Art. 622, el hecho materia de esta Audiencia que ha correspondido conocer el día de hoy 16 de Septiembre del 2015, a las 09h30,  en mi calidad de Juez de Garantías penales, es el que se relató mediante  Parte de accidente de Tránsito  Nº 0900120972, suscrito por el señor Vigilante SEGUNDO ENRIQUE BARRERA LOPEZ, quien dice que mientras él se encontraba asignado en el Av. Fortunato Safadi y 5to callejón, Universidad de Guayaquil, se produjo un atropellamiento en donde  se encontraba involucrado el vehículo de placas GSF8449, cuyo conductor fue identificado como MARIO ROBERTO FREIRE SANCHEZ, procesado y quien se encuentra en esta Sala, fruto de este siniestro de Tránsito sufrió lesiones la Srta. ROSA BELEN JACOME MOLINA, las mismas que posteriormente el señor Dr. Galo Neira Garzón Perito Médico Legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, después de haber valorado a la víctima, refiere  que la misma  presenta una fractura en el  calcáneo del pie izquierdo más politraumatismos propios de un siniestro  de tránsito,  el Dr. Neira refería que requiere de 31-90 días de recuperación salvo complicaciones recomendando una nueva valoración médica , es así que el Dr. Humberto Barreto Galvez, el día 4 de Agosto del 2015,  realiza una nueva valoración médica a la víctima en el Hospital Luis Vernaza, en  donde constituidos en este sitio, valorada la paciente ROSA BELEN JACOME MOLINA,  víctima de este siniestro de tránsito, determina  que, a través de un examen TAC de tobillo y pie izquierdo  se verifica la  fractura del calcáneo izquierdo certificando que requiere para su recuperación exactamente de 100 días. El Sicólogo Organizacional,  señor Fernando Moreira, realizó el Informe Técnico Pericial al vehículo participante de este siniestro de Tránsito identificado con las placas GSF8449 ,  refiriendo que los daños que presenta el vehículo se identifican en la parte frontal, en el parachoques y mascarilla que se encuentra descentrado conjuntamente con el capó y  que en los daños ascienden a $100.00. Tipología del accidente propia de un atropellamiento, posteriormente se presentó en este despacho el señor Vigilante Cristhian Gamarra, realizó el Informe Técnico Investigativo, sin  embargo él reconoce que su informe adolece de muchos errores, reconoce que no identifica que en el sitio en el que suscitó este incidente de Tránsito es un lugar de abundante afluencia universitaria, pues es un Centro de estudios 	Universitarios, detalle que es de trascendental importancia, pues de ello depende la aplicación de los conductores, de vehículos de tracción motora, de reglas para cada sitio, en especial un Centro de estudios, es por ello que el suscrito Juez,  no acoge el Informe, por  carecer de claridad, objetividad, de dar mayor ilustración al Juez y como tal acoge su testimonio pues él salvó en su testimonio lo que en su informe no detalla. Se hicieron presentes en último momento los señores testigos anunciados por la Acusación Particular señor Jordy Luis Sanchez Villamar estudiante de este centro de estudios quien refiere que ese día observó el desarrollo de este accidente de tránsito y la trayectoria física de el cuerpo de la víctima sobre la calzada identificó plenamente a su conductor,  destacó acciones tendientes a asegurar la vida de la víctima. Así mismo se hizo presente el señor Ricardo Rodríguez, testigo anunciado por la acusación particular,  refiere que se encontraba saliendo de clases con muchos estudiantes que siendo los últimos en cruzar la calle y que delante de él iba la víctima y que presenció y vio el desenlace de este accidente de tránsito, pudiendo observar como la víctima era proyectada, expulsada  aproximadamente 2 mts. el conductor si bien es cierto se bajó el vehículo y se limitó a observar. Certifican ambos testigos que el sitio del siniestro de tránsito es la salida principal de la Universidad de Guayaquil, ello a efecto de tener claridad de que esta bocacalle constituye paso peatonal obligatoria de estudiantes y dada su calidad de recinto universitaria obliga a todos los conductores a reducir la marcha al máximo, con el informe de Reconocimiento Médico Legal suscrito por los señores l Dr. Neira como el Informe Médico Legal del Dr. Barreto Galvez se verifican la existencia de las lesiones sufridas por la Srta. ROSA BELEN JACOME MOLINA , así como el testimonio del Señor vigilante de tránsito Cristhian Gamarra,  como el testimonio del Agente de Tránsito, Segundo Barrera, se verifica la existencia de la  infracción tanto así la responsabilidad pues el señor MARIO ROBERTO FREIRE SANCHEZ, no ha negado su participación en el hecho, no ha negado que él se encontraba en ese sitio,  ha reconocido  que se encontraba en ese sitio, ha reconocido entre otras cosas que ha intentado encontrar sociego y paz para esta causa, como intentando solucionarlo, todos estos hechos y documentos y  testimonios que se han manifestado en esta Audiencia,  demuestran  que las pruebas  que se  han anunciado como válidas  y que han sido aceptadas por este Juez, han sido practicadas  en legal y debida forma por peritos autorizados para aquellos, así se ha hecho con  personas que han comparecido plenamente  identificadas y bajo el juramento de Ley, lo cual constituye el nexo causal  que permite deducir tanto  la participación del procesado y su responsabilidad con los hechos que se han discutido en esta Audiencia. EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR ADMINISTRANDO JUSTICIA SE DECLARA LA CULPABILIDAD DEL SEÑOR MARIO ROBERTO FREIRE SANCHEZ, a quien se lo condena a guardar, 27 mees de pena privativa de libertad, se ordena se  tome registro a  la Comisión de Tránsito o ATM, se proceda a la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir, la multa de 4 Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General , para lo cual se le concede 30 días plazo, para que consigne el pago, con respecto a la reparación integral  de la víctima a efecto  de obtener y procurar una solución objetiva, para la víctima, a efecto de que vuelva a su estado natural y normal hasta que se libere del yeso que tiene en su cuerpo, que serán aproximadamente más/ menos 4 meses, dispongo que el condenado señor Mario Roberto Freire Sánchez,  dentro de los siguientes 30 días plazos, proceda a pagar y de ser el caso a consignar 4 salarios básicos sin embargo de ello a efecto de obtener la total restitución de su salud, de la víctima, ordeno  la rehabilitación de la víctima,  ello mediante la atención médica que requiera ella,   esto incluye que si al término de los 100 días o más el médico tratante de  la casa Asistencial a la que acuda después de alguna rehabilitación o terapia que ordene, disponga que es necesario la colocación de una prótesis de tal o cual naturaleza, asuma todos los gastos de implementación, médicos, tanto así la terapia que deberá recibir la señorita, hasta su culminación de  tal forma que la SRTA. ROSA JACOME MOLINA, pueda estar completamente sana, en este sentido se notificará de esta sentencia a los casilleros judiciales que tengan señalados en la presente causa, ello sin perjuicio de que puedan ejercer los derechos que les permite el Código Orgánico Integral Penal.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur de este cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 


AB. GRECIA HUACON MARTINEZ
SECRETARIA UJPSV.