Milagro, viernes 14 de septiembre del 2018, las 15h57, VISTOS: Dr. Segundo Luis Humberto Quinteros Rivera, Juez de la Unidad Judicial de lo Penal con sede en Milagro, mediante acción de personal N°4013-DNTH-2017-PC avoco conocimiento de la presente causa. Al conocer la presente causa en mi calidad de Juez Titular de este despacho de servicio público jurisdiccional, de conformidad con lo que dispone el numeral 3 del Art. 618, numerales 1, 2, 3, 4, 5 y 6 del Art. 619 y Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, motivo la presente decisión de modo escrito, con explicar en forma coherente, lógica y clara de las ideas acompañada de razonamientos, respecto de los hechos del caso concreto en relación con las normas jurídicas aplicables a este caso. La presente causa tiene como antecedente la emisión mediante boleta citatoria, en donde se desprende que el día 28 de agosto del 2018, a eso de las 15h47 en la calle Víctor Emilio Estrada y Azogues de este cantón Milagro se emitió una citación CTE090100908550, al señor Rivera Burgos Milson Glovis de C.C. 1306728773, de 53 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Milagro, a quien se detuvo la marcha de la motocicleta, por presumiblemente conducir con pasajera, de nombres Patricia Pinos, a quien se vio en el video entregar la suma de 0,50 centavos por una carrera desde el centro de Milagro al sector del mercado mayorista de esta ciudad de Milagro, es decir haciendo servicio comercial, sin título habilitante, pues dicha conducta contraviene y tipifica el COIP en el artículo 386, inciso tercero, numeral 1 del COIP, esto es transportar pasajeros sin estar autorizado para el servicio comercial, pues una motocicleta no es un vehículo que se lo autorice para prestar el servicio de transporte comercial de personas ni bienes según la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad Vial (art. 54 y siguientes de la LOTTTySV), y que en este cantón Milagro es una actividad muy peligrosa en un vehículo que no tiene estabilidad propia, por cuanto se han producido graves accidentes fatales y sobre todo una inseguridad para el usuario y la población, en general, tanto así que esta pasajera según el señor vigilante sufrió un accidente en otra motocicleta el mismo día de la citación. Se ha procedido a emitir la boleta de citación antes dicha al ciudadano prenombrado Rivera Burgos Milson Glovis como corresponde, pues de sus documentos personales así se observa. ecuatoriano mayor d1306728773, por presuntamente haber infringido el Art. 386, inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, quien viene impugnando la boleta de citación descrita en líneas precedentes, dentro del término legal que se tenía para hacerlo, conforme dispone el artículo 644 ibídem, se la acepta a trámite y en consecuencia se convoca a las partes a audiencia de juzgamiento, en cuya diligencia declara el impugnante y acepta implícitamente su responsabilidad empero el señor vigilante declara y demuestra con fotografías y video respectivo y que se incorpora a este expediente que las circunstancias se verifican y que los hechos así sucedieron. La parte impugnante solamente manifiesta sus dichos y nada de prueba demostrativa presenta. El señor abogado defensor particular del impugnante, indica que ha impugnado la boleta citatoria, por cuanto se ha indicado presuntamente que su defendido es mototaxi, lo cual no es cierto, cuando los agentes llegaron y procedieron a indicarle que no llevaba casco y posterior lo han citado por mototaxi,  pues ese hecho se aleja a la realidad. Se ha manifestado que la pasajera no portaba casco, lo que es contrario a la fotografía. El impugnante también declara conforme reglas del artículo 507 del COIP y explica que no labora como mototaxi. Una vez evacuada y anunciada la sentencia de manera verbal de conformidad a lo establecido en el artículo 563 numeral 5 del Ibídem toca, reducirla a escrito y para ello se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: El suscrito juez es competente para conocer y resolver el presente caso de acuerdo a lo que establece el art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la causa se ha observado las solemnidades sustanciales a este tipo de contravenciones, respetando el debido proceso contemplado en el artículo 76 de la Constitución de la República, por lo que expresamente se declara la validez del mismo. TERCERO.- CITA DE NORMAS APLICABLES. Dentro de la presente causa se aplica lo que dispone la Constitución de la República (Art. 76 ); Código Orgánico de la Función Judicial (Art. 229); y, Código Orgánico Integral Penal (Art. 453, 455, 644 y Art. 386, inciso tercero, numeral 1, que prohíbe hacer del transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante pertinente, pues el artículo 54 del reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad Vial establece que se podrá delegar la prestación del servicio a compañías y cooperativas legalmente constituidas y no se establece en el derecho público ninguna autorización para vehículos motocicletas, que son vehículos que no tienen estabilidad propia, son de dos ruedas. CUARTO.- RELACIÓN CIRCUNSTANCIAL DE LOS HECHOS: Mediante citación antes dicha el señor vigilante elabora llenando todas las circunstancias de la boleta conforme establece el artículo 163 y 179 de la LOTTTySV, más al momento de la audiencia se puede establecer con demostración cierta y verificable que estuvo transportando pasajeros, haciendo actividad comercial conforme el artículo 55 de la citada ley de tránsito. Pues de la prueba del señor vigilante se establece la presunción del hecho fáctico contenido en la boleta citatoria, tal como señala el artículo 17 del código orgánico de la administración que todo funcionario  público mantiene un comportamiento legal y adecuado, pues “Por regla general, los actos administrativos regulares se presumen legítimos y deben ser ejecutados luego de su notificación”, sin embargo si son impugnados en vía judicial, sus efectos se suspenden, conforme reza el artículo 644, inciso segundo del COIP. El artículo 72 de la precitada ley de Tránsito antes referida habla de los títulos habilitantes que en este caso el impugnante tiene su licencia tipo B más él y su testigo, han reconocido que no hacía del servicio un asunto comercial, lo que el acto administrativo realizado e impugnado en sede judicial no ha sido desvirtuado. QUINTO.- Se ha indicado que conforme al COGEP (ley supletoria), las partes deben probar los hechos, más la boleta citatoria si debe reunir los requisitos de validez, de lo cual se hace notar que consta el croquis conforme al reglamento de ley de tránsito, transporte terrestre y seguridad vial, siendo requisitos sine qua non para que tenga validez un acto administrativo, pues los actos administrativos gozan de presunciones de legitimidad y ejecutoriedad, careciendo de eficacia si al impugnarse se demuestra en audiencia con medios de prueba conforme norma del artículo 453 y 455 del COIP, pues el nexo causal se ha de demostrar y no presumir, ya que el juez debe juzgar y no hacer prueba de oficio, por prohibición legal contenida en el artículo 604.4, literal b del COIP. SEXTO.- De conformidad al art. 644 del COIP se ha realizado la presente impugnación amparada en el Art. 76 de la Constitución, de acuerdo a la boleta de citación, el Agente de tránsito demuestra la responsabilidad del infractor, desvirtúa ese estado de inocencia. El suscrito Juez en garantía del debido proceso, debe cuidar que se cumplan los presupuestos legales que dirigen y condicionan la actuación de las partes, para que la tutela jurídica establecida en el artículo 11. 9, párrafo 4 y 75 de la Constitución de la República del Ecuador sea efectiva. Que el artículo 173 de la Constitución de la República contempla: 'Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial'. Que a su vez, el artículo 31 del Código Orgánico de la Función Judicial expresa: 'Las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas a las expedidas por quienes ejercen jurisdicción, en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, no son decisiones jurisdiccionales; constituyen actos de la Administración Pública …, impugnables en sede jurisdiccional'. En materia penal se establecen sanciones por delitos y contravenciones, principio de legalidad (artículo 5.1 del COIP) y que también reza en el artículo 18 del COIP que manda que “infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este código”. Un acto administrativo legítimo es toda manifestación o declaración de un poder público en el ejercicio de potestades administrativas, mediante el que impone su voluntad sobre los derechos, libertades o intereses de otros sujetos públicos o privados y que queda bajo el control de la jurisdicción contencioso  administrativa o como en este caso de la jurisdicción penal. El artículo 65 del Estatuto jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva indica que acto administrativo es toda declaración unilateral efectuada en ejercicio de la potestad administrativa que produce efectos jurídicos individuales de forma directa. El acto administrativo ha sido impugnado y ello conlleva otra situación jurídica que establece el artículo 644 del COIP, pues si se impugnan se lo tiene por no aceptadas voluntariamente. Una vez analizada la prueba del testimonio rendido por el señor vigilante, se concluye que existió el hecho y que el impugnante no desvirtuó la realidad plasmada en el parte y boleta citatoria, y en concordancia con lo establecido en el Art. 5 numeral 4 del COIP, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE LA REPUBLICA”, rechaza por falta de pruebas la impugnación presentada por Rivera Burgos Milson Glovis y confirma la boleta citatoria respectiva CTE09010908550. Sin costas. Actúe la señora abogada Roxana Guerrero Pinela en calidad de secretaria titular.  Notifíquese.-