VISTOS: El Ab. Dennis  Ugalde  Álvarez, Juez Titular de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas,  el 22 de diciembre  del 2020, siendo las 17h19, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano CHRISTIAN   HENRY  SOLIS   ROSADO, por considerarlo presunto autor de la figura antijurídica tipificada y reprimida en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 3 del mismo Código; como antecedente para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos  la denuncia presentada por el ciudadano  José  Antonio Navarrete Vargas,   la  misma que se encuentra en legal y debida  forma  reconocida  y narra  los hechos materia de este  enjuiciamiento penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, el día 14 de  julio  del 2021 a las 08h30 la cual se suspendió y se reinstaló los días 30 de Agosto  del 2021, a las 14h00 y 17 de septiembre  del 2021 a  las 10h30, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente y a los  sujetos procesales, la decisión judicial del Tribunal, esto es, confirmar el estado de inocencia del señor procesado Christian   Henry  Solís   Rosado; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura la señora Fiscal Ab. Maribel  Figueroa   Dutasaca, de la Fiscalía Provincial del Guayas, la misma que expresó lo siguiente: “El día 28 de octubre del año 2020 aproximadamente a las 07h24 el ciudadano Navarrete Vargas José Antonio se encontraban los exteriores de la compañía “DISVAR”, con su señora madre Belinda Vargas Alcívar, este lugar se encuentra ubicado en la calle México y Oriente al bajarse de su vehículo para entregar unas llaves y retornar al mismo se percata que dos sujetos, dos ciudadanos caminando y uno en una en una moto, uno de estos  le apunta con un arma de fuego y le dice que se agaché o sino le da un tiro en la cabeza y el otro sujeto le abre la puerta del vehículo donde se encontraba sentada su señora madre y le sustrajo un teléfono celular marca iPhone xmax, igualmente el teléfono de su madre un iPhone 7, al percatarse de esta situación su hermano procede a salir y colaborar cuando también le apuntan con el arma de fuego, una vez logrado sustraerse las pertenencias, se dan a precipitada carrera en una moto y posteriormente se logra verificar por las cámaras de la empresa “DISVAR”, que existía un vehículo, que se habían bajado de este vehículo dos sujetos, los mismos que se encontraban caminando y se identifica las placas de este vehículo que corresponde a GSX3225, correspondiente a un Chevrolet sail, color vino, ubicando posteriormente los señores agentes policiales al propietario del mismo que manifestó que este vehículo se lo alquilaba al ciudadano Solís Rosado Christian Henry el mismo que realizando las labores investigativas se procede a ubicarlo y localizarlo horas más tarde y posteriormente se encuentran en su poder un teléfono celular y en el vehículo otro teléfono celular marca iPhone 7 y se procede con su aprehensión, señores Jueces la Fiscalía con la prueba lícita que va a traer, va a probar los hechos narrados tanto por las víctimas, así como por los servidores policiales, aquí la Fiscalía va a demostrar y destruir su estado de inocencia y demostrar que adecuó su conducta al tipo penal tipificado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal. Hasta aquí mi primera intervención señora Jueza”.- En su alegato de apertura, la señora Ab. Rosa Fiallos Ramos, patrocinadora del procesado Christian   Henry  Solís   Rosado, quedando así protegido el derecho de defensa que es parte de la tutela efectiva que señala el artículo 75 de la Constitución de la República, expuso: “El día 28 de octubre del año 2020, aproximadamente a las 20H30, es detenido Solís Rosado Christian Henry, su detención se realiza en las calles séptima y Colón de la ciudad de Guayaquil por los hechos supuestamente acaecidos el mismo día el 28 de octubre del 2020 a las 07H24 de la mañana, según el Parte de Aprehensión, el señor Navarrete Vargas José Antonio presenta una denuncia en la que da a conocer que aquel día en las horas de la mañana dice que mientras se encontraba con su madre la señora Belinda Vargas Alcívar afuera de su negocio en la calle México y Oriente, dos sujetos se acercan, la apuntan con un arma de fuego, proceden a sustraerle sus pertenencias, en este caso estamos hablando de un celular, al percatarse de lo sucedido otro familiar trata de intervenir, también es amenazado, pero en ese momento luego de cometer el ilícito los dos sujetos que estaban ahí, proceden a irse en una motocicleta que lo esperaba, posteriormente hacen mención que van hasta un UPC cercano, ven las cámaras de seguridad y aparentemente el vehículo en el que se bajaban las dos personas que participaron en el ilícito habían llegado a un vehículo por lo que la Policía inició las investigaciones, al tener la placa del vehículo llegan hasta el propietario del mismo y efectivamente él hace mención que es el propietario de ese vehículo y lo alquila al ahora procesado el señor Solís Rosado Christian Henry hace mención que tiene un GPS para poder ubicar al vehículo, lo lleva hasta donde estaba mi defendido y en ese momento lo detiene, en su poder hacen mención que se encontró dos celulares, hacen mención que uno de ellos pertenecería a la presunta víctima, pero la defensa va a probar en primera instancia que si bien es cierto él conducía el vehículo al ser un taxista informal,  él no sabía a qué persona se traslada de un lugar a otro, ese día llevó dos pasajeros y los dejó cerca del lugar y lógicamente él continúo su marcha y que el celular que consta como evidencia no es precisamente el de la presunta víctima, también se va a presentar documentos relativos a la propiedad de ese celular, también vamos a contar señores miembros de este Tribunal con el testimonio de mi defendido, el testimonio del propietario del vehículo, así como también varias pruebas documentales, todo esto a fin de demostrar la inocencia de mi defendido. Hasta aquí mi intervención señores miembros del Tribunal”.-  CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que la señora Fiscal Ab. Maribel  Figueroa   Dutasaca, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son requeridos, así tenemos: TESTIMONIO DEL CBOS.  DE   P.N  KERWIN  FABIAN  BARZOLA  AVILES  (Parte de  Aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0927334904,  de 28 años de edad,  de estado civil soltero,  de instrucción secundaria, de profesión u ocupación Cbo. Segundo de Policía Nacional,  domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “El día 28 de octubre del 2020 se tuvo conocimiento por una denuncia verbal del señor Navarrete Vargas José Antonio que supo manifestar que mientras se encontraba en su local familiar de nombres “DISVAR”, mientras se trasladaba a su vehículo que estaba en la parte exterior, fue interceptado por dos ciudadanos en el cual vestían una camiseta color celeste, pantalón color gris, gorra color negra y mascarilla, mientras que el segundo,  color naranja en la camiseta,  pantalón negro,  gorra color rojo y mascarilla quien fue amedrentado con un arma de fuego, de igual manera se le llevaron un teléfono celular iPhone x Max de 256 gigas y a su mamá que se encontraba en el interior del vehículo también le sustrajeron un teléfono celular marca iPhone 7 de 128 gigas color negro, por lo cual se fueron en una motocicleta conducido por un tercer ciudadano y se fueron con rumbo desconocido en donde los ciudadanos tomaron contacto con nosotros aproximadamente a las cuatro o cinco de la tarde que el hecho ocurrió a las 07h26 de la mañana aproximadamente,  donde ella nos muestra unos vídeos donde se visualiza que los dos ciudadanos que habían cometido el ilícito se bajan de un vehículo color vino de placas GSX 3225, por lo que nosotros al visualizar esta placa del cual se bajan los dos ciudadanos inmediatamente cruzan al local y cometen el acto ilícito, así se visualizan en el video, inmediatamente nosotros con el sistema investigativo sacamos la dirección y nombre del propietario del vehículo en el cual dimos con el domicilio del propietario del vehículo el señor Sánchez Morán José Ludovico, el cual está domiciliado en la Cooperativa Dignidad Popular,  manzana 14, solar 13, mismo que manifestó que sí era su vehículo y que él se lo alquila al señor Solís Rosado Christian Henry es ahí donde nos acompañó hasta donde se encontraba el señor Solís Rosado Christian Henry en las calles séptima y Colón, donde el señor Teniente Velasco José al realizarle un registro le encuentra un teléfono redmi color azul en su bolsillo derecho,  de igual manera el señor Policía Reyes Joel, encuentra un iPhone 7 a la altura de la palanca de cambio de dicho vehículo y es ahí donde lo trasladamos hasta el Cuartel Modelo,  para ponerlo en conocimiento del señor Fiscal,  en el vídeo que nos proporcionó en ese teléfono celular la señora, se visualiza que llegan los dos ciudadanos que cometen el ilícito, se bajan de un vehículo color vino, inmediatamente se bajan, cruza la calle y se intercepta al señor Navarrete y a su madre en donde se visualiza que después de que cometen el ilícito se suben a una motocicleta que la conduce por un tercer ciudadano y salen a precipitada carrera y posterior de ello el vehículo sale atrás de ellos, primero sale la motocicleta y posterior del vehículo”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa del procesado,  expuso: Yo estuve presente en el operativo,  no fui quien lo detuvo,  llegué al operativo estuvo presente,  pero el que llegó primero fue el señor Teniente José Velasco,  él fue el que lo interceptó y se identificó como agente de la Policía,  el ciudadano no puso ningún tipo de resistencia, no yo no revisé al señor Solís y no puedo determinar la distancia desde donde se encuentra el carro hasta el lugar donde cometen el ilícito.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab.  José Cañizares Mera, manifestó: En lo que se observa el video proporcionado por la denunciante se ve que ocurrió esto en menos de un minuto, se observa en el video es que llega el vehículo, se bajan los dos ciudadanos, pasan  unos segundos y el vehículo sale, posterior de eso llega una motocicleta seguidamente detrás del vehículo cuando cometen el ilícito se ve en el video que el vehículo sale atrás de la motocicleta, lo que nos da a pensar que el vehículo sólo se dio una vuelta y regresó,  nosotros le indicamos el teléfono celular a la víctima la cual ella Indicó que sí reconocía el teléfono celular como de su propiedad, por eso nosotros lo ingresamos a cadena de custodia para que el Perito correspondiente determine si pertenece el teléfono celular a la ciudadana, lo reconoció en el Cuartel Modelo,  ya que ellos se encontraban ahí.- TESTIMONIO  DEL CBOP  DE   P.N  JIMMY  GEOVANNY  BOWEN  LEÓN (Parte de  aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 092251110-0, de 37  años  de edad, de estado civil casado, de  instrucción secundaria, de  profesión  u ocupación CboP.  de  Policía Nacional,  domiciliado  en  Guayaquil y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “El día 28 de octubre del 2020, encontrándonos en el servicio como agentes de la SIPROBAC,  fuimos requeridos en el Cuartel Modelo en la Unidad de Flagrancia, ya que se encontraba un ciudadano con su señora madre denunciando un robo que se había suscitado en la mañana, se tomó contacto con los mismos, se indicó que a las 07h30 de la mañana aproximadamente, encontrándose en su local comercial habían sido víctimas del robo de sus pertenencias, es decir dos teléfonos celulares, por parte de dos sujetos que los habían intimidado con arma de fuego, luego de esto se habían retirado del sitio con una motocicleta para posterior nos mostraron unos vídeos que habían obtenido de la cámara de seguridad de su local, en el mismo se observa un vehículo Chevrolet del cual se bajan dos ciudadanos que cometen el ilícito, al mismo momento en el vehículo se observa las placas y luego de esto procedimos a realizar diligencias, verificando la procedencia del vehículo y su propietario, encontramos al propietario en el sector sur y es más él mismo manifestó que él lo alquila como taxi amigo al ciudadano hoy procesado, indicó que él nos colaboraría y que al momento el vehículo se encontraba en la calle Séptima y Colón, efectivamente así fue, posterior nos trasladamos hasta el Cuartel Modelo, en el lugar las víctimas sólo reconocieron al procesado, más no al segundo ciudadano que se encontraba con él,  al momento de la aprehensión se realizó el Parte de Aprehensión y se los puso a las órdenes de la autoridad competente,  el video en lo que se observa este a bordo del vehículo Chevrolet sail, vemos a los ciudadanos que bajan y cometen el ilícito, luego una moto procede a llegar al sitio, se suben los dos ciudadanos que están cometiendo el ilícito por la misma calle México se dan a la fuga y en el vehículo en el que inicialmente llegaron da la vuelta y los sigue, es decir se van en el mismo rumbo.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa del procesado,  expuso: A simple vista se observa que esto ocurrió en 3 o 5 minutos del vehículo, sólo se bajaron dos ciudadanos que son los que llegan al lugar donde se cometió el ilícito, no se podía apreciar a la persona que conducía el vehículo.- TESTIMONIO  DEL CBOP. DE P. N.  LUIS  GONZALO   SILVA  CARRILLO  (Agente investigador), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 020168872-8, de 40 años de edad, de  estado  civil  soltero, de  instrucción  secundaria, de profesión  u  ocupación CboP. de Policía Nacional, domiciliado en  Guayaquil y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “Una vez que fui designado para realizar las investigaciones me trasladé hasta las calles México y General Tomás, que es la calle Oriente, aquí se muestra en las fotografías que también me trasladé a las calles Nicolás Segovia y Holanda Baquerizo Sandoval, en la fotografía también donde encontramos el vehículo procedí a entrevistarme con el señor Cabo Primero de Policía Bowen León Jimmy Giovanny, sobre el hecho que se investiga y manifestó que se ratificaba en el contenido del Parte Policial entregado a la Unidad de Flagrancia, respecto al día en que se han suscitado los hechos mencionados, por lo expuesto se dio la Aprehensión del ciudadano Solís, también fui a las calles México y Oriente y tuve contacto con el señor Navarrete Vargas José Antonio y luego de identificarme como agente investigador dijo que se ratificaba en el contenido de su denuncia presentada, el día que se han suscitado hechos donde han indicado que estaban llamando por teléfono celular varios números y mensaje de texto dándoles fotografías del teléfono celular y que se pongan en contacto de esas personas para poder conversar y ellos no contestaron  el teléfono celular a números desconocidos,  la versión la pudo rendir en la Policía por motivo de su trabajo, también procedió a realizar verificaciones con los datos del ciudadano Solís Rosado Christian Henry también se procedió en el sistema a realizar la consulta con las placas GSX 3225, también el sistema de la Comisión de Tránsito del Ecuador con las placas GSX 3225, también se verificó los Partes de detención de la Policía Judicial,  donde se constató que el vehículo se encuentra ingresado mediante Parte  elaborado por el señor Tnte. de Policía Velasco Jaramillo José Alejandro de fecha 29 de octubre del 2020, el vehículo fue trasladado a las bodegas de la Policía Judicial de la zona 8 y se procedió a realizar y verificar en el sistema de la página web www.Arcotel con el email número 35 53 13/0 8/70 65/6933 también con el email número 86 4678 052/03 73 6. También con el email 8643 78/6 5/52 73740 4, se anexaron unos documentos se realizó algunos requerimientos por eso se solicita que el señor Navarrete Vargas se traslade a su despacho a rendir la versión y se oficia al señor Sánchez Moran José Ludovico, propietario del vehículo para que se traslade del año de producción 2018 con el mismo chasis 03 84093 l2b 1722 8337 9 de placas GSX 3225 se traslade hasta su despacho para que rinda su versión. También se solicita que se oficie al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la zona 8,  sección de grabado de marcas, para hacer el respectivo revenido químico al vehículo y el vehículo de placa GSX 3225 también se oficia al Laboratorio de Criminalística de la zona 8 de la sección de audio video para la recopilación de información que envíen cd marca princo color blanco GSD-r 700m/70 min 2x-56x con serie número de 418171514471221 de audio y video el cual se encuentra adjunto en el presente informe”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa del procesado,  expuso: Realicé el informe el 12 de noviembre del 2020 y ese mismo día se realiza todas las verificaciones,  al verificar que nombre se encuentra en equipo no reportado como robado sino como perdido, los emails los encontré en hoja de ingreso, es decir el comprobante de ingreso de evidencias respecto a la persona que está en el Parte y el email con el equipo no se encuentra como robado, perdido o hurtado, el señor denunciante me dijo que no pudo rendir versión en la PJ por motivo de su trabajo, yo me entrevisté con el señor Cabo Primero de Policía Bowen León Jimmy Geovanny, en el vehículo cuando se presenta denuncias por robos, presenta una detención del 30 de octubre del 2020 únicamente.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Kelttya López Burgos, manifestó: Recibió  mensajes por whatsApp en los  teléfonos celulares,  pero que  no contestaban,  no me mostraron los mensajes. No vi los videos. Constan en la hoja de ingreso los celulares de marca IPhone y otro de marca redmi color azul, y no tuve acceso a verificar el teléfono encendido para poder observar a quien le presumiblemente le pertenecía.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab.  José Cañizares Mera, manifestó: Esto ocurrió en las calles México y Oriente, donde se encontró el vehículo fue en las calles Nicolás Segovia y Holanda Baquerizo de Sandoval. Ninguno de los equipos está reportado como robado, de los  3   IMEI,  no salen como  reportados   como   robados.- TESTIMONIO  DEL  MAYOR DE P.N  GABRIEL  ANDRES  OCHOA  REAL  (Reconocimiento del  lugar de los  hechos), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 020168872-8, 171312057-2, de 37  años  de edad, de  estado  civil  casado, de instrucción superior, de profesión u ocupación Mayor de Policía Nacional, domiciliado en Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Dentro de la causa fui delegado como Perito de inspección ocular técnica dentro de la delegación de la Fiscalía de Patrimonio Ciudadano 9, en el oficio que termina en 4500, de fecha 30 de octubre del 2020, como referencia,  en forma dispuesta por la abogada Maribel Dolores Figueroa Dutasaca, Fiscal de Patrimonio Ciudadano, en el que se le solicita el reconocimiento del lugar de los hechos en torno a la Instrucción Fiscal 09010 1820 7521,  el objeto de la pericia el reconocimiento del lugar de los hechos los fundamentos técnicos de reconocimiento del lugar de los hechos, se realiza para verificar la dirección exacta y todos los inmuebles, calles, direcciones coordenadas en torno al delito que se haya cometido y  todos los elementos que se han encontrado en este lugar, la fijación de ese lugar se realiza en base a una instrucción escrita y fotográfica de reconocimiento del lugar de los hechos, se realizó en base a esta disposición fiscal que es una diligencia pericial,  el lugar de los hechos se encuentra en el sector sur de la ciudad en la calle México y Oriente en el local que se divisa “DISVAR”, se verifica que es una escena abierta, se verifica que está ubicada en el sector sur de la ciudad, en el circuito Centenario, subcircuito cuatro frente al local visual localizado en las coordenadas que se descarguen el informe según la situación para llegar al lugar de los hechos en la calle México y Tomás Wright, es decir Oriente y se la describe como una vía de primer orden, circunvalación sur y viceversa, está provista de una casa de asfalto, bordillos de forma uniforme, postes destinado para los cables de energía eléctrica, lámparas de iluminación, poblado con poca circulación peatonal y vehicular en el momento de la inspección ocular, al costado de la calle México se verifica un inmueble con nombre “DISVAR”, con numeración 300, se describe de una planta de construcción de concreto de zinc, fachada colonial y lateral de color gris, se observa una puerta color metálico para acceso peatonal y vehicular, asimismo se constataron cámaras de seguridad donde se encuentra el lugar de los hechos como están en la fotografía 12 y 13, se concluye entonces que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el sector sur circuito central Centenario Sur, circuito 4 calle México y Oriente bajo las coordenadas geográficas de posicionamiento - 22209 307989 6610, es todo en cuanto puedo informar en torno a mi diligencia”.- TESTIMONIO DEL CBOS. DE P.N EDISON XAVIER   BETANCOURT CHIGUANO (Pericia de reconocimiento de evidencias), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 020168872-8, de 31 años  de edad, de  estado  civil soltero, de  instrucción superior, de  profesión  u  ocupación CboS.  de  Policía Nacional,  domiciliado en Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Para la presente realización del informe delegado mediante oficio suscrito por la Fiscalía General del Estado en el oficio en el cual me solicitan que haga el reconocimiento de evidencias del 4499-O, de fecha del 30 de octubre del año 2020 dentro de la Instrucción Fiscal 09010 98, por el presunto delito de robo dentro del cual resulta aprehendido el señor de nombres Solís Rosado Cristian, el fundamento técnico indica que el reconocimiento de evidencias es un acto procesal que se cumple por orden de la autoridad competente previo a la respectiva posesión y que tiene como finalidad la percepción de los efectos materiales que hubiere dejado el hecho la realización del informe, encontrándome el jueves 12 de noviembre del año 2020 a las 10h00 de la mañana me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial ubicado en el Cuartel Modelo, posteriormente me trasladé hasta los patios de retención vehicular donde tomé contacto con el señor custodio de turno, los mismos que me facilitaron evidencias ingresadas mediante los comprobantes de números 1218-C ingresarán en las bodegas de Policía Judicial y JPJ 22354, referente al vehículo ingresado a los patios de retención vehicular dentro de las evidencias existen tres, de las cuales voy a dar lectura:  un terminal móvil marca iPhone color negro, modelo AA1778, IMEI 355313087055693 con su respectiva tapa posterior como se puede manifestar en la fotografía un terminal móvil Marca Redmi color azul modelo 203J6A1C IMEI 1388/05/3 con una operadora de claro número  100; un vehículo Chevrolet, color vino, de placas GSX 3225, número de motor l2p 17228 3379, número de chasis 8LAHD-52 H380 3840 93, como se aprecia en fotografía número dos. Una vez realizada la respectiva pericia se procedió a hacer la devolución de las evidencias a los respectivos custodios de turno, a las conclusiones una vez que llego a haber realizado el informe puedo decir que las evidencias se encuentran ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial y en los patios  de retención vehicular. Eso es todo lo que puedo contestar respecto a mi informe técnico”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa del procesado,  expuso: En el acápite  4.1   del  informe de reconocimiento  de  evidencias,  el estado  de   conservación de los celulares era regular, al momento de la diligencia los teléfonos se  encontraban   apagados debido que luego  que los teléfonos son ingresados  a las   bodegas de la  Policía Judicial,  los teléfonos  se apagan, se descarga la batería,  solo  debo  referirme  al estado, chip, ni me corresponde el contenido  de los terminales móviles,  en el  informe  lo  hago siguiendo  una  cadena de   custodia,   dentro  del  oficio que me suscribe  la señora Fiscal  me  adjunta  el Parte Policial  y los   comprobantes  de ingreso, habla de 2  teléfonos celulares  y  un vehículo.-  Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Kelttya López Burgos, manifestó: La  pericia es de reconocimiento de   evidencias, no  me  correspondió realizar el avalúo.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa del procesado,  expuso: Solo   debo realizar  el  reconocimiento de  evidencias,  el avalúo   no  me   solicitó,  por eso   no   lo  realicé.- TESTIMONIO DEL SGTOS. DE P.N. ÁNGEL FERNANDO CHELA  TANDAPILCO    (Revenido  químico), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 092274862-9, de 39  años  de edad, de  estado  civil  casado, de instrucción  secundaria, de  profesión  u  ocupación SgtoS. de Policía Nacional, domiciliado  en Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Llegó un oficio al Laboratorio Criminalistico por parte de la señora abogada Figueroa Maribel dolores, Agente Fiscal de la Fiscalía de Patrimonio Ciudadano 9, con número de oficio FPGEC9-0628-2020-004501, con fecha 30 octubre del 2020, en la instrucción fiscal número 090101820105121.  Tenemos como objeto de pericia de un vehículo marca Chevrolet modelo Sail de placas GSX 3225, color vino y el mismo se encuentra en retención vehicular, por lo cual me trasladé hasta el mismo lugar para realizar la pericia técnica en la cual se puede concluir en conclusiones de la serie explicativa del motor la misma que se encuentra en el vehículo sí corresponde a una serie de tipo original de unas placas metálicas y en la serie de chasis L8LA J 03843 que sí corresponde al mismo la segunda plaqueta también si corresponde a la serie de tipo original en lo que se puede investigar en el informe, luego de realizado el trabajo técnico en el vehículo como objeto de pericia”.- TESTIMONIO  DEL SGTOP.  DE P. N.  CÉSAR  GEOVANNY  GANÁN  PAREDES  (Pericia de audio y video), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1802913887,  de 43  años  de edad, de  estado civil  soltero, de instrucción secundaria,  de profesión  u  ocupación SgtoP.  de Policía Nacional, domiciliado en Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “El presente informe se trata de informe de audio video y afines del número 1624 del 2020, de fecha 11 de diciembre del 2020, para ser más exacto como objeto de pericia está la extracción de información de videos de cámaras de seguridad que se encuentran en un CD marca princo como elementos recibidos tenemos un CD serie B418171514471221 de color blanco, estuche de plástico, en el mismo contenía 5 archivos con imágenes y 8 archivos de vídeo, los mismos que se encuentran detallados en el presente informe, el análisis del archivo de video 2001111103504 el tiempo de grabación 8 segundos,  según consta en lo que se visualiza como detalle tenemos las imágenes registradas son de interés judicial hacen referencia a lo captado por un dispositivo de información móvil dentro de los cuales se puede observar a una motocicleta color negro individualizada como B1, la misma que circula con 3 individuos entre ellos una persona de género masculino que viste un buzo del mangas largas de tonalidad clara, pantalón de tonalidad oscura, color negra y una gorra color azul individualizada como PM1, el segundo es una persona de género masculino de pantalón de tonalidad oscura y camiseta de la tonalidad blanca individualizada como PM2 esta persona viaja  en la parte posterior con PM1 una persona con camiseta de color anaranjado pantalón de tonalidad oscura y una gorra color anaranjado igual manera tenemos las secuencias de imágenes donde se puede visualizar PM1, PM2 y PM3, el siguiente archivo de video del 2020 y 11-11-35 07 con 13 segundos. De igual manera se trata de imágenes captadas en horario diurno en un lugar abierto en una calle donde se puede ver transitar a los vehículos entre ellos un vehículo tipo vino individualizado como B1, el mismo que circula desde el costado superior derecho, al costado superior izquierdo el mismo tipo de motocicleta color negro individualizado como B2, que circula como decirle costado izquierdo,  derecho otra persona de género masculino con manga con buzo de mangas largas y pantalón oscuro. El siguiente archivo de vídeo en WhatsApp videos de un 20 2010 35.12 de grabación 28 segundos según consta en el contador de tiempo,  de igual manera se trata de una imagen grabada por un dispositivo en horario diurno de un lugar abierto donde se observa transitar a un vehículo de Chevrolet Sail, color vino, individualizado como B1, el mismo que se está haciendo en la parte superior media de la cámara el mismo reproduce donde se observa que descienden por la puerta cuatro personas, uno de género  masculino con la camiseta de tonalidad clara, pantalón de tonalidad clara como quedó,  la camisa color anaranjado individualizado como PM 2 y acto seguido se observa un vehículo tipo motocicleta de color negro individualizado como BM2, conducido por una persona de género masculino que viste un buzo de mangas largas de tonalidad clara, pantalón de tonalidad oscura, zapatos de color rojo con negro y una gorra color azul individualizado como PM3, es ahí cuando la motocicleta realiza un giro  y retorna la motocicleta junto con  PM1 y PM2 M1 y M2,  4 recámaras que uno sale de la cámara, igual manera tenemos la secuencia de imágenes otro archivo WhatsApp videos 2020-12-11104 35.3 tiempo de grabación 47 segundos según consta el contador del tiempo que se visualiza en la pantalla, de igual manera son imágenes captadas por un dispositivo de filmación en horario diurno en un lugar abierto donde se observa a una persona de género masculino, una que viste una camiseta color blanco, pantalón color azul y zapatos color rojo individualizado como PM1,  la misma que se encuentra parado, al costado derecho de la vía, posterior caminando en dirección a un vehículo color azul individualizado cómo B1, se observa caminar a una persona de género masculino con una camiseta de color anaranjado individualizado como P2, una persona de género masculino que viste de camiseta y tonalidad clara y zapatos color blanco y una gorra color negro individualizado como PM3 y un vehículo tipo motocicleta color negro conducida por una persona de género masculino con pantalón de tonalidad clara, de camiseta de tonalidad clara este es individualizado con PM4 para posterior percatarse de que PM2, acelera su paso y levanta su extremidad superior derecha direccionando a PM1, acto seguido lo lleva a la parte posterior de B1 dónde procede a colocar en el piso a PM1, mientras PM2 abre la puerta anterior izquierda de B1 y procede a ingresar parcialmente, en el mismo se observa a una persona de camiseta manga corta, de tonalidad clara, pantalón color negro y zapatos color blanco, individualizado como PM5, se lo observa caminar a paso acelerado, la parte anterior de B1, mientras que tiene dos llantas, una progresión es una PM 5, a paso acelerado hasta salir del enfoque de la cámara posterior PM3,  al mismo que se observa sujetar un bolso de color negro en su extremidad superior y a PM2, en conducido por PM4, hasta salir del enfoque de la cámara, mientras que PM1, embarcan B1, aquí se encuentra la secuencia de imágenes de la motocicleta. Otro archivo de video de tiempo de grabación 34 segundos, según consta en el contador de tiempo que se visualiza en la pantalla. De igual manera son imágenes registradas por dispositivos, dimensión en horario diurno de un lugar abierto donde se observa una persona de género masculino, la misma que viste una camiseta Polo blanco, pantalón color azul, zapatos color rojo y en la cámara refleja con una persona género masculino con una camiseta de color anaranjado, siguiente archivo WhatsApp video-1110.35.22, tiempo de grabación 15 segundos, de acuerdo al tiempo mostrado en la pantalla por el contador. De igual manera son imágenes registradas por el dispositivo de asignación donde se puede ver que se encuentran en una calle, una escena abierta en un carro color azul individualizado como P1, anteriormente salir de la antena, del enfoque de la cámara, seguido se observa a una persona en género masculino, la misma que viste la camiseta sin mangas color blanco y pantalón color negro y zapatos blancos individualizado como PM2,  posteriormente se observa circular al vehículo color vino individualizado como quedó el mismo que se sale a la parte superior del informe de la cámara hasta la parte inferior hasta salir de la misma en el vehículo y una persona siguiente archivo WhatsApp video 2020,  11:11 10.35. 28 tipo grabación 34 segundos, según el contador. De igual manera sus nombres captadas por un dispositivo de filmación y hasta donde se observa un vehículo que tiene coloración vino alzado como pero no para posterior salir del enfoque la cámara acto seguido se observa una persona de género masculino y la misma que viste una camiseta de color blanco azul y blanco conocido como PM1,  se observa circular algún vehículo de color vino, el mismo que sale en la parte superior del enfoque de la cámara, es lo mismo que he mencionado tomadas de un vehículo color vino de la motocicleta, señores Jueces,  esto es todo en cuanto puedo manifestar. El primero tiene una duración de 8 segundos más 13 Segundos del siguiente el señor que tiene una duración de 47 segundos, no se puede determinar el minuto y por cuanto va por segmentos no son de corridos,  luego de que el evento color vino, el video ha seguido a pesar de que corte pero estamos hablando de que un vídeo, está bien el vehículo gira y sale un poco de la cámara el vehículo vino es el que pasa, el vehículo color vino aparece en el enfoque y luego sale del enfoque, sólo se indica lo que se observa en el enfoque no es un solo archivo que se ha recorrido la acción, solamente se bajan los ocupantes y se retiran.  No puedo determinar si cada vídeo pertenece a un mismo teléfono celular, prácticamente es lo mismo, pero desde diferentes ángulos. Al momento de que graban en el video se observa en el problema que aparece en el enfoque de la videocámara,  no se logra a veces el mismo video en el segmento indicado aparece una sola vez, en el siguiente segmento aparece en el enfoque de la videocámara avanza 1 metros y después de los siguientes segmentos no aparece hasta el final, donde se observa que se retiran las personas posterior. No puedo asegurarme de que sea la misma placa, pero sí por el modelo y el color, a la persona le cogieron, le bajaron del vehículo, esta persona viene corriendo con dirección al vehículo y cuando se da cuenta esta persona le apunta con dirección a ella y retorna posterior cuando ya se va”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa del procesado,  expuso: Solo se aprecia  que llega el vehículo  vino,  se bajan  los ocupantes  y se retira,  no se  puede   observar  más  respecto del  vehículo vino.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Kelttya López Burgos, manifestó: Yo  recibí un  cd  para realizar la   pericia,  cada   video  no  puedo  determinar si es  del  mismo teléfono  celular.   Se trata de  lo mismo,   pero de diferentes  ángulos,  sería  incorrecto hacer  la sumatoria de los  segundos.   El vehículo  vino   lo  veo al momento en que se  bajan  los ocupantes, en el segundo archivo, en el WhatsApp video, el  de  13 segundos, se observa el  vehículo  vino que aparece en el   enfoque de la  video  cámara.  En  los segmentos  no se  ve  dos veces  el  mismo  vehículo.- Y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “En  el mismo segmento  no aparece 2 veces  el  mismo  vehículo,  en   3 segmentos aparece el  vehículo, pero aparece  una sola  vez, en el primer  segmento  aparece   se parquea  y luego sale,  en  el   enfoque de la  video  cámara  avanza  unos   metros  se  detiene  la  marcha  y  de ahí  descienden  los   ocupantes, al final   en los  últimos  segmentos se observa  cuando se  retiran   estas  personas, ahí se  observa  que  pasa el  vehículo  vino”.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Kelttya López Burgos, manifestó: En los  dos últimos  segmentos de 15 segundos  y en el 34  segundos.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa del procesado,  expuso: Exactamente son 5 archivos de imágenes, son 5 fotos que se encontraron y 8 archivos de vídeo, no puedo asegurar que sea edición, porque eso no es objeto de la pericia, no  puedo decir si fueron   editados. Los  videos   son  8, por lo general en lo que  no se  observa  nada, no se los  toma  en  cuenta.- TESTIMONIO  DEL CBOS.  DE  P. N.  EDISON   XAVIER   BETANCOURT CHIGUANO (Pericia de reconocimiento de evidencias), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 020168872-8, de 31 años  de edad, de  estado  civil soltero, de  instrucción superior, de  profesión  u  ocupación CboS.  de  Policía Nacional,  domiciliado en Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Para la realización del informe de  reconocimiento  de  evidencias,   fui designado  mediante   oficio suscrito  por la  señora  Fiscal  Maribel Dolores Figueroa  Dutasaca, agente  Fiscal, en la  cual   me solicita  que  practique el  reconocimiento de  evidencias, el mismo que   consta dentro  del  comprobante de ingreso  No.  1218-C IJPJ 22354,  el   objeto de  pericia es   realizar el  reconocimiento de  evidencias  para  la   presente realización debo indicar al Tribal que siendo las 10h00 de la mañana del día  jueves  12 de   noviembre de al  año   2020,  legalmente  acreditado  por la  suscrita Fiscal, me   trasladé   hasta  las bodegas de la Policía  Judicial,  en el Cuartel  Modelo,   y  posterior a los patios de retención vehicular  donde se  encuentran las   evidencias  que  voy  a   dar  lectura  a   continuación:  evidencias  encontradas  en las   bodegas de la   Policía  Judicial, en el Cuartel  Modelo, con  comprobante de   ingreso  No. 1218-C IJPJ 22354, consta  un teléfono  celular  marca iPhone color negro, modelo AA1778, IMEI 355313087055693, con su respectiva tapa posterior como se puede manifestar en la fotografía;  un terminal móvil Marca Redmi color azul modelo 203J6A1C IMEI 1388/05/3 con una operadora de claro número  100; un vehículo Chevrolet, color vino, de placas GSX 3225, número de motor l2p 17228 3379, número de chasis 8LAHD-52 H380 3840 93, como se aprecia en fotografía número dos. Una vez realizada la respectiva pericia se procedió a hacer la devolución de las evidencias a los respectivos custodios de turno, a las conclusiones una vez que llego a haber realizado el informe puedo decir que las evidencias se encuentran ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial y en las patios  de retención vehicular, con comprobante de   ingreso  No.  1218-C IJPJ 22354,  en  un estado  de conservación  regular. Eso es todo lo que puedo contestar respecto a mi informe técnico”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa del procesado, expuso: El  reconocimiento  que  consta con  el  comprante de  ingreso No.  1218-C IJPJ 22354, son dos  terminales  móviles, son un teléfono  celular  marca iPhone color negro, modelo AA1778, IMEI 355313087055693,  con su respectiva tapa posterior como se puede manifestar en la fotografía;  un terminal móvil Marca Redmi color azul modelo 203J6A1C IMEI 1388/05/3 con una operadora de claro, sin tarjeta de memoria con su respectiva tapa posterior.- TESTIMONIO DEL TNTE. JOSÉ ALEJANDRO  VELASCO JARAMILLO  (Agente aprehensor), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 17196644724, de 28  años  de edad, de estado  civil   soltero, de  instrucción superior, de  profesión u   ocupación Teniente de Policía, domiciliado  en  Quito y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “Es mi  firma la  que  consta en el Parte de Aprehensión.  Como   versa  en  el Parte policial  el  28 de   octubre del  2020,  aproximadamente en  horas  de la tarde, llegó a  Fiscalía una  ciudadana solicitando  colaboración, indicando  que en  horas  de la  mañana  había   sido víctima de robo  en las  afueras  de  su local comercial,   nos   manifestó  que   había   tenido   videos   del  vehículo  y la  motocicleta en la que se  habían   movilizado estas  personas, donde  se   veía   claramente   la  agresión   física  por  parte de las   personas  que   se habían  sustraído  sus   pertenencias  que   habían  abordado  tanto  la   motocicleta  como el vehículo  en el que  habían llegado  al  lugar,  verificando los   videos,  pudimos verificar  que   las placas   del   vehículo  eran  legibles,  por  lo  cual    verificamos en el  sistema   y dimos  con  los    nombres del   propietario del   vehículo que era   un Grand  Vitara   color  negro,   tomamos  contacto con el señor Sánchez   Morán José  Ludovico, quien es el   propietario según el sistema  de información de la Policía Nacional www, con quien tomamos contacto y  manifestó que efectivamente el   vehículo  le   pertenece a  él,  pero   lo  tenía alquilado  al señor Christian Henry  Solís Rosado,  en esos momentos  no se encontraba en el  lugar,  nos proporcionó  la   ubicación  del  vehículo,  mediante  una  aplicación que  él manejaba  como   propietario del   vehículo,  pudiendo localizar el vehículo  como  tal,  que  coincidía con las  placas   y  características   que se  había  observado en los videos de vigilancia de la víctima en este  caso y al lado del   vehículo se  encontraba el señor   antes   mencionado Christian   Henry  Solís   Rosado,  quien era  la  persona responsable de   conducir   el vehículo  como  taxista informal, según  lo  había manifestado, en vista de esto,  nos   trasladamos  con el  ciudadano  y con  el  vehículo  hasta las instalaciones del  Cuartel  Modelo,  donde se  encontraba  la victima esperando   la   respuesta  por  parte de   nosotros  como  Policía  Nacional,  evitando que esta  persona   observe   a la   víctima,  se le   proporcionó  la  imagen  del   ciudadano y   observó  de  una  manera  discreta  para  evitar  cualquier   tipo  de  represalia,  reconociendo plenamente la señora al  ciudadano   como  autor de delito   que se  había   ocasionado en   horas de la  mañana,  por lo cual pusimos en conocimiento del  señor   Fiscal el  procedimiento  y la señora puso la respectiva denuncia en contra del ciudadano hoy aprehendido”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa del procesado,  expuso: Cuando tomo contacto con el dueño del  vehículo, el propietario nos  manifestó que él solamente le alquilaba  el vehículo al señor Christian Henry  Solís Rosado,  no quería   meterse   en inconvenientes, nos colaboró inmediatamente  con la ubicación  del  vehículo y dimos   con el paradero del señor Christian Henry Solís Rosado, cuando estábamos  llegando,  él estaba bajando  del  vehículo y  fue  aprehendido,  dijo que  no tenía conocimiento del evento  que se  había  suscitado en  la mañana,  le indicamos   el  motivo de  nuestra presencia en el  lugar, le  explicamos   que el vehículo estaba   inmerso en un hecho delictivo  y el señor  dueño del vehículo manifestó que  solo  él  tenía el vehículo, que  había manejado el  vehículo en días anteriores,  el señor   no  supo  justificar  ni manifestar si estuvo  o  no estuvo,  si es que  prestó  el vehículo  a  otra persona, por  lo  cual trasladamos al  ciudadano, quien  fue plenamente   identificado por  la  víctima.  El señor colaboró con el procedimiento policial, como estábamos en superioridad numérica, con el  protocolo dentro de  nuestros   procedimientos  el  ciudadano  no tuvo  más  que   colaborar  con el  procedimental policial  y facilitó las cosas. En el momento de ser   aprehendido  el  señor  Solís  utilizaba  la  mascarilla,  en el momento que  trasladamos al   ciudadano hasta  la  víctima  lo  observó con  y sin mascarilla y  lo   identificó  plenamente.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab.  José Cañizares Mera, manifestó: Vimos una  placa  y  observamos  una agresión en el  momento del  hecho, en los   videos  se  observa que unos  ciudadanos  bajan del vehículo ingresado como evidencia y se acercan   a  la   víctima  y de  un  familiar,  lo amedrentan  con un arma de fuego.- TESTIMONIO DEL P.N   MARCOS LEONEL  PLAZA MACIAS  ( Parte de  aprehensión), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1207334739, de 26 años  de edad,  de estado civil soltero, de  instrucción superior, de profesión u  ocupación  Policía Nacional, domiciliado  en Quevedo, Parroquia Venus y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “Encontrándonos de  servicio  como la  Unidad   9 de  Octubre,  recibimos  una denuncia  verbal fue  aproximadamente a las  07h30 habían procedido varias  personas  a robarle  varios   teléfonos   celulares  a  un   comercial de  nombres “DISVAR”, ubicado en las  calles  México   y  Oriente,   asimismo    manifiesta  la   victima  que eran  varios ciudadanos,  entre  los cuales  andaba en  una   motocicleta  y posterior   a eso  la   ciudadana  al ver  las   cámaras  de   vigilancia que   tiene  en el local,  acaba de  ver que  dos personas  de las que  le  cometieron el delito, se  bajan de  un  vehículo  de marca   Chevrolet sail  color    vino,  por  lo que al   hacer  lo que es labores de  inteligencia dimos con el  domicilio  del   propietario de  dicho   vehículo   el cual  manifestó que ese  vehículo  lo  había  alquilado en  horas  de la  mañana al señor Rosado, el propietario del  vehículo nos  colaboró para buscar  dicho   vehículo,  por medio del  rastreo  satelital  que tenía  el mismo vehículo, en el  momento de  nosotros llegar al  momento en que se encontraba el vehículo,  la  persona de  apellido  Rosado,  procede mi  Teniente a  lo que es  revisarle,  se   identifica,  exponiéndole  la situación  en que nos  encontrábamos  en ese   lugar,  por   lo  que mi Teniente,  lo  revisa  y le  encuentra  un  teléfono  celular, posterior  se le  envía  una fotografía  a  la víctima,  la cual  lo  reconoce plenamente al  ciudadano,  por lo  que se procedió a la aprehensión de dicho ciudadano”.-  Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa del procesado,  expuso: El Teniente  envía  una  fotografía  a la víctima  para  ver si era  esa  persona,  no sé si  fue  por WhatsApp o por  qué  otro medio  lo  envió, le   hizo   conocer a  la   víctima  a ver si era  dicha  persona, la  cual    le  manifestó  a él que  sí era el   mismo. Yo   no  estuve presente  en el momento  de la llamada,  yo estuve en el  momento de  dar seguridad  en el procedimiento.-  Prueba  documental: La señora Fiscal, incorpora de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, lo siguiente: Parte de   aprehensión  de fecha    28 de octubre de 2020; comprobante  de ingreso de evidencia  de un vehículo, la denuncia  presentada  por  Navarrete  Vargas  José  Antonio  con  reconocimiento  de la  misma;  versión de  Sánchez  Mora  Joselo  Ludovico;  versión  de   Belinda Vargas Alcívar; informe de reconocimiento de evidencias; informe de investigaciones   realizado  por  Luis Silva  Carrillo;  informe de reconocimiento del lugar de los hechos de Gabriel  Ochoa Real  con relación al   reconocimiento  del  lugar de los hechos,  revenido químico  realizado   por el señor Perito   Ángel Chela Tandapilco;   informe  técnico  pericial de  audio  video  y afines  realizado  por   César Ganan Paredes.-  La defensa  del  procesado indica: Respecto al  Parte de aprehensión  y pericias  no hay objeción, pero  sí en cuanto  a  los documentos  de denuncia,  de la versión de las  presuntas víctimas, las mismas  que no han sido ratificadas  mediante  testimonio, de  conformidad con el Art.  454  numeral   6to inciso  3, solicito  sean excluidas.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO CHRISTIAN HENRY SOLÍS ROSADO.- Se le concede la palabra a la señora defensora pública del procesado, para que practique la prueba que fue debidamente anunciada, la misma que solicita los  siguientes testimonios: TESTIMONIO DE LUZ DEL CARMEN   VALENCIA QUIÑÓNEZ, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0909491037, de 57 años de edad, de  estado  civil  soltera, de  instrucción  secundaria, de profesión u  ocupación  quehaceres  domésticos,  domiciliado  en la Floresta 1, mz. 49, villa  18 y ante el interrogatorio de la señora defensora del  procesado,  dijo: “Sí conozco al señor Christian   Henry  Solís   Rosado, él  es mi cuñado.  No estuve  presente al momento de su detención,  del celular sé, porque el celular  es  de mi esposo,  mi  esposo lo cambió,   era  mucha tecnología   para   mi esposo,  él como muchacho  lo supo  utilizar.  Trajimos  el comprobante  de compras y nosotros   cambiamos el  teléfono con el señor. Sí me devolvieron el teléfono,  en la Policía misma,  llevé  mi  comprobante y me regresaron el teléfono, sólo vine a demostrar la   propiedad  del teléfono”.- TESTIMONIO  DE  JOSÉ  LUDOVICO  SÁNCHEZ  MORÁN, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 090940036-8, de 56  años  de edad, de  estado civil   casado,  de  instrucción  primaria, de profesión u  ocupación chofer, domiciliado en Las Malvinas y ante el interrogatorio de la señora defensora del  procesado,  dijo: “Sí   conozco  al señor Christian   Henry  Solís   Rosado, lo  conozco  unos  2  o 3  años, lo conozco  por medio de los hermanos que son  amigos míos y trabajaban en una  cooperativa  de taxi amigo, él  fue  mi chofer, le  alquilaba  el carro  para que   trabajara, él trabajó  conmigo hace un  año,  año  y  medio,  durante ese  año  y medio el señor Solís  era puntual, yo le  dije  que tenía que trabajar  y cancelar diariamente  la  guardia, yo trabajaba en la Cooperativa  de taxi   radio  club  la  Concordia, trabajaba  con la  aplicación de  IN  DRIVER,   es como  Uber. En la  aplicación suena  el teléfono   y aparecen las carreras, el carro que está  más   cerca  las  aplica y el que necesita  el   carro   escoge,   el carro que  le  guste. En la  cooperativa el pasajero llama  a la central  y la central llama   por  motorola  y  se  acera   el carro que está más  cerca.  Nadie se ha  quejado  antes  del señor Solís.   El día  de los  hechos llega   un señor a  preguntar por  las placas  del  carro  a mi casa,    salí  y lo saludo al Policía  y me dice  fulano  de tal,  con la  placas  del carro me  ubicaron, me enseñó un video,    y dije un  accidente,  chocó, le dije ese carro es mío,  lo carga el chofer,  lo alquilo,  yo soy  el dueño, por eso llegan a mi casa. Mi carro lo tengo con GPS y lo ubiqué  y lo vi dónde  estaba   y estaba en la   6ta y  O Conor  y Pancho Segura y me dice lo  pueden  ver,   súbase   en el patrullero  y  yo dije,  yo me  subo en  mi carro,  el agente se  sube  al  lado mío, lo llamo   y le   digo quiero   hablar contigo porque  quiero irme con el carro a  otro lado, el agente me dijo que no diga  nada más,   Christian  se me acerca  a  mi ventana, le digo  ¿qué has  hecho?,  llegaron  los agentes a mi casa , por las   placas del carro,   él se  asustó  y  los Policías  se   subieron   al  patrullero,    él me dijo  no sé qué pasa,  de ahí  lo cogieron los Policías y  lo subieron en el carro.  Yo   no escuché  que  Christian tuviera  problemas   con los pasajeros,  tengo carros y lo  alquilo y  los  hermanos   me  pidieron  que le alquile  como tenía   carro desocupado”.- Al  contestar el contrainterrogatorio de la Fiscalía, manifestó: El día de los  hechos el  28 de  octubre del  2020  en  horas  de la mañana el carro lo tenía Christian  Solís, las 24  horas  la tiene,  en la Cooperativa  los pasajeros  llaman a  la  central, con la  aplicación los pasajeros tienen  esa aplicación y piden  taxi,  él trabajaba  con  la aplicación.  Yo  no   tuve conocimiento cómo   fue la carrera,  no sé  si  fue  con aplicación o sin aplicación.- En este estado la señora Abogada  del procesado indica que su defendido se  va  a acoger al derecho al silencio; por lo que se da paso a lo solicitado y previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado manifestó llamarse: CHRISTIAN HENRY SOLÍS ROSADO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0926030685, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción  secundaria, de  profesión  u  ocupación  chofer,  domiciliado  en las  calles  O Conor  y Tungurahua, al contestar el interrogatorio realizado por su Abogada  defensora,   respondió:  Yo  de   rutina  salí  a  trabajar  seis de la  mañana,  de ahí  trabajo en la   Cooperativa  La  Concordia  y  también   con la  aplicación que  dice el compañero,  mientras  iba   taxiando,  me   pararon  con la mano,  no  fue  con la aplicación  ni de  Concordia,  cogí la carrera  en el sector  del  Cristo del Consuelo y  me   pidieron que los lleve más  o  menos  por el Barrio  del Centenario,   los cogí, me pagaron la  carrera  mínima, los  llevé donde  me  indicaron,  estaban   buscando a  alguien,  me   hicieron  parar  del lado derecho y  me pagaron, yo  los  vi  con una   actitud  sospechosa, apenas me  pararon, me  regreso  y  a lo que me  voy de  regreso,   tengo  una   carrera para la  Caraguay,  yo me  regreso,  me tocó darme  la  vuelta,  virar  para  la carrera   el carro  circunvaló nada  más,  trabajé   hasta el  medio día, me   fui a  la  casa  a  comer,  y estuve como  una   hora,  después  yo salí  como   de   costumbre a  trabajar  hasta las   cuatro de la  tarde,  me  fui a la Bahía a  hacer  chequear  mi  teléfono,    luego me  quedé por ahí, en  la  Bahía  a  laborar   un   rato más y  me topé  con  un amigo mío, me   fui a las calles  Cristóbal  Colón  y la  6ta,  le  pasé  información  a mi  amigo  sobre la  aplicación  para  trabajar en el   vehículo,  de  ahí me  llamó  el dueño del carro, el señor  Ludovico, preguntándome  dónde me encontraba,  le  respondí  donde estaba  y él  me  dijo que  él  necesitaba el  carro,  que  lo espere  ahí, que  me   iba a  ver,  le dije  que   no  había   problema,   a lo que  el señor llegó,   me  encontraron saliendo del  domicilio de  mi  amigo,  nunca me  encontraron  en el  carro,   el señor  Policía   se baja  del  carro  y  me  rastrilla  el  arma,   me dice que  me   tire al piso,  le  dije   que no  me iba  a   tirar  al  piso, porque   no   he   cometido   ningún  delito,   el señor   me  revisa,  fue al  carro  y sacó el  teléfono   nuevo que es  de  mi pertenencia,   me  golpeó la cabeza  y me   enseñó el   video del  robo,  ahí  yo me  doy  cuenta que    en el   momento del   robo,   en el  momento  que  yo dejo la  carrera   aparece   una  moto,   yo   nunca   vi esa  moto,  fue  sorpresa,  como ellos se   bajaron, me  pagaron  la  carrera,   apenas  me  pagaron,  ellos se  bajan  y  yo  me  fui,   entonces  el señor   Policía dice que  yo  había participado,  dice que la  señora  dice que  yo  soy la  persona que   andaba   conduciendo la   moto,   cosa  que esa  moto yo no la vi, la  persona que  está en esa moto es  una   persona  de  tez   trigueña,  después  dice que  yo  lo había  golpeado, de  ahí me   llevaron y  dice que  una   persona  me  había reconocido  plenamente, pero la  verdad que  a mí nadie  me reconoció. Los   celulares  que    encontraron, el REDMI,  recién  lo había   comprado, estaba  con la   factura, los dos  teléfonos son míos  y el  IPHONE  está  a  nombre  de  mi   cuñada  y  como   le dije,  mi   hermano  me lo  dio,  porque   era mucha  tecnología  para  él y me lo  cambió por  otro  teléfono   que  lo tenía   por   muchos  años,  yo   trabajaba en  una  empresa  de   limpieza”.-  Y ante el contrainterrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “Cogí  una   carrera en el sector del  Cristo de  Consuelo,  en las  calles  Oriente   y Lizardo  García,  era hasta el  Barrio  del  Centenario,   esa  carrera la   hice  como a las  07h30   aproximadamente.  La  distancia entre  ambos  lugares   puede  ser unos cinco   minutos, no   más,  no estaba  lejos, era  una   carrera  corta. Los   pasajeros  no  los conozco, el  uno era  un   tipo  alto de  contextura   gruesa, el  otro era  bajito,  gordo.  A  los   pasajeros  les  iba  a  cobrar  tres  dólares  y me  dijeron que estaba  muy  caro, les die que  si tenían  suelto les  iba  a   cobrar   dólar   y medio, son  aproximadamente dos kilómetros.  A  los dos ciudadanos los dejé  en la calle  Oriente, conocida  como  Tomas  Wright y México.  Cuando  yo  me retiro y la motocicleta se queda  atrás,   a lo que   yo me   retiro  la   motocicleta llega, yo  me  voy,   yo  no  circunvalé   por   ahí.  Después   tomé  una   carrera   con dirección  a la  Caraguay, me llamaron, por eso  yo   salí  a buscar la  carrera   por medio  del  aplicativo, la cancelaron. Los  Policías se  refirieron al  momento de yo haber conducido  el   vehículo,  yo salí como   para la  Pancho  Segura,   cuando  yo salí  a  buscar   otra  carrera, yo  lo que  hago  es que  como son calles angostas, esperé  a que   otro  carro  vire,  espero que el carro   pase todo eso  y  yo  avanzo, cuando dejó  a  los  individuos  salí  por la  Tomas Wright , a  lo  que es Washington y de ahí yo  no circunvalo”.-  Prueba  documental: Copias certificadas en cuanto a  la devolución de la  evidencia que constaba detallada  en el Parte de  detención  devuelta a  su  legitima   propietaria,  testigo que rindió  testimonio;  acta de   devolución de la  evidencia;   certificado de  propiedad que se   hace mención que  relación al  celular que consta como evidencia  pertenece al señor procesado Christian Henry Solís Rosado;  copias  simples  de la información remitida de claro, remitido  a las autoridades de datos generales respecto a  los teléfonos detallados en el Parte  que  se  hace mención  que  ninguna de las evidencias están reportados como suspensión por robo;    certificado del Ministerio de Gobierno, no tiene antecedentes penales,   certificado  del  sistema e.SATJE, que no se encontraron coincidencias  con  el procesado.-  La  señora  Fiscal manifiesta:  Sin objeciones.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- La señora Fiscal Ab. Maribel Figueroa Dutasaca, en la fase de los debates, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Christian Henry Solís Rosado, manifestó: “El ciudadano Navarrete Vargas José Antonio se encontraba en compañía de su señora madre en los exteriores de una compañía de seguridad en la cual se le acercan en este, pues se bajan de una moto 2 ciudadanos y de una le apuntan con un arma de fuego, posteriormente le sustraen un teléfono celular Smart iPhone X max de color negro, asimismo a su señora madre víctima también del hecho le sustraen un teléfono celular, subiéndose estos a la moto y huyen. Posteriormente logrando verificar en las cámaras de local se observa que había un vehículo que los estaba esperando, así como también que era parte del robo los hombres que se bajaron de dichos vehículos son los sujetos que se acercaron a las víctimas correspondiendo las placas GSX 3225 a un vehículo Chevrolet color vino,  se logró ubicar el propietario de dicho vehículo y manifiesta que lo tenía en alquiler al ciudadano, en este caso al  ciudadano  Chistian  Solís  Rosado, asimismo, la Fiscalía trajo los testimonios de los señores agentes aprehensores y agentes de la Unidad de la  SIPROBAC realizaron la investigación,  se trajo el testimonio del señor Cabo Segundo Kerwin  Fabián  Barzola  Avilés,  agentes aprehensores,  asimismo que hizo conocer de los hechos manifestados, asimismo se mostraron los vídeos en las cámaras de parte de la empresa, en la cual se observa que existe una persona o dos sujetos, se visualiza también las placas de un vehículo que corresponde al vehículo señalado, inmediatamente se visualiza que se sube en una moto, el primero sale en la motocicleta y posterior a esto que se retira como indica el señor agente aprehensor el vehículo sale atrás. También hemos escuchado el testimonio  del cabo primero de Policía Jimmy  Geovanny  Bowen  León, que de la misma manera es concordante a lo manifestado por el anterior testigo también refiere que fueron requeridos por el Cuartel Modelo y por tratarse en la Unidad Especializada de SIPROBAC, observan las placas, hacen investigación y proceden a dar con el paradero, esto es, en la séptima y Colón y posteriormente se realiza la aprehensión del ciudadano que es el hoy procesado. También escuchamos el testimonio del señor Cbop. de  P. N.  Luis  Gonzalo   Silva  Carrillo, agente  investigador, el mismo que indica que se trasladaba hasta las calles México y Oriente a realizar el respectivo reconocimiento del lugar de los hechos. De igual manera toma  contacto con las personas de la compañía “DISVAR”, con el señor  Navarrete, el mismo que se ratifica en el contenido de su denuncia,  también indicó en su versión o entrevista que se le había estado llamando, mandándole mensajes en este caso con respecto a estos hechos también realizan verificaciones el sistema SIIPNE,  procede a realizar la consulta de placas y  posteriormente los teléfonos, en este caso tres IMEI que no estaban reportados como robados lo que indica el señor agente investigador tal como ha informado la información de Arcotel. También existe el informe  de la inspección o reconocimiento del lugar de los  hechos realizado por el Capitán Ochoa Real Gabriel, el mismo que le realiza que con respecto a los hechos suscitados en la fecha 28 de octubre lo realiza el 30 de octubre de la misma manera señala y lo principal que corresponde el sector sur de la ciudad. Esto es en México 1300 y Tomas Wright,  también indica que se verifica u local perteneciente a la compañía DISVAR,  frente a un sector. También indica las respectivas coordenadas concluye, que  el lugar de los hechos existe, de igual manera se practicó y se realizó el reconocimiento de evidencia en este caso las evidencias que fueron ingresadas mediante la cadena de custodia número 12 18 C que contra dentro del informe  pericial de un vehículo, un vehículo que fue ingresado con el número JPJ 22354, un vehículo Chevrolet sedan color vino sail de placas GSX 3225, que también constaba como evidencia, también la Fiscalía  trajo el testigo del señor Cabo Primero de Policía Ángel Chela Tandapilco, quién realizó el revenido químico del vehículo materia de la presente investigación correspondiente a las características y también indicando que corresponde a una serie de tipo original. De igual manera también se trajo que por parte de Fiscalía el testimonio  del ciudadano Velasco Jaramillo José Alejandro agente a aprehensor que indica que los hechos suscitados el día 28 de octubre del año 2020, indicando también que llegó un ciudadano que solicitaba colaboración, indicó que había n vídeo y que se pudo constatar las placas que eran legibles de un vehículo, tomaron contacto en este caso con el propietario del vehículo el señor Sánchez Ludovico, el mismo que lo tenía alquilado en este caso. El señor procesado Solís Rosado Christian Henry, ubican el vehículo,  se logra dar con  el paradero del conductor y posteriormente a la aprehensión también indica el señor agente aprehensor que  acudió las víctimas al Cuartel Modelo, reconociendo  en este caso el conductor como una persona que había participado También se indica  dentro del contrainterrogatorio y que se observa que dos ciudadanos bajan del vehículo, una moto lo recoge y al transcurrir en menos de 2 minutos el vehículo de un minuto y vehículo que los había dejado, abandona también el lugar conjuntamente, también señala en lo principal que la persona que tenía el vehículo lo conducía el ciudadano aprehendido hoy procesado, es que se sube a la moto y el que maneja no era el ciudadano que conducía, se visualiza a una persona según las víctimas que aseguró que el señor aprehendido era el que también huye en la moto con el ciudadano que presentaba características similares. Igual también trajo el testimonio del Policía Nacional Marcos Leonel  Plaza Macías,  el mismo que revisa también y colabora con el procedimiento en este hecho y refiere lo principal, es importante lo manifestado por los demás agentes aprehensores que la víctima manifiesta que iban dos personas, se visualiza también que había un vehículo Chevrolet sail, por el cual van por las calles, se conocía que el vehículo había sido alquilado y que posteriormente con el GPS lo ubican y el Teniente, porque más bien actúa como colaborador es el queda con él la persona que está aprehendido. También la Fiscalía en principal trajo el testimonio del señor Sargento Segundo César Ganán Paredes, Perito del Departamento de Criminalística,  que realiza  la pericia  de audio y vídeo de manera clara y precisa de las imágenes que fueron puestas a consideración de este Tribunal destacando que existen 5 archivos y 8 archivos de vídeos en los cuales por cada minutos y segundos se observa que los ocupantes, también señala que se bajan de un vehículo tipo sedan color vino de costado derecho, hay una motocicleta también costado superior conducida por un ciudadano el vehículo sedan se estaciona en la parte media, una persona de contextura gruesa masculino con gorra y una persona también de sexo masculino de baja seguido se logra observar que salen de la secuencia de las imágenes y salen las personas a bordo de una motocicleta, también se embarcan hasta salir del enfoque de la cámara el vehículo vino que también pasa, sale de la parte superior el tipo del vehículo es color vino. También dice en su testimonio, manifiesta en  su testimonio que  luego se realiza el evento, posterior pasa una vez más el vehículo de color vino, se sigue la secuencia, hay un seguimiento hay 3 minutos también esto es principal y que se vuelve  y se aleja unos metros más adelante y al final de acuerdo lo que manifiesta el testigo se retira con estas personas y se observa que se retiran juntos o de desaparecen juntos es lo que indica el testigo,  señores Jueces la Fiscalía una vez que ha traído sus testimonios, así como también con uno de ellos, lo más relevante se ha podido establecer obviamente materialidad, un vehículo de placas GSX 3225, Chevrolet color vino de la misma manera se  ha podido establecer la materialidad de la infracción, así como también el nexo  causal establecido en  el artículo 455 con los testimonios de los señores agentes aprehensores, así como también por parte de los señores agentes, así que todos concluyen que el acuerdo de las imágenes proporcionadas por la empresa denominada  “DISVAR”, que la misma que proporciona estas imágenes y que fueron sometidas a la respectiva valoración y análisis y también por un peritaje se observa que existe un vehículo del cual se bajan dos ciudadanos y de la misma manera los estaba esperando una motocicleta que participa en este ilícito, posteriormente se indica por parte de los testigos, por los agentes aprehensores, así como también por el Perito del Departamento de Criminalística, que una vez que se comete el hecho ilícito procede es a retirarse conjuntamente, es decir, señores Jueces que el vehículo materia de esta investigación se baja, estas personas que son las que cometen el robo y posteriormente con esta colaboración se procede a retirar una que se ejecute el acto, estar comunicando cada uno de los testigos y es concordante lo manifestado también por la víctima y denunciante, en este caso, señores Jueces la Fiscalía por todos los testimonios desarrollados, de las instalaciones anteriores, se ha podido establecer la responsabilidad en cuanto a la participación del ciudadano Solís Rosado Christian Henry,  por lo cual la Fiscalía lo acusa conforme lo establece el artículo 189 inciso primero  del Código Orgánico integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literalidad a),  de la misma manera señores Jueces la Fiscalía solicita que se declare la responsabilidad y de la misma manera la pena mínima que se debe de aplicar en el presente caso que nos ocupa,  la reparación integral la víctima no se solicita por cuanto de acuerdo con lo que se ha indicado los teléfonos celulares no corresponde a  las  evidencias  y que no ha justificado el  tema de la factura en el desarrollo de la presente investigación y con respecto a la multa, la que corresponde el artículo 70 del Código Orgánico integral.  Hasta aquí mi intervención”.- La señora abogada defensora del procesado Christian Henry Solís Rosado, en su intervención dijo: “¿Por qué se calificó flagrante por el juez? que califiquen dentro de este presente proceso penal, ¿existían todos los elementos para que sea efectivamente declarado delitos flagrante?, pero para esta defensa ni siquiera fue delito flagrante, ¿Por qué?, porque no pongo en tela de duda lo que pasó a la denunciante, pero vamos al hecho de que a mi defendido en el momento en que lo detiene supuestamente  le encuentran las evidencias producto del ilícito, es decir los teléfonos celulares, que luego que he revisado el Parte de aprehensión, la denuncia, las versiones que no fueron presentadas aquí, es decir no se puede considerar como prueba aquello. Aseguraba la víctima en este caso, la madre del denunciante de que esos celulares eran de su propiedad principalmente el celular color negro, aseguraba y eso es lo que dijeron los agentes que participaron en la detención de mi defendido, “es mi celular, mi celular, mi celular”, es decir hasta ahí que presumía que había un delito flagrante porque de eso se trata la flagrancia, de detener a una persona que ha cometido una infracción y que se encuentre con un objeto o con las evidencias materia de esa investigación, en este caso estamos hablando del delito, bueno, la denunciante dijo eso aseguraba que ese celular que como está como evidencia y que fue encontrado en poder de mi defendido era de su propiedad. También afirmó la denunciante que el que había participado en ese delito de robo era mi defendido, yo lo reconozco plenamente. Pero cómo fue la forma de reconocerlo?, aquí lo dijo uno de los agentes,  que fue presentado como prueba por parte de la Fiscalía, uno de los agentes que participó en la detención del procesado le tomó una foto y se la envío a la víctima, el Código Orgánico Integral Penal es claro al manifestar, cómo se debe hacer el reconocimiento de un sospechoso, aquí se hizo eso, no bastó una fotografía por whatsapp y se le envío a la víctima,  que yo no entiendo ¿cómo es que pudo haber reconocido a una persona?, si esa persona específicamente habla de que mi defendido es la persona que conduce la motocicleta,  ¿cómo pudo haberla reconocido si tenía mascarilla, tenía gorra?, les habrá pasado a ustedes señores Jueces, pero hay personas que la saludan y ustedes dicen ¿quién es? ¿Por qué?, porque con esta mascarilla lamentablemente no se puede identificar a las personas, pero sin embargo la Policía hace mención de que la señora está segura, que el que conducía la motocicleta, no dice que la persona que conducía el vehículo es la persona que participó activamente en la infracción, es decir, se encargó de llevar a las otras dos personas que efectivamente se ve en el vídeo aquello. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal nos habla sobre la finalidad de la prueba es que el artículo hace mención de que la prueba debe llevar a la o al juzgador al convencimiento y circunstancias materia de la infracción. La defensa tiene dudas respecto a que sí existe o no existe infracción ¿por qué?, porque el teléfono que toma como evidencia,  no es pues de la víctima, pese a que aseguró que era de la víctima, no  se puede apreciar que se cometió una infracción, así es que si no hay materialidad en este caso el celular materia del ilícito, que se aseguraba por parte de la víctima era de ella ¿cómo se puede hablar de responsabilidad?. Pero la defensa va más allá,  han rendido los testimonios todos los agentes que firman el Parte,  por lo menos la mayoría, ellos ¿que han dicho?. reciben la denuncia porque  observan un vídeo que las personas que habrían participado en la infracción se bajan de un vehículo, la defensa nunca desde que empezó su alegato inicial, nunca negó de que el vehículo haya estado en el lugar de los hechos, de que el vehículo haya sido conducido por mi defendido, porque es la verdad, el vehículo estaba en el lugar, llevó a las dos personas, pero nunca participó del acto ilícito. Se ha demostrado que mi defendido hasta ese entonces ya casi un año, ya un año, era un taxista informal,  ¿cómo se probó?, con el testimonio incluso del dueño del vehículo y él ¿qué dijo?, que por cuánto conocía a familiares de Cristian, ya más de un año había estado trabajando en el vehículo que él entregaba para que sea  taxista  informal y que era miembro de una cooperativa y también nos contó aquí cómo era la forma de obtener, pasajeros o carreras o de trabajar, es decir sí ha probado el trabajo licito de mi defendido en el vehículo, lógicamente también no tienen ningún tipo de problemas, porque el propietario acude a esta diligencia a rendir su testimonio. ¿qué nos ha dicho Cristian en el momento en que rinde su testimonio aquel día?, Como todos los días, porque el vehículo lo tenía el todo el día y toda la noche, pagaba cierta cantidad de dinero por el alquiler la víctima, dijo que nunca dejó de pagar, siempre fue muy cumplido, que nunca había tenido ningún tipo de problemas, aquel día Cristian como de costumbre salió a trabajar a ganarse la vida como lo hacía todos los días, que hizo mención que coge una carrera, para que se haga la  carrera en el lugar donde se comete la infracción, unas cuadras antes los dos pasajeros que estaban en la parte de atrás, que le dice que lo deje ahí que su mención también que esa que hay obligatoriamente tenía que continuar la marcha para poder salir a otra calle es decir, era una sola vía, no podía circunvalar en el mismo lugar, por lo tanto, si no lloran, se quejó a las dos personas efectivamente señores, jueces en el vídeo que consta como prueba adjuntada por parte de la Fiscalía se puede aprender aquello cuando se bajen las dos personas. Y qué pasa? Se puede observar también cuando el vehículo avanza? Y no se puede ver nada más, ah, no, que después llegó una motocicleta que se presume venía también con el vehículo, señores Jueces, yo no lo digo, he tenido la oportunidad de revisar, en las copias que tengo no se podía apreciar claramente, pero en las copias entregadas por parte de la Fiscalía, señores miembros del Tribunal, ustedes pueden apreciar cuál fue la secuencia y por lo menos de aquí señores Jueces no se ve, pues que el vehículo se va junto con la motocicleta, no se ve que los persiguen como decían las presuntas víctimas, que luego de eso los persiguen cuando iban saliendo,  eso no se puede apreciar. El perito que realiza la pericia del vídeo que por cierto dijo que no era un vídeo corrido, que había sido cortado, hubiera sido interesante que la Fiscalía presente el video y no  se ve el vídeo para que ustedes tengan ya un mejor criterio respecto a la prueba presentada por parte de la señora Fiscal, ustedes van a poder revisarlo, espero que lo revisen señores miembros del Tribunal, efectivamente secuencialmente lo que dijo mi defendido, se puede apreciar cómo se bajan de su vehículo que era conducido por el ahora procesado, yo quisiera saber cómo es que hizo mi defendido para estar en el vehículo y para conducir la motocicleta, eso sí quisiera saber,  no es Mandrake porque la víctima, la denunciante asegura que el de la motocicleta es mi defendido, una persona que tenía una gorra, una persona que tenía mascarilla, en vídeo se puede apreciar claramente la secuencia, se bajan los dos individuos del vehículo de mi defendido, repito señores miembros del Tribunal,  nunca ha negado que el vehículo haya estado en el lugar de los hechos, lo que sí está negando es que haya tenido participación alguna en el delito de robo. Se puede apreciar cómo se bajan estos individuos, cómo cruzan la calle, se ve la presencia incluso de un taxi, es por eso que llegan a dar con el vehículo porque lo he observado las placas, hay algo interesante que el Perito dice se puede observar como la moto y el vehículo se van juntos,  yo tenía duda ¿Por qué?, porque yo no había visto está pericia a colores, sí efectivamente da la impresión de que se van juntos, pero ese vehículo no es, pues el que conducía, mi defendido es otro tipo de vehículo, así es que no sé cómo es que el testigo hace mención y asegura que se fueron juntos, se supone que el vehículo que conducía es mi defendido, bueno, no digo se supone, aseguro que el vehículo que conducía, mi defendido era este concho vino o rojo, pero sin embargo el vehículo con el que se aprecia o puede verificar en este vídeo o en esta parte o fragmento del vídeo es otro vehículo, es un vehículo gris o negro, por eso digo otra vez que no tiene nada que ver con el vehículo que si era conducido por mi defendido.  Se puede apreciar a los ocupantes de la motocicleta y por lo menos en la parte de adelante en la parte de atrás no se puede observar, insisto si hubiese sido importante, interesante que ese vídeo se haya exhibido en esa audiencia, ustedes los pueden revisar señores Jueces, la  defensa no está cambiando absolutamente nada, estoy analizando el informe presentado por el Perito de Fiscalía hay muchas contradicciones, si esto es lo que dice la denuncia que por cierto una vez más hago énfasis en aquello que nunca ni la señora madre del denunciante, ni el denunciante ni los otros testigos porque se hace mención que habían otras personas,  ¿han comparecido esta audiencia de juzgamiento?, hubiese sido importante para poder ejercer el derecho a contradecir aquello y el no haberse presentado a ratificar lo que mencionaron en su denuncia y en su versión, lógicamente esta defensa solicitó que se incluya, por el mismo hecho  que no tuve la oportunidad de ejercer el derecho a la contradicción en varias oportunidades alguno de los testigos que presento Fiscalía, si él estaba incluso presente cuando la señora víctima reconoció a mi defendido como la persona que habría participado en el delito, él dijo al comienzo, pero después dijo que no y posteriormente el otro agente policía,  de que el Policía o el agente policial había es tomado una fotografía a mi defendido y por whatsapp se la envío a la víctima para que ella lo reconozca.   Por otro lado  la defensa que participó durante la investigación presentó efectivamente documentos con los que se demostró, señores miembros del Tribunal, que las evidencias detalladas en el Parte de aprehensión no eran precisamente de los denunciantes  y eso fue corroborado en esta diligencia, incluso Fiscalía dispuso la devolución, efectivamente se ordenó la devolución, tanto así que la testigo que compareció a esta diligencia, dijo que el celular que era de su propiedad ya lo tenía, entonces señores Jueces si no hay materialidad, yo no digo que no hay el robo en este caso, para esta defensora no existe materialidad porque se demostró que las evidencias detalladas en el Parte de aprehensión le pertenecen a mi defendido, le pertenecen a la cuñada de mi defendido, por eso es que esta defensora alega, que no hay materialidad y si no existe materialidad tampoco se puede hablar de responsabilidad, más aún que de la misma prueba aportada por parte de Fiscalía se puede determinar que mi defendido no ha participado en el delito de robo, estaba en el lugar de los hechos. Por ser un taxista estaba trabajando, cumplía su rol, nadie aquí ha podido demostrar que él efectivamente conducía la moto lo que sí se afirma es que si conducir el vehículo que estaba trabajando, pero que no participó en el delito por el cual ya ha permanecido un año privado en la libertad. Señores miembros del Tribunal la defensa solicita que en el momento de resolver la situación jurídica de mi defendido se considere toda la prueba aportada por la defensa que especialmente se considere el vídeo porque de ese vídeo se desprende señores jueces que mi defendido no tiene ninguna también hubiese sido importante que Fiscalía disponga que se realice una identidad humana para de esa forma estar seguro de la presentación de la acusación que ha presentado en esta diligencia en esta audiencia de juzgamiento. La defensa solicita que en el momento de resolver la situación jurídica de mi defendido se ratifique su estado de inocencia por no haberse probado la materialidad de la  infracción y lógicamente que se disponga su inmediata libertad. Hasta aquí  mi intervención señores miembros del Tribunal”.-  SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.  SÉPTIMO.- ANÀLISIS JURIDICO DEL DELITO DE ROBO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, Sección Novena, Delitos contra el derecho a la Propiedad, Art. 189 primer inciso, que indica: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.(...)”. El verbo rector del tipo penal señalado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la sustracción, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. Por otra parte el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII y VIII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que los sujetos activos al momento de atentar contra el derecho a la propiedad del señor acusador particular, como es, en este caso, estuvieron conscientes de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, deciden llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera que sí existió un robo cometido en la  persona del denunciante José Antonio Navarrete Vargas y su señora madre, registrado a través de las  cámaras de seguridad del local familiar y fue  sustentado a  través de la  pericia  de audio  y video respectiva, sin  embargo se  determinó con la prueba practicada por la defensa del señor procesado, que los objetos que fueron ingresados con cadena de custodia  por  los agentes  aprehensores, no le  pertenecen  a las  víctimas,  sino  por el  contrario, el  teléfono   celular marca iPhone color negro, modelo AA1778, IMEI 5553 13/0 8/50 55/3, con su respectiva tapa posterior, sin chip, sin tarjeta de  memoria, le  pertenece a  la  señora Luz Del Carmen   Valencia Quiñónez, cuñada del  procesado  y  quien  sostuvo tales   hechos en su  testimonio  rendido  ante  este  Tribunal Penal, lo cual  también se  corroboró   con la copia   certificada del acta de  devolución  realizada en la Fiscalía a la  referida señora, con fecha  2 de  diciembre de  2020;   en igual sentido  se  ha establecido a  través de la  prueba  practicada en Audiencia y  por el  mismo  testimonio del señor  procesado  que  el  otro  teléfono  celular es de su propiedad.  Tenemos  el  testimonio del señor Edison   Xavier   Betancourt Chiguano, quien realizó la  Pericia de  reconocimiento de evidencias, con lo cual se estableció  la existencia  física  de los teléfonos  celulares: un terminal móvil marca iPhone color negro, modelo AA1778, IMEI 5553 13/0 8/50 55/3, con su respectiva tapa posterior como se puede manifestar en la fotografía un terminal móvil Marca Redmi color azul modelo 203J6A1C IMEI 1388/05/3 con una operadora de claro número  100; y  un vehículo Chevrolet, color vino, de placas GSX 3225, número de motor l2p 17228 3379, número de chasis 8LAHD-52 H380 3840 93.  Con el  testimonio  del  Mayor de P.N  Gabriel  Andrés  Ochoa  Real, quien realizó el reconocimiento del  lugar de los  hechos, se  estableció  la existencia del lugar donde   ocurrieron los  hechos  esto es,  en el sector sur de la ciudad en la calle México y Oriente (Tomás Wright), en el circuito Centenario, subcircuito cuatro, en el local que se divisa “DISVAR”.   Con el testimonio del Perito Ángel  Fernando Chela  Tandapilco, quien  realizó el revenido  químico,  se estableció  la  existencia  del  vehículo marca Chevrolet modelo Sail de placas GSX 3225, color vino, el  mismo  que  tiene plaquillas  metálicas y  chasis que corresponden a la serie de tipo original.  Y  con  el  testimonio del señor Perito  César   Geovanny  Ganán  Paredes, quien  realiza la  Pericia   de audio   y video, el  mismo  que bajo  juramento  manifestó: “El presente informe se trata de informe de audio video y afines del número 1624 del 2020, de fecha 11 de diciembre del 2020, para ser más exacto como objeto de pericia está la extracción de información de videos de cámaras de seguridad que se encuentran en un CD marca princo como elementos recibidos tenemos un CD serie B418171514471221 de color blanco, estuche de plástico, en el mismo contenía 5 archivos con imágenes y 8 archivos de vídeo, los mismos que se encuentran detallados en el presente informe, el análisis del archivo de video 2001111103504 el tiempo de grabación 8 segundos,  según consta en lo que se visualiza como detalle tenemos las imágenes registradas son de interés judicial hacen referencia a lo captado por un dispositivo de información móvil dentro de los cuales se puede observar a una motocicleta color negro individualizada como B1, la misma que circula con 3 individuos entre ellos una persona de género masculino que viste un buzo del mangas largas de tonalidad clara, pantalón de tonalidad oscura, color negra y una gorra color azul individualizada como PM1, el segundo es una persona de género masculino de pantalón de tonalidad oscura y camiseta de la tonalidad blanca individualizada como PM2 esta persona viaja  en la parte posterior con PM1 una persona con camiseta de color anaranjado pantalón de tonalidad oscura y una gorra color anaranjado igual manera tenemos las secuencias de imágenes donde se puede visualizar PM1, PM2 y PM3, el siguiente archivo de video del 2020 y 11-11-35 07 con 13 segundos. De igual manera se trata de imágenes captadas en horario diurno en un lugar abierto en una calle donde se puede ver transitar a los vehículos entre ellos un vehículo tipo vino individualizado como B1, el mismo que circula desde el costado superior derecho, al costado superior izquierdo el mismo tipo de motocicleta color negro individualizado como B2, que circula como decirle costado izquierdo,  derecho otra persona de género masculino con manga con buzo de mangas largas y pantalón oscuro. El siguiente archivo de vídeo en WhatsApp videos de un 20 2010 35.12 de grabación 28 segundos según consta en el contador de tiempo,  de igual manera se trata de una imagen grabada por un dispositivo en horario diurno de un lugar abierto donde se observa transitar a un vehículo de Chevrolet Sail, color vino, individualizado como B1, el mismo que se está haciendo en la parte superior media de la cámara el mismo reproduce donde se observa que descienden por la puerta cuatro personas, uno de género  masculino con la camiseta de tonalidad clara, pantalón de tonalidad clara como quedó,  la camisa color anaranjado individualizado como PM 2 y acto seguido se observa un vehículo tipo motocicleta de color negro individualizado como BM2, conducido por una persona de género masculino que viste un buzo de mangas largas de tonalidad clara, pantalón de tonalidad oscura, zapatos de color rojo con negro y una gorra color azul individualizado como PM3, es ahí cuando la motocicleta realiza un giro  y retorna la motocicleta junto con  PM1 y PM2 M1 y M2,  4 recámaras que uno sale de la cámara, igual manera tenemos la secuencia de imágenes otro archivo WhatsApp videos 2020-12-11104 35.3 tiempo de grabación 47 segundos según consta el contador del tiempo que se visualiza en la pantalla,  de igual manera son imágenes captadas por un dispositivo de filmación en horario diurno en un lugar abierto donde se observa a una persona de género masculino, una que viste una camiseta color blanco, pantalón color azul y zapatos color rojo individualizado como PM1,  la misma que se encuentra parado, al costado derecho de la vía, posterior caminando en dirección a un vehículo color azul individualizado cómo B1, se observa caminar a una persona de género masculino con una camiseta de color anaranjado individualizado como P2, una persona de género masculino que viste de camiseta y tonalidad clara y zapatos color blanco y una gorra color negro individualizado como PM3 y un vehículo tipo motocicleta color negro conducida por una persona de género masculino con pantalón de tonalidad clara, de camiseta de tonalidad clara este es individualizado con PM4 para posterior percatarse de que PM2, acelera su paso y levanta su extremidad superior derecha direccionando a PM1, acto seguido lo lleva a la parte posterior de B1 dónde procede a colocar en el piso a PM1, mientras PM2 abre la puerta anterior izquierda de B1 y procede a ingresar parcialmente, en el mismo se observa a una persona de camiseta manga corta, de tonalidad clara, pantalón color negro y zapatos color blanco, individualizado como PM5, se lo observa caminar a paso acelerado, la parte anterior de B1, mientras que tiene dos llantas, una progresión es una PM 5, a paso acelerado hasta salir del enfoque de la cámara posterior PM3,  al mismo que se observa sujetar un bolso de color negro en su extremidad superior y a PM2, en conducido por PM4, hasta salir del enfoque de la cámara, mientras que PM1, embarcan B1, aquí se encuentra la secuencia de imágenes de la motocicleta. Otro archivo de video de tiempo de grabación 34 segundos, según consta en el contador de tiempo que se visualiza en la pantalla. De igual manera son imágenes registradas por dispositivos, dimensión en horario diurno de un lugar abierto donde se observa una persona de género masculino, la misma que viste una camiseta Polo blanco, pantalón color azul, zapatos color rojo y en la cámara refleja con una persona género masculino con una camiseta de color anaranjado, siguiente archivo WhatsApp video-1110.35.22, tiempo de grabación 15 segundos, de acuerdo al tiempo mostrado en la pantalla por el contador. De igual manera son imágenes registradas por el dispositivo de asignación donde se puede ver que se encuentran en una calle, una escena abierta en un carro color azul individualizado como P1, anteriormente salir de la antena, del enfoque de la cámara, seguido se observa a una persona en género masculino, la misma que viste la camiseta sin mangas color blanco y pantalón color negro y zapatos blancos individualizado como PM2,  posteriormente se observa circular al vehículo color vino individualizado como quedó el mismo que se sale a la parte superior del informe de la cámara hasta la parte inferior hasta salir de la misma en el vehículo y una persona siguiente archivo WhatsApp video 2020,  11:11 10.35. 28 tipo grabación 34 segundos, según el contador. De igual manera sus nombres captadas por un dispositivo de filmación y hasta donde se observa un vehículo que tiene coloración vino alzado como pero no para posterior salir del enfoque la cámara acto seguido se observa una persona de género masculino y la misma que viste una camiseta de color blanco azul y blanco conocido como PM1,  se observa circular algún vehículo de color vino, el mismo que sale en la parte superior del enfoque de la cámara, es lo mismo que he mencionado tomadas de un vehículo color vino de la motocicleta, señores Jueces,  esto es todo en cuanto puedo manifestar. El primero tiene una duración de 8 segundos más 13 Segundos del siguiente el señor que tiene una duración de 47 segundos, no se puede determinar el minuto y por cuanto va por segmentos no son de corridos,  luego de que el evento color vino, el video ha seguido a pesar de que corte pero estamos hablando de que un vídeo, está bien el vehículo gira y sale un poco de la cámara el vehículo vino es el que pasa, el vehículo color vino aparece en el enfoque y luego sale del enfoque, sólo se indica lo que se observa en el enfoque no es un solo archivo que se ha recorrido la acción, solamente se bajan los ocupantes y se retiran.  No puedo determinar si cada vídeo pertenece a un mismo teléfono celular, prácticamente es lo mismo, pero desde diferentes ángulos. Al momento de que graban en el video se observa en el problema que aparece en el enfoque de la videocámara,  no se logra a veces el mismo video en el segmento indicado aparece una sola vez, en el siguiente segmento aparece en el enfoque de la videocámara avanza 1 metros y después de los siguientes segmentos no aparece hasta el final, donde se observa que se retiran las personas posterior. No puedo asegurarme de que sea la misma placa, pero sí por el modelo y el color, a la persona le cogieron, le bajaron del vehículo, esta persona viene corriendo con dirección al vehículo y cuando se da cuenta esta persona le apunta con dirección a ella y retorna posterior cuando ya se va”.-  En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Christian Henry Solís Rosado, (juicio de disvalor sobre el autor), este  Tribunal  Penal establece que  existe  insuficiencia probatoria  para acreditar responsabilidad penal al señor procesado, es importante indicar, que en aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso y si bien en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Artículo 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, consecuentemente de aquello se deja constancia de que pese a los esfuerzos de la Fiscalía, tal como sustentó en Audiencia la señora Fiscal, no fue posible la comparecencia de la víctima, esto es, el señor José Antonio Navarrete Vargas,  ni su  señora  madre Belinda Vargas Alcívar,  a la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, por aquello la Fiscalía no ha podido enervar el estado de inocencia del procesado Christian Henry Solís Rosado y esto tiene su fundamento, puesto que los testigos presentados por la Fiscalía se tornaron en referenciales y por tanto no se ha dado la certeza, más allá de toda duda razonable que el procesado  Christian Henry Solís Rosado, haya adecuado su conducta al tipo penal por el cual fue llamado a Juicio y acusado en esta Audiencia, esto es, el delito de robo, en consecuencia, reviste de muchísima importancia el testimonio del señor denunciante y sobretodo  de su señora  madre Belinda Vargas Alcívar,   quienes habrían indicado de manera previa  que el señor  procesado  “era  quien estaba  todo  el tiempo  en la  motocicleta y  ayudó  en la  huida a  los  otros dos   sujetos”  y que lo  identificaban  plenamente,  sin embargo este  hecho en  particular no  tuvo sustento,  pues de la  misma  prueba de  Fiscalía, se  estableció  que el señor  Christian Henry Solís Rosado, ejerció  las labores  de  taxista informal en el  vehículo que alquilaba de placas GSX 3225, color vino  y en tales  funciones  tomó la  carrera  con la que  transportó a dos de los  ciudadanos  partícipes del  robo y  una  vez  hecho esto cobra su carrera,  se retira del  lugar y  luego  retorna por el lugar,  más  en  ningún   momento se lo observa   en las imágenes  contenidas en el  informe   pericial  realizado  por el señor  Perito César  Ganán Paredes,  que  haya  bajado  del automóvil  que  conducía y  haberse  subido  en la   motocicleta  para  participar de manera  directa  en el  hecho materia de este enjuiciamiento  penal,   recurrimos  a dicha experticia, por  no  haber  comparecido  los denunciantes a identificar de manera  directa  al señor   procesado y  más  allá de  aquello  en  las  imágenes  secuenciales   del  robo  mismo  sustentado por el señor Perito  de audio  y video,   no se  observa  al señor  procesado participar  o perpetrar de  manera  directa  el  robo,  ni se  ha  justificado por parte de  Fiscalía el nexo  entre las personas  que se observa   cometiendo  el robo de manera directa  con el señor Christian Henry Solís Rosado, esto es,  si se  conocían  entre  sí  previamente  y  a consecuencia de aquello concertaron voluntades para perpetrar el hecho delictivo. Por lo que es precisamente el testimonio del señor Perito César  Ganán Paredes, que debe ser analizado con el detenimiento necesario en relación con el resto del conjunto probatorio, ante la ausencia de los señores José Antonio Navarrete Vargas,  ni su  señora  madre Belinda Vargas Alcívar,  si bien  es cierto de conformidad  con  el  Art. 11  del  Código Orgánico Integral Penal,  las  victimas  no están  obligadas  a  comparecer a  Audiencia de  Juzgamiento,  no es menos  cierto  que al ser  testigos  presenciales de los hechos  por sus propias condiciones de  víctimas,  al no  comparecer a la Audiencia,  no se ha podido valorar estos testimonios, ni se ha podido realizar la verificación de las afirmaciones que llevan implícito los mismos. Al respecto la doctrina establece que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. Y como ya se dijo en líneas anteriores, los testigos de la Fiscalía, se tornaron en referenciales, tanto así que los señores agentes policiales   CboS.  de   P.N  Kerwin  Fabián  Barzola  Avilés,  CboP.  de   P.N  Jimmy  Geovanny  Bowen  León,   Tnte. José Alejandro  Velasco Jaramillo   y P.N   Marcos Leonel  Plaza Macías, en su calidades de aprehensores, llegaron posterior a ocurrido el hecho materia de este enjuiciamiento penal y en mayor o menor medida cada uno de ellos aportaron datos sobre las circunstancias de la detención del procesado  a  quien  pudieron  dar  con su  paradero, precisamente por su labor de taxista  informal,  dado que  al identificar las placas  del   vehículo que  conducía  pudieron  ubicar  físicamente al dueño  del  vehículo, el señor  José  Ludovico  Sánchez  Morán, quien es manifestó que dicho vehículo se lo  alquilaba al señor  procesado Christian Henry Solís Rosado, el  mismo que es detenido al momento  en que llega al encuentro el señor Sánchez  junto  con  los agentes  aprehensores,  quienes  previamente  habían  observado  los  videos  del robo, en este  hecho en particular  se  destaca  que los  agentes  aprehensores,  lo ubicaron  precisamente  por su labor de taxista informal, hecho  que es relevante  para  dictar esta sentencia, toda  vez  que dicha   calidad  también  fue   acreditada  con el testimonio  bajo  juramento  del señor José  Ludovico  Sánchez  Morán y  por el  mismo   testimonio del señor procesado,  quien  reconoció que efectivamente  manejó dicho  vehículo, se  ubicó en  la escena de los  hechos y luego se  retiró del  lugar, todo  esto porque  ejercía sus  labores de  taxista  informal; y finalmente el señor agente investigador CboP. de  P. N.  Luis  Gonzalo   Silva  Carrillo, sólo se limitó a verificar el lugar de la detención del señor  procesado,  a  tomar  versiones, a  realizar  verificaciones  y revisar los antecedente personales del  señor Solís Rosado. De lo antes expuesto, no se ha establecido el nexo causal entre el procesado Christian   Henry  Solís   Rosado y la infracción penal, tal como lo señala el Artículo 455, que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas no son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas, debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional.-  El señor procesado Christian   Henry  Solís   Rosado, está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por tanto se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. NOVENO:  En mérito de lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral;  este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de  CHRISTIAN HENRY SOLÍS ROSADO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0926030685, de 34  años  de  edad, de estado civil soltero, de instrucción  secundaria, de  profesión  u  ocupación  chofer,  domiciliado  en las  calles  O Conor  y Tungurahua, se dispone la inmediata libertad del procesado  siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil, así como la cesación de todas las medidas cautelares dictada en contra del señor Christian   Henry  Solís   Rosado, en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilaciones las órdenes correspondientes.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por el señor José Antonio Navarrete Vargas, no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- al tenor de lo que establece el Art. 622 No. 9 del Código Orgánico Integral Penal. Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.-  Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-  Notifíquese a la Procuraduría General del Estado, y al CONSEP, en el casillero judicial No. 1700.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 