EXTRACTO DE AUDIENCIA
2013-2762
-                                                                      




                            
Datos:


Nombre del Juez/a:             Ab. Fabiola Vega Carvajal.

Nombre del Secretario/a:     Ab. Wilson Pinos Amoroso.


Identificación del Proceso: 

Número de Causa: 09286-2015-02252

Lugar y Fecha de Realización:  Guayaquil, 26 de junio  del 2015


Hora de Inicio: 09h00

Presunta Infracción/Delito/Contravención de Tránsito.
Juez/Jueza/Jueces: Ab. Fabiola Vega Carvajal.

JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL  PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:                                  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                      (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                             (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                      (  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:                                                 (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:                                    (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:                                      (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:             (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:    (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:                                   (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado:                               (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares:                         (  )
Audiencia de Apelación:                                                                     ( x )
Otro: 


Partes Procesales

Impugnante:  Romulo Eloy Numerable Torres.
Abogado del Impugnante: Perlaza Cevallos Fernando Modesto.
Abogado Representante de la Agencia de Transito: Ab. Renso Vera Loor.
Impugnante.
Me encontraba dejando a mi hija en el Rio Centro, en ese momento salió una persona conocida mía, lo saludé y me pidió que lo lleve, salgo de Rio Centro, en ese momento un señor Vigilante me detuvo el vehículo, y me dice que yo estoy llevando pasajeros y haciendo mi vehículo como taxi, yo le dije que no es un cliente sino un amigo que trabajaba conmigo, el me manifestaba que iban a llevar el vehículo a un canchón, a pesar que le dije que el señor era un conocido mío, cuando íbamos en camino el vigilante me dijo que el solo cumplía órdenes y que tenía que llevar por lo menos tres vehículos al canchón y el mío era el tercero.
Abogado Fernando Modesto Perlaza Cevallos.
En representación del señor Rómulo Eloy Numerable Torres, no es nuestro ánimo el de que se de la multa correspondiente al Agente de Tránsito por su rebeldía de no asistir a esta Audiencia, nuestro interés es que se declare con lugar esta impugnación señora Jueza.
Abogado Renso Vera Loor.
Buenos días, el señor Agente de Tránsito se sentía mal de salud, por lo que no pudo asistir, teniendo que acudir a un centro hospitalario, por lo tanto señora Jueza, usted resolverá conforme a Derecho.
Resolución de la Jueza.
Se declara la validez del , de acuerdo a lo manifestado por el impugnante , llevaba a un amigo, posteriormente el Agente de Tránsito lo hiso parar  diciendo que está utilizando al vehículo como taxi , sin que haya sido demostrado y sin la comparecencia del señor Agente de Tránsito, se declara el estado de inocencia del señor Rómulo Eloy Numerable Torres de acuerdo a lo manifestado. El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-




AB. WILSON PINOS AMOROSO.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil