Guayaquil, viernes 21 de septiembre del 2018, las 11h44, VISTOS:  Al amparo de la Resolución 104- 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa  de  contravención de tránsito  en la que constan los escritos presentados por Ericka Cecilia Cevallos Cantos  e Inocencio Arturo Cevallos Ponce, quienes comparecen en calidad de  propietaria  y conductor  del vehículo   de placas GKS-0345,  en su orden,  y el parte por vehículo retenido No. 09-00160352, suscrito por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  Cristian Ernesto Campoverde Contreras, por transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente.- El parte de aprehensión del vehículo indica que el vehículo de placas  GKS-0345, servicio particular del Guayas, conducido por Inocencio Arturo Cevallos Ponce, con licencia No. 1305122242, tipo B de la ANT, mediante un operativo realizado por la Unidad de Control de Transporte Público, destinado a controlar  la informalidad, se procedió a detener la marcha del vehículo en  el Km. 14 Vía a Daule, sentido norte-sur, carril derecho, para verificar sus documentos( licencia, matrícula) y el tipo de servicio que estaba prestando. En el interior del vehículo se pudo constatar que viajaba una persona de sexo masculino y de otra de sexo femenino, en compañía de dos menores de edad, los mismos que se no se identificaron y de manera libre y voluntaria manifestaron no conocer al conductor y que  les  realizaba una carrera desde el Terminal de Pascuales hacia la Isla Trinitaria por valor de  $ 4.00, comprobándose así que se encontraba realizando servicio de  transporte comercial  sin tener el permiso de operaciones ( título habilitante); se  le procedió a confeccionar la Citación No. CTE 090100949458.- Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es válido.- SEGUNDO: Obra de autos lo siguiente: a) Aparece que el señor Inocencio Arturo Cevallos Ponce,  conductor del vehículo retenido, se ha allanado a la contravención ocurrida el 12 de septiembre  del 2018, a las 10:40, en el Km. 14 Vía a Daule,  tipificada y sancionada en el Art. 386, inciso 3º. No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. b) Consta el parte por vehículo retenido, suscrito por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador Cristian Ernesto Campoverde Contreras.-TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto y en atención a lo establecido en el Art. 386, inciso 3º. No. 1  del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte elaborado por el Vigilante  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Cristian Ernesto Campoverde Contreras, el cual como resultado de este allanamiento no ha sido controvertido, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto el parte antes indicado,  todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de  Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de Inocencio Arturo Cevallos Ponce, a quien se le impone la multa de dos salarios  básicos unificados  del trabajador en general,  la reducción de  diez  puntos en su licencia de conducir  y la retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días,  de  conformidad con lo establecido en el Art. 386, inciso 3º. No. 1  del Código Orgánico Integral Penal.  Una vez cumplida la sanción se dispone la devolución del vehículo a su propietario ( a)  previa  presentación del documento original  y  firma del  acta respectiva.  Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia.- Notifíquese a la compareciente en el casillero judicial y correo electrónico señalados.- Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado.- Con costas. Hágase saber y cúmplase.-