AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRÁNSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2018-03632
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 11 de octubre del 2018
Hora:  11h46
Presunta Infracción: Delito de Tránsito Art. 379 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Christian Roca Yagual

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI (  )   NO ( X  )

Partes Procesales:
Agente Fiscal:	           AB. DANIELA ZAPATA

Defensor público:           AB. ADRIAN PINOS     
Aprehendido:                  FRANCISCO BELTRAN CATUTO			   
Defensor Público:           AB. MAXIMA CHEVEZ 
Aprehendido:                  ORTEGA RAMON OLMEDO   

										 
Intervención de la Fiscalía
En esta primera parte debo manifestar que aún no ha transcurrido las 24 horas desde que se llevó a cabo el accidente de tránsito y que se le ha leídos los derechos constitucionales a los ciudadanos Francisco Beltrán Catuto y Ortega Ramon Olmedo (no se encuentra en condiciones físicas para firmar), por lo que se solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos antes mencionados.
Debo indicar que los hechos ocurrieron el día 10 de octubre del 2018, a las 19h37, el tipo de accidente es por atropello, en el presente parte se pude observar las circunstancias: ¨..En que la camioneta, marza Mazda modelo B1600 color rojo de placas GPB-1828 de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. Francisco Beltrán Catuto con licencia de conducir No. 0907207575 tipo B de la ANT, quien circulaba por la av. Perimetral en sentido Norte- Sur por el carril central y a la altura de la parada de buses de la línea 11 impacta su parte frontal contra la humanidad del Sr. Ortega Ramon Olmedo con cedula 1303921603 el mismo que cruzaba desde la acera oeste hacia el parterre divisorio de carriles de la Av. Perimetral¨. Producto de este accidente peatón sufrió lesiones de 7 días de incapacidad, así mismo se deja establecido que se realizó prueba de alcohotest al mencionado dando como resultado positivo. Señor juez se procedió a realizar al señor  Francisco Beltrán la prueba de alcohotest que dio como resultado negativo…¨
Se adjunta al parte del accidente la ilustración de cómo ocurrieron los hechos, acta de lectura de los derechos constitucionales, acta de posesión de peritos, reconocimiento médico legal, informe de prueba de alcohotest del peatón y conductor, versión del agente Manzur Bryan y el alcance al parte de accidente de tránsito. 

Revisando el expediente y observando la ilustración grafica del accidente de tránsito y versión agente, esta fiscalía cuenta con elementos suficientes para demostrar la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad, esta fiscalía no tiene claro quién es el responsable, esta fiscalía no cuenta con elementos suficientes para formular cargos, por lo que se deja el expediente en indagación previa con la finalidad de recabar mayor información.
Intervención del Defensor Público Ab. Adrián Pinos en representación de Francisco Beltrán Catuto
A mi defendido se le han leído los derechos constitucionales y nos encontramos dentro de las 24 horas, por lo que no tengo nada que alegar en esta parte.
La fiscalía es la titular de la acción penal, por lo que no tengo nada que objetar, solicito mi defendido sea puesto en libertad.
Intervención del Defensor Público Ab. Máxima Chevez en representación de Ortega Ramón Olmedo 
En esta primera parte no tengo nada que objetar, ya que nos encontramos dentro de las 24 horas y se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido.
La defensa se acoge lo manifestado por la fiscalía y solicito que mi defendido sea puesto en libertad.
RESOLUCIÓN: 
Se puede advertir que los hechos han ocurrido el día 10 de octubre del 2018, a las 19h37,  así como a los sujetos aprehendidos se le han leído los derechos constitucionales, a la hora de la realización de la audiencia nos encontramos dentro de las 24 horas, en consecuencia por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en los Arts. 527 y 529 del COIP se califica de legal la aprehensión de los señores Francisco Beltrán Catuto y Ortega Ramon Olmedo.
En virtud de que la fiscalía por las atribuciones que le confiere el Art. 226 y 195 de la Constitución de la República en armonía con el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial ha decidido no formular cargos en esta audiencia por cuanto no tiene los elementos necesarios para formular cargos en contra de persona alguna. En consecuencia se dispone se levante custodia policial que pesa en contra de Francisco Beltrán Catuto y Ortega Ramon Olmedo.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. STEFANIA IZQUIERDO
SECRETARIA (E)