CAUSA No. 1802G-2014
VISTOS.- En el Cantón Guayaquil, a los once   días del mes de noviembre   del  dos mil  catorce, a las trece horas con  diez minutos,  ante el Señor AB. OSWALDO  RAFAEL DAVILA GABINO, Juez  de la Unidad  Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil e infrascrita   secretaria     AB ALEXANDRA ALAY DEELGADO  de conformidad  con el turno reglamentario, y con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial comparece  el señor  Agente de Tránsito   PAUL HERMINIO VALDIVIEZO DELGADO,   con Código No.  6212,   con el Parte por Persona Detenida No. 09-00109481, el cual  se refiere a la detención del ciudadano   ARTURO DAVID PIONCE CAICHE,  portador de la  C.C. No. 092687636,  el mismo que en su parte medular expresa que: En qué la motocicleta de placas  HY356S Suzuki color anaranjado de servicio particular del guayas conducido por el señor Ponce Caiche Arturo David con cédula de ciudadanía 0926 81 76 36 no posee licencia circulaba por la avenida Juan Bosco sentido norte sur carril derecho frente al colegio Jaime Roldós en el operativo conjunto con la Policía Nacional se le detuvo la marcha al solicitarle la documentación al conductor manifestó no posee licencia de conducir por lo que se lo trasladó en El patrullero de la Policía Nacional Kia 2388 hasta la unidad judicial Florida Norte quedando en calidad de aprehendido impuesto a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HY356S fue trasladada por sus propios medios escoltada por la camioneta de la CTE x 356 hasta el centro de retención vehicular Norte donde se le realiza el inventario 0015 811 quedando en calidad de aprendida y Puesta a órdenes de la autoridad competente”.- El  detenido acude acompañado del Señor Defensor Público AB. VICENTE VEGA MORAN.- Radicada la competencia del juzgador conforme el turno reglamentario el señor juez dispone que la señorita actuaria del juzgado constate la presencia de las partes en la misma, y estando presente todas las parte se da inicia a la audiencia para lo cual el señor Juez le concede la palabra a la señorita  Defensora  del detenido para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención,  quien  interviene y expresa que nada tiene que objetar en torno a la detención de su defendido, por ello que el señor Juez,  no existiendo ningún tipo de objeción a la detención y además observando el procedimiento acorde al parte de detención que le han presentado a su Autoridad, , declara legal la detención del ciudadano ARTURO DAVID PIONCE CAICHE,  portador de la  C.C. No. 092687636, y califica la flagrancia;   a continuación se le concede   la palabra al señor  agente de transito PAUL HERMINIO VALDIVIEZO DELGADO,   con Código No.  6212,    quien manifiesta que se ratifica en el contenido  del Parte por Persona Detenida No. 09-00109481, En este estado se le concede la palabra al Señor Defensor Público AB. VICENTE VEGA MORAN. en representación del ciudadano detenido quien manifiesta que mi defendido es un  padre de familia quien trabaja en la empresa TRADOSA S.A.  y por ello  pido que su sanción sea de trabajos comunitario, o sea una pena mixta, adjunto el certificado de trabajo,  hasta allí mi intervención, por lo que siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia de manera motivada se lo hace en mérito de los siguientes considerando: PRIMERO.- El suscrito Juez DE GARANTIAS PENALES  CON COMPETENCIA EN DELITOS DE TRÁNSITOS  DEL CANTON GUAYAQUIL,   de la UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR VALDIVIA, es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador y La resolución 104-2013 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Se ha respetado el debido proceso y no se advierte vicios que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara su validez  TERCERO: Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 393 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y  acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas,  promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y  la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas  se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: .- 1).- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de  autoridad competente. Así mismo el Art 386, numeral 1ero del Código Orgánico Integral Penal expresa que: Artículo 386.- Artículo 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad detres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: (casos) (1) La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.“.para ello consta  en este expediente de manera clara y contundente,  la versión que el señor agente de tránsito PAUL HERMINIO VALDIVIEZO DELGADO,   con Código No.  6212, quien manifestó que detuvo al ciudadano ARTURO DAVID PIONCE CAICHE,  portador de la  C.C. No. 092687636 en circunstancias que este circulaba por la Av Juan Bosco de la ciudad de Guayaquil, mientras conducía la moto de placas HY356S, sin poseer ni haber sacado la licencia de conducir, con lo cual plenamente ha adecuado su conducta a dicha norma legal  y no existe prueba con la que  pueda colegirse  algún tipo de elemento que haga presumir lo contrario, razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES,  declaró la culpabilidad de ARTURO DAVID PIONCE CAICHE,  portador de la  C.C. No. 092687636  por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art 386, numeral 1ro del Código Orgánico Integral Penal, y    le impongo la pena  privativa de libertad de 01  días, y además  02 días de trabajo comunitario que los cumplirá en la Comisión de Tránsito del Ecuador Jefatura Sur de la Ciudad de Guayaquil,  y además la multa de un salario básico del trabajador en general, para lo cual se oficiara  en este sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador haciéndole conocer de esta resolución para los fines de ley. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el art 277 del Código de Procedimiento Civil - Intervenga la Señorita Ab. Grecia Regina Huacon Martinez,  Analista Jurídico 2  de esta Unidad Judicial.- Ab. Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE