VISTOS: Los suscritos jueces provinciales avocamos conocimiento de la  presente causa la misma que  subió en grado en virtud de la Consulta de Ley; así como, del  Recurso de Apelación interpuesto por el procesado EMILIO FERNANDO CRUZ VILLALTA por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 23 de mayo del 2014, a las 13h14, por el delito de Tenencia Ilegal de Drogas tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, dentro del Juicio Penal   N° 2014-0043. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- SEGUNDO: En esta Instancia no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el día 09 de enero del 2015, a las 08h35, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción, para sustanciar el Recurso de Apelación, debidamente interpuesto, se le concedió la palabra a la abogada Elizabeth Díaz Cajas, Defensor Público, en representación del procesado y recurrente, Emilio Fernando Cruz Villalta, quien manifestó:  “Solicitamos que encontrándose vigente una normativa penal, que establece la regulación de escala, resolución dada por el CONSEP,  apliquen el Principio de Favorabilidad, ordenando la inmediata libertad de mi defendido, ya que el peso bruto de la droga que le encontraron es de 518 gramos, y el peso neto es de 462 gramos, es decir dentro del rango que señala la tabla de escalas.” Continuando con la sustanciación del Recurso de apelación éste tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, abogado Julio Sánchez Mera, quien en lo principal manifestó: “El Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dictó una sentencia condenatoria, imponiendo una pena de doce años de privación de libertad. Pero en relación a lo  que la defensa solicita, hay que ser realista que en la actualidad tenemos en vigencia una normativa penal,  que bien ustedes pueden aplicarla, tomando en cuenta que la cantidad como peso neto es de 462 gramos a lo cual  la fiscalía no se opone.” CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto y la consulta de Ley, la Sala observa lo siguiente: 1.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, la Fiscalía presentó como pruebas testimoniales en contra del procesado: a) El testimonio del Ingeniero Químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien, en lo principal, manifestó: “Éste informe, tiene que ver con el análisis de una muestra, de sustancia en polvo color crema, tomada dentro del caso policial en contra de Emilio Fernando Cruz Villalta, en el mismo informe, hago constar tanto los análisis preliminares como confirmatorios, que fueron aplicados a dicha muestra, con la cual se llegó a establecer las siguientes conclusiones, que la muestra No. 1, analizada contienen base de cocaína”; b) El testimonio del Cabo Primero de Policía José Rolando Villa Chiluiza, quien manifestó: “Yo realicé el parte de fecha 05 de diciembre del 2013, a las 11h45, procedí a realizar un operativo fijo a la altura de la Coop. Unión de Bananeros, procedimos a parar el bus de la Metrovía, disco #423, así mismo, el señor (acusado) al ver la presencia policial, procede a bajarse por la parte posterior del bus, por lo que se procedió a neutralizarlo y hacerle un registro, mismo que llevaba en sus manos una funda, pudimos constatar que era un paquete, tipo ladrillo, envuelto con cinta de color negro y una cinta de color blanco y transparente, se le dio a conocer al oficial que estaba a cargo y a la radio patrulla, nos trasladamos a la PJ para obtener el certificado médico, y el de antecedentes, donde el hoy acusado tiene dos antecedentes por robo y una por tenencia y posesión ilícita, por lo que se procedió a realizar el parte de detención según el Fiscal”; c) El testimonio del Policía Nacional Fausto Javier Torres Sánchez, quien indicó:  “El día 05 de diciembre del 2013, encontrándome en operativo delincuencial especialmente de buses, se procedió a parar a un bus de la Metrovía, para registrar a sus ocupantes, y por la parte de atrás nos pudimos percatar junto a mi compañero, que el hoy acusado se dispuso a bajarse en actitud sospechosa, le hicimos el cacheo, el registro personal y le encontramos en su poder unas fundas de basura, y en una funda se le encontró una especie de ladrillo o bloque, por eso nos trasladamos hasta el DMG para hacer el pesaje y determinar qué tipo de sustancia era la que encontramos en su poder, tomamos contacto también con el Fiscal, después de las pruebas de campo, el Fiscal dispuso la detención del hoy acusado”; d) El testimonio  del Cabo Segundo de Policia Jimmy César Elizalde Cueva, quien al interrogatorio contestó: “Con relación al caso efectuado el 05 de diciembre del 2013, en contra del hoy acusado Emilio Cruz Villalta, realicé el reconocimiento de la evidencia, que se trata de un ladrillo rectangular, recubierto con un plástico negro y cinta de embalaje, con un peso de 518 gramos, además de esto se hizo la verificación en el sistema SIIPNE de la Policía, los antecedentes del mencionado acusado, se constató que el ciudadano no tiene movimientos migratorios, ni bienes a sus nombres, su dirección domiciliaria es en la Coop. Causa Proletaria, Mz. D, el ciudadano acusado si tienen antecedentes penales que son cuatro, sumada la causa vigente, también se trató de acudir al lugar de los hechos, pero el lugar es conflictivo, se trató de tomar contacto con personas del sector, pero ninguno quiso colaborar, ya que desconocen los hechos”; y, e) El testimonio del Cabo Segundo de Policía Julio César Pesantez, quien manifestó: “El día 05 de diciembre del 2013, a las 15h30, hice la prueba de verificación y pesaje de un paquete, tipo ladrillo, de forma rectangular, recubierto de adentro hacia afuera, con cinta de plástico de color negro y cinta de embalaje, cuyo interior estaba una sustancia de color blanquecina, en forma de piedra, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo, dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 518 gramos”. 2.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, la Fiscalía presentó como pruebas documentales en contra del procesado: a) El Parte de Detención suscrito por el CboS. de Policía José Rolando Villa Chiluiza, Operativo Distrito Sur, y por el Policía Nacional Fausto Javier Torres Sánchez , del Operativo Distrito Sur; b) El Acta de entrega-recepción de evidencias suscrito por el CboS. de Policía Julio Cesar Pesantez; c) El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras suscrito por el CboS. Julio César Pesantez, Guarda Almacén de la JPA-G; d) El Informe Pericial Químico N° 3716 elaborado por el SgoS. de Policía, Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y por la SgoS. de Policía la Bioquímica Farmacéutica la Dra. Grey Ramírez Aspiazu; e) El Informe Preliminar Investigativo elevado al señor Jefe Provincial Antinarcóticos del Guayas; f) El Acta de destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización N° CONSEP-DNABD-CBI-2013-RDAR-00050782-000048274. 3.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, el abogado del procesado EMILIO FERNANDO CRUZ VILLALTA solicitó que se tenga como prueba a favor su testimonio en el cual indicó: “Lo relacionado a éste juicio, a mí me cogieron como intermediario, como mi sueldo no me alcanza y por ganarme unos reales más, la droga me la entregó Daniel Trejo, que vive en el centro y yo tenía que entregar esa droga en el Guasmo, a una persona denominada “tripa de pollo”, pido disculpas a todos. Reconozco que yo llevaba ese paquete, donde estaba esa sustancia. Yo no sabía qué era lo que llevaba, porque fui intermediario de ese bulto que me entregaron, para que le diera a esa persona “tripa de pollo”, yo llevaba ese paquete cuando me detuvieron.”  4.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, el abogado del procesado EMILIO FERNANDO CRUZ VILLALTA, presentó como pruebas documentales a su favor: a) Certificados de antecedentes penales emitidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas en los que consta que el procesado no tiene causa penal pendiente; b) Certificados de Trabajo y de Honorabilidad a favor del procesado EMILIO FERNANDO CRUZ VILLALTA.- QUINTO: De fs. 12 y 13 de la Instancia consta el pronunciamiento del Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, ordenado mediante providencia el 19 de agosto del 2014, a las 09h30, y en donde se señala: “…ha quedado debidamente demostrado conforme a derecho, tanto la existencia material de la infracción, así como también la responsabilidad penal del ciudadano EMILIO FERNANDO CRUZ VILLALTA, en razón de las pruebas que oportunamente ha presentado la Fiscalía, las misma que han sido producidas en el Juicio ante el Tribunal de Garantías Penales correspondiente, quienes precisamente han establecido y confirmado que se encuentra comprobada la responsabilidad penal del mencionado procesado y que existe el nexo causal entre la infracción y éstos, considerando que las pruebas aportadas por la Fiscalía son suficientes para determinar dicha responsabilidad…en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas considero que la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, bien puede RATIFICAR la sentencia dictada por el TERCER Tribunal de Garantías Penales del Guayas…”.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1.-) La Constitución de la República en el Art. 168, numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Ley exige que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurándose que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. Finalmente le corresponde al Juzgado atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Junción Judicial   Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; Art. 27 nos informa que las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución; y, Art. 19 que las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. 2.-) En lo que hace relación a la determinación material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado EMILIO FERNANDO CRUZ VILLALTA la Sala  analiza las pruebas actuadas dentro de la etapa de Juzgamiento a efecto de establecer si es suficiente, en términos de procedencia, para determinar si la verdad procesal es coherente con la realidad histórica de los hechos y sus circunstancias, para este efecto se consideró: a) El testimonio del Cabo Segundo de Policía Jimmy César Elizalde Cueva, quien realizara el Informe Preliminar Investigativo Elevado al señor Jefe Provincial Antinarcóticos del Guayas, el mismo que, ratificándose en el contenido de su informe, manifestó que en relación a la detención del procesado EMILIO FERNANDO CRUZ VILLALTA consta como evidencia un paquete tipo ladrillo de forma rectangular recubierto de adentro hacia fuera con plástico de color negro y cinta de embalaje transparente en cuyo interior se encontraba una sustancia de color blanquecina en forma de piedra presumiblemente droga; lo que es concordante con el contenido del Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras suscrito por el CboS. de Policía Julio César Pesantez, Guarda Almacén de la Policía Judicial del Guayas, en el que además se señala que el paquete encontrado en posesión de EMILIO FERNANDO CRUZ VILLALTA tenia en su interior una sustancia blanquecina que luego de la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína con un peso de bruto de 518 gramos. b) El testimonio del SgoS. de Policía, Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo, quien elaborara y suscribiera el Informe Pericial Químico N° 3716, en el que indicara que con relación a la detención de EMILIO FERNANDO CRUZ VILLALTA se recibió una muestra que luego de las pruebas realizadas a ésta dio positivo para Base de Cocaína; c) Los testimonio del Cabo Primero de Policía José Rolando Villa Chiluiza  y del Policía Nacional Fausto Javier Torres Sánchez, Agentes Aprehensores, quienes manifestaron que el día 05 de Diciembre  del 2013, cuando se encontraban realizando un operativo antidelincuencial, procedieron a realizar un registro en bus de transporte Metrovía en el cual se encontraba en procesado EMILIO FERNANDO CRUZ VILLALTA el mismo que al ver a los miembros de la Policía Nacional intentó huir siendo detenido por el accionar policial encontrándosele en su poder una funda negra, en cuyo interior se encontraba una especie de ladrillo que en su interior contenía Pasta Base de Cocaína, tal y como quedo comprobado con las pruebas antes enunciadas. 3.-) Esta Sala considera que las pruebas actuadas en la etapa de juzgamiento y que han sido debidamente valoradas por el Tribunal, determina con certeza la existencia material de la infracción  y que fue objeto de juzgamiento; en este caso el de Tenencia Ilegal de Drogas tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; así como, la responsabilidad penal del procesado, EMILIO FERNANDO CRUZ VILLALTA, y el grado de participación de este en la comisión de la infracción penal; para ello, las pruebas testimoniales y materiales  son coherentes y concordantes con las circunstancias fácticas; y nos muestran un escenario creíble, desvaneciendo cualquier duda que pudiera enervar el grado de certeza de este Tribunal de alzada. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN Por las consideraciones antes realizadas y de un examen exhaustivo del proceso, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por considerar que se encuentra probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta de Ley, rechaza el recurso de apelación interpuesto por el procesado EMILIO FERNANDO CRUZ VILLALTA y lo declara culpable en el grado de Autor, del delito de Tenencia Ilegal de Drogas, tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; pero, encontrándose en vigencia el Código Orgánico Integral Penal a partir del 10 de agosto del 2014; en cuyo artículo 220 se establecen sanciones proporcionales a la cantidad de estupefacientes que fuere encontrada en poder de una persona y siendo que, de acuerdo  al  Acta de destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización N° CONSEP-DNABD-CBI-2013-RDAR-00050782-000048274 el peso neto de la droga encontrada en poder del sentenciado es de 462 gramos de Pasta Base de Cocaína, cantidad que se encuentra ubicada en el literal b) del numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, que equivale a la mediana escala, y que es sancionada con la pena de uno a tres años de privación de Libertad. Así mismo, la Constitución de la República en su artículo 76  numeral 5 en concordancia con en el numeral 2 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal que establece que en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho se aplicara la menos rigurosa. En el caso que nos ocupa la sanción menos rigurosa es la establecida en el numeral 1 literal b) del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal. En consideración a lo anterior se le impone a EMILIO FERNANDO CRUZ VILLALTA la pena de DIECIOCHO MESES de privación de libertad. De la misma forma queda absuelta la consulta de ley. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l de la Constitución de la Republica. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.-