VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por EL AB.  JUAN JARAMILLO SALINAS, el AB.  MARCO BRAVO CRUZ   en reemplazo del Dr. Genaro Reinoso Canote que se encuentra con licencia por vacaciones segun memo DP08-CJ-2016-0810-TH de julio 19 de 2016, y el DR. CARLOS BRAVO MEDINA, como juez ponente, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por  COTERA MONTANO CRISTHIAN CLEMENTE, con el patrocinio de su Abogado particular  Ab. Felix Segundo Rosales Cortes, manifiesta que  considera encontrarse  detenido por mas de 24horas y sin formula de juicio alguno desde el dia domingo 16 de julio de 2016, a las 01H30 aproximadamente, habiendoselo detenido con una boleta de apremio personal  No.0073-2014 U.J.M.A.M de fecha 29 de septiembre de 2014, boleta que se encontraba en desuso, segun afirma el recurrente. Que con fecha 1 de diciembre de 2014 mediante boleta L/A 0037-2014-U.J.M la Ab. Estela Castillo Bailon Jueza de la Unida Judicial Multicompetente de Atacames, ordeno y dicto Boleta de Libertad, dejando sin efecto la anterior boleta  de premio personal, dirigida al Centro de Detencion Provisional de Varones de Esmeraldas, por haber cancelado la totalidad de la deuda que debia hasta esa fecha en el juicio de alimentos No.2014-2121, y que en tal razon, la boleta con que se detenido al accionante no tiene ningun valor legal, constituyendose en una vulneracion de su derecho a la libertad, siendo la detencion ilegal y arbitraria.  Por ello  presenta accion de habeas corpus para que se disponga su libertad de forma inmediata, amparandose en el Art. 89 de la Constitucion y 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional  En el dia y hora senalado, martes 19 de julio  de 2016, las 10H30  se realizo la audiencia, decidiendo el tribunal por unanimidad, rechazar la accion  presentada, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales; estando  la causa para resolver, al hacerlo se considera: PRIMERO.-Este Tribunal es competente para conocer y resolver la demanda  de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido  en el Art.89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal que afecten al proceso, por lo que se lo declara valido. TERCERO.- 3.1.- El   defensor particular del recurrente  Ab. Felix segundo Rosales Cortes, al manifestarse verbalmente para fundamentar su accion en la audiencia correspondiente expreso lo siguiente: Que ha planteado la accion por cuanto el dia 10 de julio de 2016 a la 01H30 su detenido fue aprehendido con una boleta de apremio cuando esa boleta ya habia sido revocada, que esa detencion es arbitraria ya que la fecha de la boleta era el 29 de septiembre de 2014, que la misma estaba en desuso porque ya se habia girado la boleta de libertad el 1 de diciembre de 2014. Senala que no esta discutiendo el hecho de que el detenido deba o no deba pensiones alimenticias, sino que se lo detiene con una boleta que habia sido revocada, por eso cuando lo trasladan al centro de detencion no lo recibieron. Que esa boleta fue sustituida, que el mismo dia nuevamente habian solicitado boleta de apremio para justificar la detencion luego de haberlo detenido. Que no viene a hacer valoracion de juicio contra la senora Jueza, pero esa boleta era inconstitucional, arbitraria y habia sido sustituida con otra boleta de apremio, que con la misma no correspondia detenerlo. En la replica manifiesta lo que dijo antes.  3.1.1.- Al comparecer la senora Jueza accionada Ab. Castillo Bailon Maria Estela manifiesta que, existe un expediente en la Unidad Judicial Multicompetente de Atacames de una demanda de fijacion de pension alimenticia presentada en el ano 2010 y calificada en el ano 2013. El accionante fue citado con esa demanda haciendole saber el juicio de alimentos que se tramita en su contra. El dia 29 de julio de 2014, se resolvio sobre la pension alimenticia por cuanto el demandado  habia reconocido a su hijo solo se dispuso el senalamiento de la pension que le tocaba sufragar; tal persona debia pagar mas de seis mil dolares de pensiones no pagadas, valor resultante de la liquidacion previamente dispuesta, al no hacerlo se dispuso el libramiento de la orden de apremio el 29 de septiembre de 2014; el demandado pago la deuda y se dispuso su libertad el 1 de diciembre de 2014. En virtud de la reincidencia en el no pago, el ano 2015 se vuelve a reliquidar la obligacion derivada del no pago de las pensiones alimenticias para su hijo, se le puso en conocimiento el nuevo valor de la deuda y como no pago se ordena boleta de apremio por treinta dias; el dia 7 de agosto de 2015 se gira la boleta de apremio, el dia 11 de junio de 2016 se me hace conocer sobre la detencion del accionante COTERA  por medio de parte policial.  No encuentro y no existe vulneracion de los derechos del accionante. Presenta copia del proceso que existe en su judicatura, y que lo expresado por el Abogado del accionante no son sino elucubraciones sin fundamento, pues al parecer el Ab. no ha revisado el expediente, donde constan todas las actuaciones judiciales realizada al amparo de la Constitucion y Ley establecida, que no hay asidero legal para decir que se lo ha detenido con boleta en desudo como se afirma.  En la replica senala los valores que el accionante esta debiendo que son USD$1.239.60 y por ello se ha girado nueva boleta de apremio, que el  actual abogado del compareciente recien ha sido designado y debio revisar el expediente para conocer la real situacion de su defendido y no elucubrar como lo hace. CUARTO.- 4.1.- El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas, su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En el caso en nuestro conocimiento, la privacion de libertad se da por situaciones que tienen  que ver con el no pago de pensiones alimenticias, siendo evidente de la revision del expediente que en copia certificad se agrego a esta causa, que existe boleta de detencion No. 08308-2015-000274 de fecha 7 de agosto de 2015, y el parte policial que comunica la detencion del accionante a la jueza de la Unidad Multicompetente refiere que la detencion se da con dicha boleta, la cual como se constata se encuentra  legalmente emitida, y es valida, parte policial que fue recibido en la unidad judicial el dia 11 de julio de 2016 a las 15H28.  4.2.- En el caso de la detencion del accionante, se ha determinado la existencia de un procedimiento de alimentos y la emision de boleta por no pago de pensiones que cumple los requisitos establecidos en la Constitucion y la Ley para su procedencia. No se ha  demostrado por parte del accionante lo manifestado al demandar,  que la detencion se ha producido con una boleta que habia sido revocada, no existe constancia de tal boleta, ni  la existencia de  orden en tal sentido, y que con ella se hubiere procedido a la detencion del demandante. Resultando que la afirmacion realizada en el libelo inicial no tiene respaldo alguno; y, las copias certificadas agregadas al expediente  mediante escrito de fecha martes 19 de julio de 2016, a las 13H01, luego de la audiencia, no justifican su pretension. QUINTO.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas por unanimidad considera que el accionante  no ha podido demostrar que su detencion  fue  arbitraria, ilegal o ilegitima. Existiendo  un proceso de alimentos, en que el apremio personal  es  resultante de una demanda de fijacion de pension alimenticia cuya liquidacion no ha sido pagada, se torna improcedente la accion presentada; a la que se  dio tramite por la afirmacion  de haber sido detenido con una boleta que no  existia  legalmente, lo cual no ha sido verdad; en tal razon, este tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  rechaza, la accion de Habeas Corpus presentada por el senor Cotera Montano Cristhian Clemente. Actue el Ab. Grigson Cabezas, quien reemplazara al Dr. Leo David Valencia Rosales, Secretario Relator de la Sala,  segun  memo DP08-CJ-2016-0818-TH de fecha 22 de julio de 2016. NOTIFIQUESE.