VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00106469, suscrito por el Agente de Tránsito Luis Jamil Casanova Herrera, con código No. 6973, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 06 de Septiembre del 2014, a las 01h20, en circunstancias que el señor Máximo Javier Muñoz Mejía, con cédula No. 0916450158, (sin licencia), quien conducía la motocicleta de placas HP459Q, marca-Bajaj, color roja, servicio particular, el mismo que circulaba por la Av. Chirijos, en sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Azuay, es detenida su marcha por no hacer uso del respectivo casco homologado de protección y al solicitarle sus documentos de conducir licencia, matrícula y SOAT indicó no tener licencia de conducir, por lo que fue trasladado en la X-362 de la CTE hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento Milagro, previa lectura de sus derechos constitucionales quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HP459Q, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, lugar donde quedó en calidad de retenida con inventario No. 0012878 a órdenes de la autoridad competente…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor vigilante Luis Jamil Casanova Herrera, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Me ratifico en el parte por persona detenida No. 09-00106469…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Oscar Cheme Hurtado, quien en representación del detenido Máximo Javier Muñoz Mejía, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido se encontraba conduciendo la motocicleta por cuanto se le ha presentado una emergencia con su hijo menor de edad y tuvo que salir a la farmacia a comprar un medicamento, en ese trayecto lo detienen y mi defendido colaboró en todo momento…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Máximo Javier Muñoz Mejía, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo me encontraba conduciendo una motocicleta y no poseo licencia…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se establece que el detenido se ha encontrado conduciendo un vehículo sin poseer licencia de conducir,  esto es corroborado por lo manifestado en esta audiencia por el agente de tránsito  Luis Jamil Casanova Herrera, con código No. 6973, quien detuvo la marcha de la motocicleta conducida por Máximo Javier Muñoz Mejía, el misma que circulaba por la Av. Chirijos, en sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Azuay, es detenida su marcha por no hacer uso del respectivo casco homologado de protección y al solicitarle sus documentos de conducir licencia, matrícula y SOAT indicó no tener licencia de conducir, lo cual es corroborado por el detenido quien reconoce que no tiene licencia para conducir y que al momento de los hechos conducía una motocicleta, incurriendo en una contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MÁXIMO JAVIER MUÑOZ MEJÍA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TRES DIAS Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 