VISTOS: En la ciudad de Samborondón a los trece días del mes de Abril del año dos quince, siendo las diez  horas con nueve minutos, ante la señora Jueza  Abogada Magdalena Preciado Alvarado e infrascrita Secretaria Ab. Mariella Moreno Falconí, comparece la  señora María Fernanda Suarez Burgos con cedula de ciudadanía No 095160453-7 acompañada  de la  Abogada María Fernanda Yulan Disintonio con matrícula profesional No 09-2013-189  del Foro de Abogados del Guayas, comparece el demandado señor Erick David Villao Ruiz con cedula de ciudadanía No 095156283-4  acompañado  del  Abogado Tito Enrique Jaramillo Ramírez con matricula profesional No 09-2006-37  del Foro de Abogados del Guayas,  En este estado la señora Jueza  invita a las partes a un acuerdo o conciliación  en relación a la demanda de pensión alimenticia presentada estando dentro del día y hora declara instalada la Audiencia Única. Se le concede la palabra a la parte demandada quien  manifiesta lo siguiente: Señora jueza  hemos  conversado con la parte actora haciéndole la  propuesta de que se confirme la pensión provisional de 96,28 mensuales , se convierta en definitiva más beneficios de ley, por lo que  solicito sea aceptada por la parte actora y por usted señora jueza,  En este estado la señora Jueza  concede la palabra a la parte actora quien manifiesta: En representación de la señora María Fernanda Suarez Burgos quien se encuentra presente en esta diligencia por los derechos que representa del  menor Jarek David Villao Suarez de 1 año 4 meses  de edad  aceptamos  la oferta propuesta por el demandado que se fije la pensión provisional  de 96,28 se convierta en definitiva  más beneficios de ley. Habiendo escuchado a las partes comparecientes en la diligencia de audiencia única señalada para el efecto y en este estado la infrascrita JUEZA TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PRIMERA CIVIL SAMBORONDON en uso de las atribuciones Constitucionales y legales. RESUELVE: Declarar con lugar la presente demanda de alimentos y aceptar el acuerdo celebrado entre las partes en tal virtud, se fija como pensión definitiva dentro de este reclamo, la cantidad  USD $ 96,28 dólares (Noventa y seis dólares con veintiocho centavos de Los Estados Unidos de América) más los beneficios de ley a favor del titular del derecho, correspondiente al Nivel 1, equivalente al  27,2% del S.B.U. y a lo dispuesto  en la tabla de pensiones alimenticias. Pensión alimenticia que el demandado depositará en esta judicatura por mesadas adelantadas a partir de la presentación de la demanda.  Esta pensión alimenticia automáticamente se indexara dentro de los cinco primeros días del mes de Enero de cada año, considerando además el índice de inflación publicado por el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC) en el mes de Diciembre del año inmediato anterior y en el mismo porcentaje en que se aumente la remuneración básica unificada del Trabajador en general, de conformidad con lo que establece el Art. Innumerado 43 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia. La actuaria del despacho proceda a realizar la correspondiente liquidación de pensiones alimenticias.- Este fallo se fundamenta en los artículos 44, 45, 83 numeral 16 y Art. 175 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 7 y 8  de la  Convención de los Derechos del Niño del 20 de noviembre de 1989, artículos 36 del Código de la Niñez y Adolescencia e  Innumerados 2, 4,  5,  8, 15, 22, 37, 39 y 43 de  la  Ley Reformatoria  al Título V, Libro II  del Código Ibídem. Dese cumplimiento con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- LÉASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-