El Juez. La prueba solicitada por la corporación el Rosado, Existe un acuerdo probatorio con respecto al cd. Este Juzgador es competente para resolver la presente causa, 2 dentro de esta audiencia se ha escuchado a las partes procesales, la defensa de las aprehendidas dice que no tiene nada que objetar con respecto a las detenciones, en esta audiencia se ha respetado el debido proceso. Con respecto al juzgamiento. Respecto a la situación Judidica de Gabriela Tamara Carbache Cabrera. Se ha escuchado al Guardia, que nunca se la detuvo a ella, Corporación el Rosado dijo que no presenta denuncia en contra de ella: En Cuanto a la situación de QUIMI QUIZHPE JOSELYNE NATATHALY. Se ha presentado todos los medios de pruebas en contra de ella especialmente el testimonio del Guardia de seguridad William Gonzalo Briones Chauca, quien dijo que ella misma se sacó y le entrego los productos que tenía, se toma en consideración la factura de la Corporación el rosado, el testimonio rendido por la propia detenida, quien acepto el cometimiento del delito, diciendo que estaba en un estado de necesidad por eta enferma, la defensa señala que se consideren las disculpas y que el hecho se debe a un estado de necesidad, solicita que se le imponga como pena una pena no privativa de libertad. Este Juzgador señala Que en una audiencia no solo se debe alegar, si no que se debe probar lo que se alega, por lo que se verifica que QUIMI QUIZHPE JOSELYNE NATATHALY Si adecua su conducta a lo estipulado en el Art. 209 en virtud de aquello este juzgador determina que no existiendo prueba suficiente con respecto a Gabriela Tamara Carbache Cabrera se dicta sentencia ratificándose su estado de inocencia. Con respecto a QUIMI QUIZHPE JOSELYNE NATATHALY. Se considera que la prueba conlleva a que ella si ha cometido el delito de Hurto tipificado en el Art. 209 del COIP. por lo que Administrando justicia en nombre del Pueblo Soberano y de las Leyes de la Republica dicta sentencia condenatoria en contra de QUIMI QUIZHPE JOSELYNE NATATHALY, aplicándose las atenuantes del Art. 45 del COIP.  y se le impone la pena de DIEZ DIAZ. Y una multa de 25 por ciento de un salario básico unificado. Ofíciese la correspondiente boleta de encarcelación, las evidencias deberán ser entregadas a la corporación 