VISTOS: Abg. GUEDIS CEVALLOS CRUZ, en mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón  Naranjito de la provincia del Guayas,  en atención a la acción de personal No.-8526-DNTH-2015-CIP-, de fecha 19 de Junio del 2015,  emitida por la Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo  de la Judicatura y en uso de mis facultades que me confieren los artículos 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  Forme parte del expediente la razón actuarial que antecede sentada por la secretaria del despacho, de la que se viene a conocimiento que la presente causa esta dictar sentencia para hacerlo se considera: Comparece a fs. 8 y 9  del proceso el señor ANGEL RODRIGO ZHANGALLIMBAY ZHINDON, manifestando que con la inscripción de la partida de matrimonio demuestra que se encuentra casado con la señora  MELBA LUCERITO BOCANCHO CARBAJAL, por matrimonio celebrado el 01 de Marzo de 1986, cuya inscripción  consta sentada en el Tomo 01, Página 51, Acta 51, en el Registro de matrimonios de la Jefatura  del Registro Civil, identificación y cedulación de este Cantón Naranjito ; que dentro del matrimonio procrearon  cuatro  hijos  que al momento de presentar la demanda son mayores  de edad; que dentro de la sociedad conyugal no  han adquirido bienes muebles e inmuebles, por lo que no hay nada  que liquidar. Indica que desde el 24 de Diciembre del 2000, se encuentra separado de MELBA LUCERITO BOCANCHO CARBAJAL, fecha  desde cuándo dejo abandonado su hogar que tenían ubicado  en las calles Sucre y Las Acacias de la Ciudadela San Elías  de este cantón, llevándose todos sus hijos sin saber el paradero hasta la fecha que presento la demanda, sin hayan existido relaciones matrimoniales y sexuales de manera ininterrumpida  hasta la actualidad, tal es así que viven separados, por lo que  conforme lo dispone el numeral No. 11°  del art. 110 del Código Civil, para que en sentencia declare disuelto el vínculo matrimonial que le une con su  cónyuge MELBA LUCERITO BOCANCHO CARBAJAL.- Que a la demandada señora ALEXANDRA MELBA LUCERITO BOCANCHO CARBAJAL, solicita que se la cite con esta demanda de divorcio  y auto recaído en ella por la prensa. -A fojas 11 consta  el auto de calificación  ordenado citar por la prensa a la demandada señora ALEXANDRA MELBA LUCERITO BOCANCHO CARBAJAL, una vez que el accionante ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 82 del Código de Procedimiento Civil,  esto es a realizar el Acta de Declaración Juramentada, indicando que le ha sido imposible determinar la individualidad o residencia de la demandada señora ALEXANDRA MELBA LUCERITO BOCANCHO CARBAJAL - A fojas 49, 50 y 51 consta   citación realizada por el diario El Telégrafo.-Se convoca a Audiencia de Conciliación, a la que comparecieron las parte Actora  en compañía de su defensor  particular,   la demanda   MELBA LUCERITO BOCANCHO CARBAJAL  no compareció.-La parte  actora por medio de su abogado  ISAAC SAQUISILI manifestó: Acuso la rebeldía de la demandada señora MELBA LUCERITO BOCANCHO CARBAJAL  la misma que sido citado de los extracto de citación realizado en el diario el telégrafo de la ciudad de Guayaquil, me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho de mi demanda, en vista que esta causa se tramita con el Código de Procedimiento Civil, solicito que se habrá el termino de prueba de ley.- Dentro del término de prueba   el actor solicito que se reproduzca de autos todo cuanto le fuere favorable, el contenido íntegro de la demanda y lo manifestado por su Abogado en la audiencia de conciliación, la rebeldía de la demandada, asi como también la partida de matrimonio adjunta a la demanda, que  obran en autos en cuanto proceda a derecho.- Siendo el momento de dictar  sentencia debidamente motivada y para hacerlo  se considera.- Siendo el momento de dictar  sentencia debidamente motivada y para hacerlo  se considera: PRIMERO: El  suscrito Juez titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con los Arts.  244 y 245  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: No se advierte omisión de solemnidad sustancial ni violación de procedimiento que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de todo lo actuado; TERCERO: Con la copia certificada de la inscripción de matrimonio que consta a foja 04  de autos, conferidas por el Registro de matrimonios de la Jefatura  del Registro Civil, identificación y cedulación de este Cantón, se ha acreditado la existencia del nexo jurídico cuya disolución se ha demandado; CUARTO: Conforme lo establece el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos …” Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto a?rmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación…; Del análisis de la prueba testimonial presentada por el Actor al testigo  señor MIRANDA CHOGLLO CARLOS DANIEL, portador de la cedula de ciudadanía No. 092348543-,  indico que la demandada   MELBA LUCERITO BOCANCHO CARBAJAL, dese hace desde hace unos diecisiete años están separados lo sé por la conozco, porque éramos vecinos  y  me consta que están separados del actor, testimonio que consta a fojas  67 del proceso.-La testigo señora ACARO MAZA EFIGENIA, portador de la cedula de ciudadanía No.091006119-1,  indico que la demandada   MELBA LUCERITO BOCANCHO CARBAJAL dese hace desde hace unos diecisiete años están separados lo sé por la conozco, porque éramos vecinos  y  me consta que están separados del actor, testimonio que consta a fojas  67 del proceso …”.- Respuestas  que son concordantes con  los fundamentos de hecho de la demandada, que coinciden en indicar que se encuentra separado de MELBA LUCERITO BOCANCHO CARBAJAL, con total abstención  e inexistencias de relaciones matrimoniales y sexuales de manera ininterrumpida hasta  la actualidad.-Por lo tanto  EXISTIENDO PRUEBAS de que la demandada  abandono al actor y se separa del hogar conyugal, no es pertinente entrar en el análisis de lo justo e injusto de los motivos que hayan podido impelerle a realizar el abandono y separación, la Causal  Novena  del Art 110 del Código Civil, obliga al Juez  a determinar el abandono injustificado de cualquiera de los cónyuges por más de seis meses ininterrumpidos, se estableció que el  24 de Diciembre del 2000 el actor   se encuentra separado de su cónyuge, con total abstención e inexistencia de relación matrimonial,  está fuera de duda que están separados  por lo mismo el actor  tiene derecho para deducir la presente demanda, por cuanto  cualquiera de los cónyuges que estuviera  abandonado en el lapso por más de seis meses ininterrumpidos puede demandar QUINTO: Por su parte la accionada  ha tenido la oportunidad de replicar  ha ejercido de manera amplia su legítimo derecho a la defensa.- SEXTO: El accionante ha justificado como era su obligación hacerlo, la causa alegada en su demanda, es decir ha probado los fundamentos de hecho y de derecho de su acción, los cuales son causales  para el divorcio de conformidad con lo prescrito en  la causal 9  del Art. 110 del Código Civil.-  SEPTIMO: El Art. 81 del Código Civil prescribe que:…”El matrimonio es un  contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen con el fin de vivir juntos, procrear y auxiliarse mutuamente”…;  el Art. 106 del ibídem  establece que: …”El divorcio disuelve el vínculo matrimonial y deja a los cónyuges en aptitud para contraer nuevo matrimonio”…; Art. 110 del Código Civil prescribe que: Son causas de divorcio ” … 9na.- El abandono injustificado de cualquiera de los cónyuges por más de seis meses ininterrumpidos; causal que se encuentra justificada con las pruebas actuadas por las partes dentro de la etapa procesal correspondiente.- Con estas antecedente este Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL  PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA “  declara con lugar la demanda y disuelto por divorcio el matrimonio celebrado en   la Jefatura  del Registro Civil, identificación y cedulación de este  Cantón Naranjito;  el 01 de Marzo de1986,  entre los señores ANGEL RODRIGO ZHANGALLIMBAY ZHINDON y MELBA LUCERITO BOCANCHO CARBAJAL, Ejecutoriada que sea esta sentencia, se conferirán las copias que sean necesarias para su respectiva marginación en la partida de matrimonio de los justiciables constante en el Tomo 1,  Página 51, Acta 51 del año 2009, en el Registro de matrimonios de la Jefatura  del Registro Civil, identificación y cedulación de este Cantón.-La Actuaria procederá a remitir todo lo actuado al Juzgador  que lo siga sustanciando, debiendo para este efecto las partes, previamente proporcionar a la Actuaria, copia certificada de la marginación de la sentencia y proceder a dar de baja el presente juicio en el libro de ingreso de causas   y respectivo oficio al señor Jefe del Registro Civil, Cedulación e Identificación de este Cantón Naranjito.-   En cuanto a los hijos de las partes procesales por haberse demostrado que soy mayores de edad, al tener más de 22 años , no hay nada que resolver respecto a la  situación económica familiar de sus  hijos en común .- Así también  dentro de la sociedad conyugal no  han adquirido bienes muebles e inmuebles, por lo que no hay nada  que liquidar. Intervenga la abogada Sara Saquisili, Apugllon en  calidad de Secretaria Titular del despacho.-DESE LECTURA Y NOTIFÍQUESE.- 