VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada  el  1 de marzo  del 2016,  por  Julio Alberto Grave Murillo, a la Citación No. 1021330002, de fecha 29 de febrero del 2016, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció  con su defensor el Abg. José Baloy Delgado;  no concurrió el agente de tránsito autor de la Citación, Daniel Montoya; luego de escuchar al defensor del  impugnante, y  a la testigo presentada por el accionante,  el suscrito resolvió ratificar la inocencia de éste, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La  impugnación fue presentada en el término de ley. CUARTO:  De lo actuado  en la audiencia se tiene: a)  El  defensor del impugnante manifestó principalmente:  Me ratifico en el texto  de la impugnación por cuanto el 29 de febrero del 2016,  en circunstancias que estaba esperando a una amiga con su hijo, que se encontraba realizando unas compras, yo me encontraba conduciendo el automóvil de placas GMS-4404, color negro, marca Chevrolet, Modelo Emotion,  en el cual, estando en el  Mercado Central a la altura de las calles Lorenzo de Garaycoa entre Clemente Ballén y Diez de Agosto,  el señor agente de tránsito Daniel Montoya, emite una citación  la cual se fundamenta en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual acudo para impugnar y rechazar la ilegal citación que ha realizado el agente de tránsito,  por cuanto jamás he cometido ninguna infracción, para lo cual tengo mi actividad económica que es la de mecánico. Acuso la rebeldía  del agente Daniel Montoya, que era la persona que debió haber estado presente y fundamentar su citación. El Art. 76 de la Constitución establece el derecho a la defensa y el derecho a la inocencia y para  corroborar el fundamento de la impugnación, tengo una testigo la señorita Angélica Alexandra Neira Quiroz, persona que estuvo  con su hijo el 29 de febrero del 2016.  b) El testimonio de Angélica Alexandra Neira Quiroz,  quien a las preguntas del defensor  del accionante,  que diga  si conoce al señor Julio Alberto Grave Murillo? R: Sí lo conozco. P:  Diga si el señor Julio Alberto Grave Murillo, trabaja como mecánico? R: Sí. P: Diga qué sucedió el 29 de febrero del 2016, a las 15h30, aproximadamente? R: Yo estaba en  el Mercado,  haciendo compras, estaba con mi hijo, le llamé a él y le dije que por favor me viniera a ver, él vino, mi hijo se fue adelante, yo me senté atrás, ya cuando nos íbamos, más o menos  una media cuadra, virando, un señor vigilante se nos pone adelante y una camioneta iba atrás y los de la camioneta me dijeron que por favor me bajara, yo pensaba que iban a revisar el carro, de ahí se fueron todos, después yo le llamé a él, preguntándole qué pasaba y era que se le habían llevado el carro. A las preguntas del suscito qué tiempo le conoce al señor Julio Grave Murillo? R: Hace mucho tiempo. P:  Porqué circunstancias le llamó? R: Porque yo coso y tenía que ir a ver una mercadería a  Secretos de Luna, eso es en 0lmedo y Malecón, ahí entrego, ellos me dan para coser. P: Qué hacía usted en el Mercado Central? R:  Estaba comprando unos caramelos. P:  Usted le pagaba  alguna carrera? R: No, le dije que por favor me vaya a ver, lo que pasa es que cuando  yo termino de entregarles la mercadería, me llaman cuando ellos tienen y los señores con los que trabajo me llamaron que vaya a ver una mercadería y yo le dije que me vaya a ver y como andaba con mi hijo, estaba un poco cerca y le dije de favor que me llevara hacia allá.  QUINTO: a) El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o el infractor el legítimo derecho a la defensa”. b) El Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, establece: “  Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo…”.  c) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". d) El  No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”· En la especie,  con el testimonio rendido por la testigo presentada por el impugnante como prueba a su favor, quien en forma categórica expresó que éste no le estaba haciendo una carrera, que  él la trasladaba  con su hijo a   ver una mercadería  en Secretos de Luna ubicada en Olmedo y Malecón, por cuanto cose para ellos, por haberle pedido de favor que la  llevara,  no se establece que se encuentre probado que el accionante haya incurrido en la contravención que se le imputa en la citación materia de la presente acción, esto es, transportar pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, considerando que los fundamentos y alegatos expuestos por el accionante y los dichos de la testigo  que compareció a la audiencia a rendir declaración no han sido rebatidos o desmentidos por el agente autor de la citación por no haber comparecido a la audiencia, no obstante haberse oficiado oportunamente para su concurrencia,  teniendo en cuenta que dicho testimonio era necesario a fin de conocer los hechos motivo de la citación, que en la boleta respectiva, apenas son descritos, citación  que en el presente caso al haber sido controvertida con la prueba testimonial aportada por el impugnante, no surte los efectos legales para condenarlo, por lo que concluyo que no se encuentra demostrada la existencia de la contravención ni la responsabilidad del impugnante.- En consecuencia, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte  2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  por no haberse probado la responsabilidad del accionante Julio Alberto Grave Murillo, ratifica su estado de inocencia y lo absuelve de la Citación No.  1021330002. 0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal,  remitiéndole copia certificada de esta sentencia, para los fines legales pertinentes.  Devuélvase a su propietario ( a) el vehículo retenido, previa presentación de los documentos originales que prueben su propiedad. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  Intervenga el Abg. Christian Torres Alvear, en calidad de Secretario Encargado.-Notifíquese y cúmplase.- 