Juicio No. 2013-6414
JUEZ PONENTE AB. JANINA MENDOZA DE ZAMORA, ESP.- VISTOS: El Dr. Oswaldo Sierra Ayora Juez  Décimo Quinto de lo Penal del Guayas, el día 12 de enero del 2009, las 15h22, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de JOSE ADALBERTO APONTE APONTE y GEORGE BENEDICTO RUEDA APONTE, por considerarlos presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el artículo 61 Ley de Sustancia Estupefaciente y Psicotrópicas (vigente a la fecha de inicio del presente proceso) dictó orden de prisión preventiva en contra de los procesados así como la prohibición de enajenar los bienes que pudiera tener registrado en el Registro de la Propiedad.- Ejecutoriado que fue el Auto de Llamamiento a Juicio se remitió las actuaciones pertinentes a la Sala de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, sorteada que fue la misma le correspondió conocer al TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se instaló  dentro del día y hora señalada, esto es, el 31 de Mayo del 2017, a las 08h30, integrándose  el Tribunal con  la Ab. Janina Mendoza Ramirez (Ponente), Ab. Fernando Lalama Franco y Ab.  Abraham Cheing Falcones; el procesado GEORGE BENEDICTO RUEDA APONTE, acompañado del Ab. Carlos Carolys Piedrahita,  la señora Fiscal Dra. Fanny Castro, la Secretaria Abg. Mónica Miranda, y demás convocados, la misma que se realizó en cumplimiento a las normas previstas en el  Título III, (etapa del juicio), Capítulo I, Principios Generales del Código de Procedimiento Penal. Inmediatamente de concluido el debate el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 Ibídem en concordancia con el inciso final del Art. 618 del Código Orgánico integral Penal de conformidad a la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual en forma oral ante la ABSTENCIÓN de acusar  de la representante de la Fiscalía  el Tribunal confirmó el estado de INOCENCIA a GEORGE BENEDICTO RUEDA APONTE, del delito por el cual fue llamado a juicio, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. Además por haberse establecido de acuerdo a la ley y con anterioridad al hecho (Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos art. 14.1 Convención Americana de Derechos Humanos artículo 8.1). y siendo deber ineludible de los jueces y juezas de Garantías Penales, administrar justicia con sujeción a la Constitución y a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y garantizar los derechos de las personas imputadas y ofendidas conforme las facultades y deberes que le otorga la Constitución y la Ley.- UNO; La constitución de la República indica en el artículo 195 que el titular de la Acción Penal Pública es la fiscalía, disposición que se desarrolla en el  Art. 33 del Código  de Procedimiento  Penal,  en armonía con el artículo 443 del Código Orgánico Integral Penal, todo lo cual confirma la esencia doctrinaria del Sistema Penal Acusatorio, Oral y Contradictorio que rige en nuestro país. DOS.- La doctrina nos enseña la interesante concepción resumida: “El principio del derecho penal reside en la defensa de la paz social y en la reafirmación de la institucionalidad del estado, igualmente el principio, como la finalidad de la pena, conducen a la misma conclusión que se expresa diciendo que la pena no debe recaer sino en el que es, verdaderamente culpable. Frente al derecho que tiene la sociedad ofendida a que se castigue al delincuente, existe en todo juicio penal el derecho del reo a no ser castigado, si no es responsable. El sistema procesal debe conciliar y defender, al mismo tiempo estos dos derechos, lo cual se logra si se aplica el castigo solamente en el caso de que efectivamente se haya comprobado la culpabilidad del acusado. Si se absuelve pues a un reo, cuando en el caso existe razonable duda, se rinde homenaje al derecho del acusado, y no se conculca el derecho de la sociedad. (Nicola Framarino Dei Malatesta).- SEGUNDO.- Este Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley correspondiente sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear su nulidad, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: En la etapa del Juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la Republica; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código  Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.- En la audiencia pública de juzgamiento se concedió la palabra a la defensa del procesado señalando: que se está violentando con respecto a mi defendido un principio constitucional denominado NON BIS IN IDEM, es un principio que prohíbe que el acusado sea sentenciado dos veces por la misma causa esto está constituido en la norma que se encuentra consagrada en la constitución en el artículo 76 numeral 7, literal i; guardando concordancia con el artículo 11 numerales 3 y 7 de la norma Constitucional guarda relación con el artículo 82 en concordancia con lo que dispone el Código Orgánico Integral Penal en el artículo 5 numeral 2, 9; el artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial; se va a demostrar que esta causa ha pasado por instrucciones fiscales con los mismos antecedentes con el mismo parte que motivo su detención, existen 3 juicios el primero es el número 63-2007 iniciándose en el Juzgado del Cantón Naranjal, este juicio nació porque mi defendido en el Cantón Naranjal donde erradico la competencia ante un juez de lo penal posterior recibe auto de llamamiento a juicio sale por el año al no recibir sentencia bajo esta premisa recayó en el Tribunal de Milagro quien ya sentencio por estos hechos  mi defendido y con el juicio original por lo presento copias certificadas del juicio inicial y que ya recibió una sentencia además se acompaña la última notificación; el fiscal en ese entonces inicia una segunda instrucción bajo esa misma pericia y es donde el juez de Naranjal a sabiendas que existía otro juicio declara la nulidad la cual fue apelada por el señor Fiscal y en unas de las Salas del Cantón Guayaquil donde se ratifica el doble enjuiciamiento por los mismos hechos y declara la nulidad; el señor fiscal en aquel entonces luego inicio otra instrucción fiscal con el mismo parte de detención pero como no pudo en Naranjal lo lleva a la ciudad de Guayaquil sobre los mismos hechos violentando los principios básicos jurisdicción y competencia el juez de Guayaquil no podía avocar conocimiento de un parte de detención  que ocurrió en el Cantón Naranjal donde si existía un juez competente para resolver la situación jurídica es así que hay tres acciones penales sobre el mismo hecho y se está dando una violación a los derechos constitucionales y derechos humanos porque él ya fue sentenciado y juzgado por el mismo hecho y por el cual está siendo actualmente procesado y se deberá constatar la veracidad en base a los documentos y sustentos legales que por esta misma causa se han acreditado tres instancias sobre los mismos hechos, circunstancias, se deberá declarar la nulidad conforme lo establecía el Código de Adjetivo Penal en ese entonces como lo establecía el artículo 330 numeral 3; se pone a conocimiento un hecho similar en el Cantón Playas donde se inició dos acciones una por robo y otra por asociación y que el Tribunal de Guayaquil declaro el doble enjuiciamiento. De su lado la represéntate de la fiscalía señalo: No objeto ninguna de la documentación que ha presentado el abogado de la defensa ya que la he revisado, analizado detenidamente y con anterioridad ya que en fecha anterior concurrí al Tribunal de Garantías Penales del Cantón Milagro donde ya se realizó y resolvió la situación jurídica de GEORGE RUEDA APONTE, efectivamente el mismo parte elaborado por el Subteniente de Policía Rúales Gamboa, Jaime Lara Campo, el señor fiscal inicio tres instrucciones diferentes una sancionada por la Ley de Sustancia Estupefaciente y Psicotrópica esto es por el delito de Tráfico Ilícito otra instrucción fiscal por el delito de transporte y una tercera por tenencia y posesión ilícita; se deja a criterio de ustedes jueces si debemos o no continuar esta audiencia de juicio pero si efectivamente dando la razón al abogado de la defensa que del parte de aprehensión se han iniciado tres instrucciones además el Código Orgánico Integral Penal el artículo 220 referente a la Sustancia Sujeta a Fiscalización agrupa todos los verbos rectores tanto en tráfico, transporte así como la tenencia y la posesión ilícita en este momento no se podría iniciar este doble juzgamiento. QUINTO.- De conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal (vigente a la fecha del delito), la señora Fiscal  Dra. Fanny Castro, realizó la exposición inicial sobre los hechos objeto de juzgamiento, donde expresó: “El 21 de Julio del 2007 a las 13h30, fue detenido el señor GEORGE BENEDICTO RUEDA APONTE en compañía de otro ciudadano en este caso Jose Adalberto Aponte Aponte fueron detenidos por parte del señor Teniente de policía Suarez Gamboa y el Policía Nacional Jaime Rodríguez en circunstancia que los mencionados miembros policiales se encontraba realizando en registro a los vehículos por la vía Panamericana y a la altura de Naranjal impidieron la marcha del vehículo tipo camioneta, marca Mazda, color azul, placas TBY498, al realizar el registro al vehículo se pudieron percatar que en doble fondo adecuado en el cajón se encontraron cinco paquetes en forma rectangular envuelto con cinta de embalaje de varios colores conteniendo una sustancia blanquecina que luego de someterla a las pruebas preliminares de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 194.910 gramos conforme lo hace constar el Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestras, en ese momento lo dos señores no pudieron justificar, la fiscalía probara tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado; debo manifestar que con el abogado de la defensa se ha llegado a un acuerdo probatoria en cuanto a la circunstancias de la detención, evidencias encontradas en el interior del vehículo, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias.- Ejerciendo el derecho de defensa el Ab. Carlos Carolys Piedrahita, en el alegato de apertura en nombre del procesado GEORGE BENEDICTO RUEDA APONTE,  expuso: Con respecto a los acuerdos probatorios con la fiscalía los hemos aceptado, como acuerdo probatorio se ha llegado que se tome en consideración la documentación que se presentó al inicio de la intervención donde consta los diez cuerpos certificados del juicio original que motivo el parte policial que ha manifestado la señorita Fiscal así como los certificados de antecedentes penales anteriores y posteriores a la conducta  de mi defendido; certificaciones de personas naturales, jurídicas y de entidades públicas, así como 24 certificados penales de la Provincia del Guayas, 5 certificados de Tribunales Penales donde se certifica que no tiene antecedente, varios certificados; Certificado de Antecedentes Penales de Santa Elena; la defensa técnica va a demostrar en esta sala de audiencia que se ha a juzgar dos veces por el mismo hecho a una persona, se va demostrar que los antecedentes por parte de la fiscalía ocurrieron en el Cantón Naranjal más no en Guayaquil para que sea el juez competente en razón de medición y competencia; se va a demostrar que ni antes ni después de estos eventos ha participado con el camuflaje de la droga que dice haberse encontrado en una camioneta que él nunca la venía manejando y que en todo caso ustedes señores jueces tendrán que resolver en base al principio NON BIS IN IDEM, en cuanto a la jurisdicción y competencia que es lo que se va a demostrar el día de hoy. Como prueba documental de cargo contra el procesado la representante de la fiscalía presento: Parte de Detención, Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestras, Informe Pericial Químico. SEXTO.- La defensa  del procesado GEORGE BENEDICTO RUEDA APONTE, en la etapa de prueba solicita se recepte el testimonio de su defendido a quien se le hizo conocer sus derechos y Garantías Constitucionales; y, de conformidad con lo establecido en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción en concordancia con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se recepta el testimonio del procesado GEORGE BENEDICTO RUEDA APONTE, de nacionalidad ecuatoriano de 54 años, estado civil casado, profesión chofer y militar en servicio pasivo, instrucción bachiller con cédula de ciudadanía número 070188744-0, domiciliado en la Provincia de Loja en San Cayetano Bajo; quien manifestó: Un día antes del 21 de julio del 2007, me encontraba en la ciudad de Quito realizando trámites para mi retiro del ejército en eso fui llamado por un familiar Jorge Adalberto Aponte Aponte, quien me indico me dijo lo acompañara a llevar una mercadería desde la ciudad de Machala a Santo Domingo, yo le dije que bueno pero le dije que estaba en quito, él dijo ven te espero en Machala por el edificio de la UNE, viajando en la camioneta le pregunte por la mercadería me dijo era quería que lo acompañe porque se había decidido a vender la camioneta y quería que yo le de resguardo porque iba a traer dinero, ya en Naranjal había una unidad de la DEA y antinarcótico estaban revisando todo vehículo, el venia conduciendo se puso nervioso, le pregunte que le pasaba y me dijo que la camioneta estaba sin papeles cuando sale la policía con los perros que son los que le detectan que la camioneta de doble fondo estaba la droga, yo le dije a mi mayor que lo que hice fue acompañarlo para vender mercadería, y no sabía que traía eso, sin saber nada el me engaño para que lo acompañe él se quería aprovechar de uno, él me dijo que viniera con la chompa militar, él me quería dejar el llamo al mayor, dijo a si era un buen sargento, me querían dejar, en milagro el 11 de mayo del 2017 me sentenciaron a 6 años me consideraron los 27 meses porque me pusieron el tercio de pena, confiado de que estoy sentenciado no sé qué es lo que pasa, la fiscal es la doctora Fanny Castro quien se encuentra presente. Como prueba documental la defensa del procesado presento: a)Diez cuerpos debidamente certificadas del juicio ventilado en el Cantón Naranjal; b)Resolución de otro juicio en el cantón naranjal donde se declaró el nobis ibídem, la sala confirmo ese auto por existir doble juzgamiento; c) Razón del sistema SATJE y d)Certificado de honorabilidad. SEPTIMO.-En la etapa de debate de acuerdo con el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción en concordancia con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal,  el representante de la Fiscalía sobre la situación jurídica del procesado GEORGE BENEDICTO RUEDA APONTE, expone lo siguiente: El artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador el cual tiene concordancia con lo establecido en el artículo 411 del Código Orgánico Integral Penal me permito señalar el artículo 5 en su numeral 21 que habla de la objetividad del Fiscal, desde un inicio se hizo conocer al tribunal que con el parte de detención se habían iniciado tres procesos penales uno cuya competencia correspondió a Naranjal, otro que se inició en Guayaquil y otra en Naranjal donde la sala declaró la nulidad; una de las causas que  se inició en el Cantón Naranjal  ya fue juzgado dentro de una audiencia de juzgamiento ya fue sentenciado y declarado culpable el señor GEORGE BENEDICTO RUEDA APONTE, se desconoce las razones por lo cual aún no ha sido emitida la sentencia pese a que en la resolución oral el Tribunal lo declaro responsable en el grado cómplice de la infracción que tipifica y sanciona el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal imponiéndole una pena de 24 meses; el fiscal debe actuar con objetividad acusar cuando debe de acusar y en este caso desconozco las razones por la que el señor fiscal  que conoció la causa inicio tres causas en base al mismo parte de detención sin embargo la fiscalía no comparte con este inicio de más de una instrucción fiscal  la principal ya fue juzgado por lo que es inadmisible que se pueda juzgar por los mismos hechos al señor GEORGE BENEDICTO RUEDA APONTE y a fin de evitar que a un futuro se vaya a declarar incluso una nulidad de una sentencia acosta de la fiscalía o a costa de los señores jueces por lo que ES MI POSICIÓN DE NO JUZGAR A GEORGE BENEDICTO RUEDA APONTE QUIEN YA HA SIDO POR ESTOS MISMOS HECHOS SENTENCIADO POR OTRO TRIBUNAL. De su parte el abogado de la defensa del procesado alegó: La fiscalía ha actuado con absoluta objetividad, aclarando que la fiscalía no podía cambiar se criterio que ya fue sentenciado mi defendido, pide se ratifique el estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrolla en base a los Principios Constitucionales que hacen efectivas las Garantías al Debido Proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. En el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal (vigente a la fecha de la infracción) señala, que en la etapa del juicio es donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo; en el art 251 de la norma legal antes indicada (vigente a la fecha de la infracción) señala la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio. NOVENO.- El Tribunal de conformidad con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. DECIMO.- La prueba presentada en la Audiencia de Juicio ha sido debidamente solicitada, actuada, ordenada e incorporada conforme lo prevé el Art. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, cumpliendo su finalidad establecida en el Art. 250 ibídem en armonía con lo dispuesto en el Art.453 del Código Orgánico Integral Penal y su correcta valoración, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 457 ibídem. El tribunal ha apreciado las pruebas conforme a las reglas de la sana crítica; Y, apreciar la prueba, en opinión del tratadista alemán Kirsch Wilhelm, en su obra Elementos de Derecho, “es la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba” y la sana critica, es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la Ley y con ello el Juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, o provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria”. Solo así y cumpliendo el mandato imperativo de la Ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral de administración de justicia. Por ello es indispensable que el Juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara, para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que se demuestre conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado. DECIMO PRIMERO.- El Tribunal hace las siguientes consideraciones: a).- El proceso penal tiene como presupuesto el cometimiento de un delito, en el sistema acusatorio adversarial, es el Fiscal el titular de la acción penal, de acuerdo con lo que dispone la Constitución de la República el artículo Art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal”; el artículo 282 del Código Orgánico de la Función Judicial señala: “Funciones de la Fiscalía General del Estado.- A la Fiscalía General del Estado le corresponde: 1. Dirigir y promover, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal, de acuerdo con el Código de Procedimiento Penal y demás leyes, en casos de acción penal pública; de hallar mérito acusar a los presuntos infractores ante el Juez competente e impulsar la acusación en la sustanciación del juicio penal;” y por último el Código de Procedimiento Penal establece en el Art. 65 vigentes a la fecha de la infracción.- Funciones.- Corresponde a la Fiscal o el Fiscal el ejercicio de la acción penal en los delitos de acción pública……..Es obligación de la Fiscal o el Fiscal, actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación no sólo a las circunstancias de cargo, sino también a las que sirvan para descargo del imputado. Estas disposiciones son el antecedente de la norma procesal contenida en el artículo 251 (vigente a la fecha de la infracción) que imperativamente señala: Necesidad de la acusación.- “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.” El primer párrafo del artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial señala; Principio de imparcialidad.- “La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todos los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes”. En este mismo orden de análisis el Tribunal considera lo que sostiene el tratadista español Jacobo López Quiroga, en su obra Tratado de Derecho Proceso Penal, en el que señala “…. El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retira la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria….”. En esta misma línea Rubén Chaia, en su libro La Prueba en el Proceso Penal señala “El principio bajo análisis exige la formulación clara y precisa de la acusación, acto que marca el inicio del proceso y proyecta los limites por lo que habría de transitar hasta el momento que se tome la decisión final, excluyendo la indefensión, permitiendo la defensa en juicio y facilitando la actuación de partes en igualdad de armas. Pero además de posibilitar el justo combate entre contendientes, implica un claro límite para el Tribunal, el cual en ningún caso puede actuar de oficio, rigiendo el axioma “nemo iudex sine actore”, o como bien lo señala Roxin “donde no hay acusado no hay juez”.- DECIMO SEGUNDA: En esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de la persona, que constan en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador. El Dr. Jorge Zabala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, Pág.196 y 197, “El juez no puede llevar a la sentencia duda, ni opinión, si el juez creyere en la posibilidad de un delito, pero también creyere en la posibilidad de un no-delito; si el creyere que si bien pudo haberse cometido el delito, pero también existe la probabilidad menor de que el delito no se hubiera cometido, entonces está obligado a declarar la inexistencia jurídica del delito. Lo mismo sucede en el caso de la declaración de responsabilidad. Asimismo señala el Dr. Zabala “El Procedimiento Penal ecuatoriano no admite, no puede admitir que la duda de un juez pueda significar solo la atenuación de una pena. Si no existe el medio de prueba capaz de llevar a la certeza al juez de la existencia del delito o de la culpabilidad del acusado, se debe reconocer la inocencia de este, pero no porque le hace un favor al inculpado sino porque este mantiene su situación jurídica de inocencia que no pudo ser destruida dentro del proceso. La falta de prueba o la insuficiencia de la misma mantiene incólume la inocencia del justiciable y, por ende no necesita de un favor del juzgador para que se la reconozca, pues la predicha inocencia no desapareció durante toda la sustanciación del proceso”.- El tratadista español Jacobo López Quiroga, en su obra Tratado de Derecho Proceso Penal, sostiene que “…. El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retira la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria….”. En esta misma línea Rubén Chaia, en su libro la prueba en el proceso penal señala “ El principio bajo análisis exige la formulación clara y precisa de la acusación, acto que marca el inicio del proceso y proyecta los limites por lo que habría de transitar hasta el momento que se tome la decisión final, excluyendo la indefensión, permitiendo la defensa en juicio y facilitando la actuación de partes en igualdad de armas. Refiriéndonos al caso materia de la presente sentencia la representante de la fiscalía señalo textualmente en la parte pertinente  que “...el artículo 5 en su numeral 21 habla de la objetividad del Fiscal, desde un inicio se hizo conocer al tribunal que con el parte de detención se habían iniciado tres procesos penales uno cuya competencia correspondió a Naranjal, otro que se inició en Guayaquil y otra en Naranjal donde la sala declaró la nulidad; una de las causas que  se inició en el Cantón Naranjal  ya fue juzgado dentro de una audiencia de juzgamiento ya fue sentenciado y declarado culpable el señor GEORGE BENEDICTO RUEDA APONTE, se desconoce las razones por lo cual aún no ha sido emitida la sentencia pese a que en la resolución oral el Tribunal lo declaro responsable en el grado cómplice de la infracción que tipifica y sanciona el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal imponiéndole una pena de 24 meses; ...en este caso desconozco las razones por la que el señor fiscal  que conoció la causa inicio tres causas en base al mismo parte de detención sin embargo la fiscalía no comparte con este inicio de más de una instrucción fiscal  la principal ya fue juzgado por lo que es inadmisible que se pueda juzgar por los mismos hechos al señor GEORGE BENEDICTO RUEDA APONTE y a fin de evitar que a un futuro se vaya a declarar incluso una nulidad de una sentencia acosta de la fiscalía o a costa de los señores jueces por lo que ES MI POSICIÓN DE NO ACUSAR A GEORGE BENEDICTO RUEDA APONTE QUIEN YA HA SIDO POR ESTOS MISMOS HECHOS SENTENCIADO POR OTRO TRIBUNAL. De su lado la defensa del procesado se allano a lo solicitado por la representante de la fiscalía, solicitando la confirmación del estado de inocencia de su defendido y consecuentemente su inmediata libertad. En virtud de lo precedentemente señalado el Tribunal deja constancia que se continuo con la sustanciación de la audiencia de juicio en virtud de no haberse presentado al tribunal  ninguna sentencia que pudieran haber llevado al tribunal a la certeza para inhibirse de continuar con el presente juzgamiento, ya que tal como lo señalo la representante de la fiscalía los sujetos procesales desconocían la causa por la cual no se había expedido la correspondiente sentencia en el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, en consecuencia sin el sustento jurídico necesario al tribunal solo le correspondía continuar con la audiencia de juicio. El tribunal respetando disposiciones constitucionales y procesales acoge  la ABSTENCION fiscal en favor del procesado GEORGE BENEDICTO RUEDA APONTE, actuando con absoluta imparcialidad y objetividad, respetando el ordenamiento interno y externo que rige al estado ecuatoriano. Por todo lo precedentemente expresado de conformidad a lo dispuesto en el Art. 304 del Código de Procedimiento Penal, en observancia de las garantías del debido proceso expresados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA” al no existir acusación por parte de la representante de la Fiscalía resuelve, ABSUELVE de los cargos a GEORGE BENEDICTO RUEDA APONTE, de nacionalidad ecuatoriano de 54 años, estado civil casado, profesión chofer y militar en servicio pasivo, instrucción bachiller con cédula de ciudadanía número 070188744-0, domiciliado en la Provincia de Loja en San Cayetano Bajo; consecuentemente de conformidad a lo que dispone el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción se revocan las medidas cautelares dictadas en su contra, debiendo oficiar al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas haciéndole conocer del particular; Las actuaciones tanto de la defensa y de la Fiscalía se consideran ajustados a derecho.  Se deja constancia que el día 01 de junio del 2017, se giró la correspondiente BOLETA DE EXCARCELACION. Déjese copias de esta sentencia en el libro correspondiente. Remítase copias de esta sentencia al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil Nº.1.- CUMPLASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-