VISTOS: Habiendo intervenido ya los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador en la audiencia oral y pública. La misma que por sorteo de reglamentario, de fecha 30 de septiembre del 2015, a las 10h09, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano ANGEL GASPAR TIGRERO MUÑOZ, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 090100414808, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante, refiere a un hecho ocurrido el día 29 de septiembre del 2015, por no portar las placas en la parte anterior,  la cual está suscrita por el agente de tránsito Javier Castro con código No.6864.- En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de Ángel Gaspar Tigrero Muñoz por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 12 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, en el que señala: “La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas…”. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO: En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se le concede la palabra al impugnante ANGEL GASPAR TIGRERO MUÑOZ, quien manifiesta en lo principal: Claramente dice el COIP, Art. 389 numeral 12, para que se dé lugar a la citación, sin las placas de identificación,  en la citación no consta la normativa legal que indica el señor vigilante, por tanto acudo a vuestra autoridad en razón de que mi defendido se le procede con dicha citación a rebaja de puntos. 4.2.- INTERVENCION DEL AB. EBARISTO MERA NUÑEZ, quien manifiesta: Se hace la citación con el art. 389, numeral 12, de conformidad, lo que ha hecho el agente de tránsito es trabajar y hacer la respectiva citación, solicito el testimonio de mi patrocinado,  además ingresaré una fotografía, la carga de la prueba corresponde al impugnante. Rechazo e impugno lo aseverado por el agente de tránsito, así mismo conforme a los estatutos legales, se realiza una citación no procedente por ello solicito se deje sin efecto dicha citación. 4.3.- INTERVENCIÓN DEL AB. DE LA AGENCIA DE TRÁNSITO, quien alega: Revisando el expediente con código, en la misma se consta que la misma fue realizada a las 15h30, en observación se señala no portar la placa original, el agente de tránsito acató a la normativa, por lo que rechazo la prueba presentada, la misma que no encaja a la citación. Presento una fotografía del vehículo a la que se realiza la citación. El agente ha realizado su trabajo, ha proporcionado una lámina y dado su testimonio, coherente al trabajo realizado, rechazo la prueba presentada, denuncia posterior a la citación de tránsito. Se ha cumplido todo lo establecido en la ley. 4.4.- INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO OSWALDO XAVIER CASTRO YAGUAL: me encontraba laborando en la av. Perimetral, detuve la marcha del vehículo, el señor me presentó la licencia y matricula, le pregunté por la documentación que acredite de no tener placas, procedió alevosamente me dijo que haga lo que desee, que no sabía con quién trataba, que me podía hacer dar la baja. EL Art 389 numeral 12 en base a este art. se elaboró la citación.  QUINTO.- Analizando con las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que el día 29 de septiembre del 2015, a las 15h30, aproximadamente en la avenida perimetral, de Guayaquil, circulaba el señor Ángel Gaspar Tigrero Muñoz, conduciendo del vehículo de placas XBZO820, el mismo que se detuvo la marcha del vehículo, a fin de que presente documentación de rutina,  así como documento que justifique la no utilización de la placa (permiso temporal). En efecto no se ha acreditado con alguna documentación validad para acoger el pedido de la defensa y dejar sin efecto la citación de tránsito, toda que de los hechos narrado no lo eximen de responsabilidad, no pudiendo demostrar el estado de necesidad justificante y exculpaste. Si bien se presenta un formulario de constancia de documento extraviado del Consejo de la Judicatura cuya fecha de registro fue posterior a la de la citación, por lo que no es causal de justificación, en este sentido la actuación del agente de tránsito fue realizada en base a la observancia que señala la normativa legal y reglamento de la Ley de transito “Por el hecho de conducir el vehículo automotor sin contar con la placa respectiva, por haber incurrido en el Art. 389. 12 del Código Orgánico Integral Penal.- contravención de tránsito de cuarta clase cumpliendo con los elementos del tipo; que señala “La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito” en cuanto a lo alegado por la parte impugnante al indicar que no hay infracción ya que la norma al referir a la infracción señala dice “no consta en la normativa legal en la citación de transito…” de lo cual es evidente aprecia tanto el tipo contravencional así como los hecho a que hace referencia en la citación. Por otra parte el agente de tránsito Oswaldo Castro Yagual verificando el vehículo que que circulaba por la avenida perimetral observa al conductor Ángel Tigrero Muñoz, quien se detiene y al preguntarle por qué no tenía placa no fue justificada, por lo que, el agente de tránsito procedió a realizar la citación metería de la impugnación”, por lo que se deduce que no respeto la normativa de tránsito ni presento la documentación cuando se le fue solicitada como se ha indicado por ambas partes, por otra parte se debe tener en cuenta lo establecido en la ley de la contravención contemplada en el Art. 389.12 del Código Orgánico Integral Penal.- Que textualmente señala “La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondiente… por lo que, el conductor es responsable de cumplir y respetar las señales y reglamentos de tránsito, así como los agentes que  realizan las señales de tránsito en el ejercicio de sus funciones, incumpliendo el deber que debe tener al circular por la vía pública se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento, toda vez que no ha justificado el estado de necesidad al momento de conducir el vehículo, demostrando una conducta penalmente relevante al conducir un vehículo al no contar con la placa de identificación, por otra parte en el testimonio del agente de tránsito como la narrado en la citación son datos unívocos concordantes presentado por el agente de tránsito Oswaldo Xavier Castro Yagual, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Al reunirse los elementos del tipo penal esto es, lo establecido en el No. 12 del Art. 389 por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de ANGEL GASPAR TIGRERO MUÑOZ, portador de la Cédula de ciudadanía 0920653654, conductor del vehículo de placas XBZ0820, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 389.12 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona la multa equivalente al treinta por ciento de un salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Luis Sanyer López, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-