VISTOS:- Con fecha 18  de Julio del 2017, comparece el señor BARZOLA BARRERA JORGE JAVIER, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 090100532925, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Tercero  Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Señor Juez, conforme lo estipula el artículo 644 inciso 1 del COIP, IMPUGNO de manera categórica el parte citación N.-090100532925, con la copia de la matrícula, cédula de ciudadanía, demuestro que soy el legítimo propietario del vehículos de placas GOA0220, el mismo que se encuentra retenido a sus órdenes. Debo de manifestarle a usía, que yo pasaba por la Panamericana y la 10 de Agosto, y ví a mi tía política señora SORA MATILDE LOPEZ RODIRGUEZ, la cual le alce la mano para saludarla y me llamó para que le lleve a su casa pero un vigilante me detuvo, al llegar a la altura de la gasolinera Primax, el vigilante que lo siga hasta el Centro de Retención Vehicular de la CTE en el cantón Naranjal. se cite al vigilante de tránsito cabo 2do 5051 TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ y solicito se fije fecha día y hora para audiencia…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha viernes 21 de Julio del 2017, a las 09h37, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito el día 10 de Agosto del 2017, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor BARZOLA BARRERA JORGE JAVIER, representado por el abogado SEGUNDO JAMAHA LOPEZ LOPEZ, en calidad de defensor particular;  testigo DORA MATILDE LOPEZ RODRIGUEZ , el vigilante de tránsito de la CTE TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ, quien elaboró la citación parte en mención; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  EL  impugnante responde  a los nombres de: BARZOLA BARREA JORGE JAVIER, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0704836014.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor BARZOLA BARRERA JORGE JAVIER, representado por el abogado SEGUNDO JAMAHA LOPEZ LOPEZ, en calidad de defensor particular;  testigo DORA MATILDE LOPEZ RODRIGUEZ , el vigilante de tránsito de la CTE TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ, quien elaboró la citación parte en mención, quien en el mismo expone lo siguiente: “… En que el vehículo de placas GOA0220 particular del Guayas, marca Chevrolet, color blanco, conducido por el señor Jorge Javier Barzola Barrera  con licencia de conduci4r N.- 0704836014 tipo B de la ANT quien circulaba por la vía Panamericana E.25 de Naranjal y al llegar a la altura de la Av. 15 Sur-Oeste se le detiene la marcha para verificar sus documentos de conducir el mismo que me presentó (licencia y Matricula), donde me pude percatar que el conductor estaba prestando servicio de transporte de personas, sin contar con el título habilitante correspondiente ( permiso de operaciones), por lo que le manifesté al conductor la infracción de tránsito cometida, tipificada en el Art. 386. Inciso 2 Numeral 1 del COIP. El señor Jorge Javier Barzola Barrera fue citado para que responda al presente parte de vehículo retenido con citación N.- CTE090100532925, el vehículo de placas GOA0220 fue trasladado por sus propios medios custodiado por el Sr. Cbo. Tanny Mendoza escoltado por la M-248 hasta el Centro de Retención Vehicular Provisional de la CTE en el cantón Naranjal en calidad de RETENIDO con inventario #09638…”.- Intervino el Abogado SEGUNDO JAMAHA LOPEZ LOPEZ, quien expuso como Alegatos de Apertura que: “…Comparezco a nombre de JORGE JAVIER BARZOLA BARRERA impugnando la citación CTE090100532925, de la supuesta contravención establecida en el Art. 386 Inc. 3 Núm. 1 del COIP, que es ilegal y arbitraria y que fue elaborada de fecha 16 de julio del 2017, a las 15h45, mi cliente estaba circulando vio a su tía política le alzó la mano y la quiso llevar más adelante y el agente de tránsito TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ, se acerca y le llama la atención y le dice que estaba trabajando de taxi pirata, y él le dijo que era pariente su tía política, el vigilante le preguntó a la señora y ella contesto, el vigilante le pidió que lo acompañara y le aprehendió el vehículo y le entregó la citación, por lo expuesto rechazo e impugno la citación antes indicada, me ratifico en la demanda de impugnación y que se le dé baja la antes mencionada citación y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.- FASE DE PRUEBAS:- Por parte del impugnante, no adjunta pruebas documentales. Por parte del vigilante de la CTE Tanny Mendoza Suarez, se adjunta tomas fotográficas de la pasajera que iba en el vehículo retenido.-  PRUEBAS TESTIMONIALES: Comparece DORA MATILDE LOPEZ RODRIGUEZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone lo siguiente: “….Soy tía política, yo pasaba haciendo compras y paso mi pariente y me dijo la llevo y lo paro el vigilante, yo lo conozco mucho tiempo, él no me cobró ningún valor…”.- Por su parte el Impugnante JORGE  JAVIER BARZOLA BARRERA, expuso lo siguiente: “… yo ese día iba pasando para ir donde mi novia, vi a la tía política y le hice de la mano para llevarla, yo no le cobre ningún valor, el carro es mío lo estoy pagando....”.- Concluyendo como alegato final el Abogado Segundo Jamaha López López, expresa que: Tal como escuchó en el testimonio de la testigo y me defendido, que hemos demostrado la inocencia del señor impugnante Jorge Javier Barzola Barrera, por lo que solicito que se deje sin efecto la citación prenombrada, que la citación impugnada sea levantada y dada sin lugar.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- Por otro lado, el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- Por lo que, en la especie, con las pruebas presentadas por el impugnante a su favor, se evidencia que el señor Jorge Javier Barzola Barrera no es taxista informal ni mucho menos se ha estado lucrando en su vehículo que es de placa particular, pues si bien es cierto el agente de tránsito Mendoza indica que lo citó por estar transportando pasajeros, no es verdad tampoco que con el testimonio de la Señora Dora Matilde López Rodríguez desviurtua y enerva todos los cargos imputados por el agente de tránsito .- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie cabe la duda; pues, frente al testimonio de Dora Matilde López Rodríguez y Jorge Javier Barzola Barrera, son concordantes y unívocos al establecer que el impugnante es sobrino político de la testigo y a quien  no le cobro valor alguno por transportarla, lo cual como se indica origina duda y la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del impugnante, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- Por otro lado, Hay que dejar establecido plenamente que en esta causa, se ha garantizado en todo momento el debido proceso a las partes. Pues han comparecido a la audiencia de juicio tanto el impugnante como el agente citador. La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se declara con lugar la impugnación y confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a: BARZOLA BARREA JORGE JAVIER, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0704836014; absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE 090100532925, emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Tanny Jenrry Mendoza Suarez; sin imposición de multa, ni reducción de puntos y se dispone la devolución del vehículo de placas GOA-0220.-  Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador. Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-