EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267-2017-00097
Lugar y Fecha: NARANJAL 29 DE MAYO DEL 2017
Hora: 14H00
Acción: CONTRAVENCION DE CUARTA CLASE 
Juez: AB. WILMER TAPIA CABRERA 
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X  )  NO (    )
Partes Procesales:
Demandante: CEDEÑO FERNANDEZ MARIUXI KATHERINE
Abogado del demandante: AB. ANGEL PLAZA MACIAS 0
Demandado: CAMPOVERDE BRAVO FLOR MARIA
Abogado defensor: AB. TYRONE PASTOR FLORES
Testigos: PERALTA ZEA DANIEL ALFREDO, BRITO BARBOTO BERTHA NORALMA, LLEMYS MARGARITA FERNANDEZ VILLAMAR.
ALEGATOS DE APERTURA:  
AB. ANGEL PLAZA MACIAS.- Que el día 21 de marzo del 2017 que me encontraba en el comisariato Pañora lugar donde trabajo encontrándome en horas de trabajo, llego la señora Flor Maria Campoverde Bravo cuando de manera inesperada se presentó ante mí con insultos negra hija de puta,. Eres una prostituta, zorra desgraciada, maldita te voy hacer la vida imposible, quita marido y que te voy hacer botar del trabajo, no conforme con esto si no es por los guardias de seguridad para que la detenga y no prosiga con las agresiones, ella me amenazaba con mi hija.-

AB. TYRONE PASTOR FLORES: Señor Juez, que la persona conflictiva y agresora es la propia actora de esta denuncia, toda vez que el dia martes 21 de marzo del 2017 a eso de las 12h20 en el momento que yo me encontraba realizando respectiva compras como de costumbre en Pañora junto a mi conviviente y a mi hijo en el momento que cogíamos productos de la percha de manera sorpresiva llego hacia nosotros la hoy denunciante Mariuxi Cedeño Fernández quien me mofaba delante de mostros y con una actitud desafiante, por lo que señor Juez con las pruebas anuncias demostrare y confirmara usted su estado constitucional de inocencia.-

AB. ANGEL PLAZA MACIAS.- Solicito que se escuche a mis testigos: Comparece LLEMYS MARGARITA FERNANDEZ VILLAMAR, yo llegue 21 minutos después y mi hija me dijo que si hubiera venido unos minutos antes se hubiera encontrado con el escándalo, la señora le dijo la vas a pagar negretilla chucha de tu madre mi preocupación es el bienestar de mi hija y de la bebe, soy la mamá, no conozco nada del hecho mi hija me lo comento que llegaba la señora amenazarle, solicito que se brinde las medidas de protección o de alejamiento por cuanto ella trabaja.- 
Comparece CEDEÑO FERNANDEZ MARIUXI KATHERINE, indico que ella era cajera y perchana que el dia 21 de marzo del 2017 a las 10h30 me encontraba perchando y la señora paso y procedió a insultarme andaba con su actual conviviente y su hija de dos años me dijo negretilla, cuida a tu hija a la negretilla esa y siguió insultándome siempre con insultos dirigidos hacia mi bebe, el problema es que mi hija es hija de su actual conviviente, y si está inscrita, la señora me insulto a mí, se encuentra presente aquí en esta sala, me insulto e insulto a mi hija habían 2 guardias y compañeros del trabajo, tengo 4 meses trabajando ella algunas veces ha ido a insultarme.- PRUEBAS DOCUMENTALES: No presenta ninguna prueba documental.- 

AB. TYRONE PASTOR FLORES: Comparece PERALTA ZEA DANIEL ALFREDO,   trabajo en la panadería Gualaceo, la conozco mas de 5 años, es  tranquila y sociable, me encontraba en el comisariato Pañora, pasaba por la percha de leche, llegue como a las 12h00 a 12h20, escuche que le decía zorra, le decía esas palabras es la señora que esta atrás  ella era quien insultaba, eso fue en el comisariato Pañora, las calles no recuerdo, hay dos comisariatos ahí, trabajo en la panadería gualaceo, los martes es mi dia libre la denunciante comenzó con los insultos y la señora se defendía vio o escucho, vio, y después escucho, todo ocurrió por la percharía d las leches, en la Pañora del centro.-
Comparece BERTHA NORALMA BRITO BARBOTO, que la conozco mucho años, el martes 21 de marzo del 2017 a las 12h20 me encontraba haciendo compras en la Pañora que está en el centro yo estaba por el frigorifico y que ella vi a la señora Flor Campoverde que estaba con su esposo y su hija yo cogí a la niña la abrace y la bese ella es hija de mi sobrino, de allí fueron a seguir comprando, cuando de pronto escuche los insultos y la gente se empezó a aglomerar y escuche que decía zorra, puta, yo me encontraba a tres metros de distancia lo escuche como dos o tres veces lo insulto y las agresiones, ella se encontraba con el uniforme quien tenía el logotipo de Pañora, él se encontraba con la camiseta amarilla de Barcelona de España y pantaloneta negra, el problema fue a las 12h20, ella es mujer de mi primo.-
Comparece FLOR MARIA CAMPOVERDE BRAVO, ella procedió a insultarme ella me veía con cara de malo amigo, ella me insulto me dijo hija de puta, prostituta, ella era mi vecina, ella se cruzó dos veces por la percha me provoco y se burlaba con sus compañeros yo llame a recurso humanos porque siempre me agrede personalmente y vía Facebook dice que se ha acostado en mi cama que mi hijo es un bastardo, yo sufrí los insultos me encontraba a dos metros yo no le dije nada y ella llamo dos guardias y ella estaba uniformada, la señora trabaja en Pañora.- 
PRUEBA DOCUMENTAL.- Certificado de antecedentes penales, certificado de la página del CNJ, certificados de honorabilidad, facturas de Pañora, certificados de estudios y fotografías de mensajes de Facebook.

ALEGATO FINAL:
AB. ANGEL PLAZA MACIAS: Señor Juez me ratifico en la denuncia presentada por Katherine Cedeño Fernández en contra de Flor Maria Campoverde Bravo, por cuanto son la realidad de los hechos y de la cámara de seguridad que está ubicada en el centro de Pañora los representantes legales de dicha compañía Pañora manifestaron que le podían dar dichos videos para no tener ningún problema, solicita medidas de protección en favor de mi defendida.-

AB. TYRONE PASTOR FLORES: Con los medios testimoniales y documentales no determina la culpabilidad de mi defendida, hemos demostrado la inocencia de mi defendida, con la documentación mi defendida tiene su buen nombre en este cantón de Naranjal y no es posible que se atente en contra de su humanidad  y solicitamos medidas de protección y de alejamiento., pido se ratifique el estado de inocencia.-

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 642 del COIP.- Este proceso se inició mediante denuncia presentada por Mariuxi Katherine Cedeño Fernández en contra de Campoverde Bravo Flor Maria por la infracción tipificada en el Art. 396 numeral 1 del COIP, se avoco conocimiento y se dio trámite en expedito penal, se ha respetado y garantizado el debido proceso se ha dado tramite de ley, las partes ha anunciado sus pruebas y se han practicado dentro de la audiencia de juicio, en esta diligencia corresponde analizadas las pruebas actuadas por las partes, hay que tomar consideración en los procesos penales son guiados por el principio dispositivo que la parte actora debe probar los hechos denunciados, y que la parte acusada no debe de probar dichos hechos, hay un hecho que está claro y conforme las parte anunciada y los testimonios rendida por la denunciante y la denunciada,  por otro lado no está claro el lugar donde se había perpetrado el hecho, la parte denunciante debería haber solicitado el reconocimiento lugar de los hechos, para que tenga validez procesal según el Art. 505 del COIP los peritos sustentara oralmente en aplicación a la contradicción de las pruebas se puede establecer de manera precisa, en aplicación del Art. 502 numeral 1 del COIP mas allá no se halla determinado o precisar de manera concreta el lugar, por ello tomando en consideración estos hechos como se indica más allá de las pruebas ante la falta de prueba pericial, por ello el suscrito Juez confirma el estado constitucional de inocencia de Flor Maria Campoverde Bravo, la denuncia presentada por Mariuxi Katherine Cedeño Fernández no se califica ni de temeraria ni maliciosa  y ratifica el estado de inocencia en favor de  Mariuxi Katherine Cedeño Fernández.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO