VISTOS: El Dr. Edmundo Briones Valero, Fiscal de Tránsito del Guayas, emite dictamen acusatorio en contra del señor DOUGLAS ALBERTO GARCIA ORTIZ, por considerarlo autor y responsable del tipo penal previsto en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, puesto que de las diligencias efectuadas en la etapa de instrucción fiscal, existen indicios concordantes, unívocos y graves que hacen presumir que el procesado actúo con impericia, imprudencia e inobservancia de las leyes, al conducir el vehículo de placas HM180E, el 23 de julio del 2012, a las 07h20, por la vía perimetral, impactó a la señora ESCILDA ADELINA INTRIAGO SALTOS quien producto del accidente falleció. En la audiencia oral pública de prueba y juzgamiento  en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y alegatos, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, ratificó el estado de inocencia del señor DOUGLAS ALBERTO GARCIA ORTIZ, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: 
PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. 
SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, este juzgado de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. 
TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. 
CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado DOUGLAS ALBERTO GARCIA ORTIZ, ha sido llamada a juicio por el delito tipificado en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause la muerte de una o más personas; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. 
QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  El Dr. Jhonny Guzmán, Fiscal encargado de participar en la audiencia, en su exposición inicial expresó de forma resumida que luego de haber efectuado las investigaciones pertinentes acusa al señor DOUGLAS ALBERTO GARCIA ORTIZ de haber adecuado su conducta al tipo penal 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. 
SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR DOUGLAS ALBERTO GARCIA ORTIZ.- El Abogado de la defensa del señor DOUGLAS ALBERTO GARCIA ORTIZ, expone que el señor DOUGLAS ALBERTO GARCIA ORTIZ no es responsable de la infracción que se lo acusa y que en la audiencia este hecho será probado.
SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El Dr. Jhonny Guzmán, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado. 
PRUEBA TESTIMONIAL: La prueba testimonial receptada y analizada bajo la sana crítica y libre valoración es la siguiente. 
7.1.- DOCTOR HUGO MATAMOROS, quien bajo el juramento de ley, responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía: Usted realizó el protocolo de autopsia. Si señor Fiscal, es suya la firma, si es mi firma. Indique porque causa fallece la señora ESCILDA ADELINA INTRIAGO. La señora ESCILDA ADELINA INTRIAGO fallece por muerte violenta de accidente de tránsito presentando: hemorragia bulbo ponto cerebelosa, hemorragia subranoide, desgarros de masa encefálica; y, fractura multifragmentaria de bóveda y base de cráneo. Las lesiones que presenta la señora de que magnitud son. Son severas.
Repreguntas de la Defensa.- Usted puede determinar si las lesiones fueron producidas por exceso de velocidad. No podría afirmar por cuanto se  necesita de equipos técnicos para determinar.  
7.2.- MAYOR MIGUEL ROSERO GUACON, quien bajo el juramento de ley, responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía: Usted efectúo el reconocimiento de la motocicleta de placas HM108E.- Si en efecto, es suya la firma y rúbrica.- Si es mía. Indique el resultado de la pericia. La motocicleta de placas HM108E es de marca shineray color plomo, al efectuar el reconocimiento encontramos la parte frontal con quebraduras y ralladuras en su tercio derecho, la parte lateral, la placa presentaba ralladuras al igual que el tanque de combustible y la parte lateral izquierda el retrovisor estaba desintegrado. Los daños materiales observados alcanzan la cantidad de 120 dólares
7.3.- TENIENTE FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA, quien bajo el juramento de ley responde  a las preguntas formuladas por la Fiscalía: Es su firma la que aparece en este informe. Si es mi firma y rúbrica.- ¿Cuáles son los participantes? El participante 1 que es la fallecida señora ESCILDA ADELINA INTRIAGO; y, el participante 2 señor DOUGLAS ALBERTO GARCIA ORTIZ.- Usted efectúo el reconocimiento del lugar de los hechos. Si efectivamente se efectúo el reconocimiento del lugar de los hechos que trata de la vía perimetral, calzada seca, asfalto, seis carriles de circulación separados por un parterre central, en la vía existe un semáforo para vehículos y peatones así como una zona de paso peatonal. ¿Cómo se presentaba el campo visual para los participantes? El campo visual 1 y 2 era malo. La vía cuanto extensión tiene.- LA vía tiene 13.05  metros. ¿Cuánto había recorrido la peatón? De acuerdo al accidente 11.05 desde el este al parterre central. ¿Qué tipo de semáforos existen en las vías? Existe un semáforo vehicular y peatonal. ¿Cuál es la dinámica del accidente? Bien la luz del semáforo estaba cambiando a verde para el paso de vehículos por lo cual había carros estacionados con anterioridad al participante 2 por lo cual obstaculizaban su visual. En este sentido el participante 1 cruza cuando el semáforo peatonal se encontraba en luz roja y verde para vehículos, dado este el participante 2 conduce su vehículo obstaculizado por un bus que impedía su visual impactando minutos después a la peatón, debido a esto al causa basal está determinada  que el participante 1 se expone al riesgo y no toma medidas de seguridad al cruzar por la vía en virtud que la luz roja del semáforo peatonal limitaban su cruce. Diga con su experiencia como agente del OIAT, es deber de toda persona de garantizar la seguridad de los demás usuarios de la vía así como la de detener el vehículo cuando observa que un peatón está cruzando.- Si en efecto es una obligación de todo conductor de manejar a la defensiva y garantizar la seguridad de los peatones. Indíquenos ¿Cuál es la persona que quebranta el deber objetivo de cuidado o que comete la infracción? Bien por mi experiencia debe tomarse en cuenta que la peatón y el conductor  deben tener cuidado al hacer uso de las vías, en el caso que nos ocupa el accidente se suscita porque el peatón cruza estando el semáforo en rojo y el conductor de la moto acelera la marcha al momento que la luz del semáforo se pone en verde disminuido por el obstáculo que era el bus. 
Repreguntas de la Defensa. Indique el perito sin en la zona del accidente existe un vallado. Si en efecto existe un vallado exclusivo para para el paso de peatones. ¿Qué indica la luz intermitente roja? Indica que va a cambiar a luz verde. 
PRUEBA DOCUMENTAL. En la audiencia e juzgamiento la Fiscalía incorporó al expediente bajo los principios de contradicción la siguiente prueba documental: a) El parte de accidente de tránsito; b) El protocolo de autopsia; c) El informe pericial de daños materiales; y, d) El Informe investigativo del accidente de tránsito.  
OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR DOUGLAS ALBERTO GARCIA ORTIZ EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El Abg. Defensor, en representación del señor DOUGLAS ALBERTO GARCIA ORTIZ, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la inocencia de su defendido: 
PRUEBA TESTIMONIAL: La defensa del señor DOUGLAS ALBERTO GARCIA ORTIZ solicitó se tome el testimonio de su defendido.
8.1.- DOUGLAS ALBERTO GARCIA ORTIZ, quien sin juramento expresa que al momento de observar que la luz roja cambió a verde procedí a seguir con la marcha de mi vehículo hacia mi lado había un bus de repente aparece una señora de forma rápida misma que se impactó con  mi moto provocándose el accidente sin que haya tenido reacción alguna todo fue imprevisto la señora salió de la nada y por ende se suscitó el accidente. 
NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- El Dr. Jhonny Guzmán, Fiscal de Tránsito del Guayas, en la fase de alegatos expone: Señor Juez, está probado la materialidad de la infracción se establece por lo relatado en el parte policial y por el protocolo de autopsia que determina que la señora ESCILDA INTRIAGO falleció a consecuencia del accidente de tránsito ocurrido el 23 de julio del 2012, a las 07h20, en la vía perimetral en cuanto a la responsabilidad del procesado esta dado así mismo por lo que aparece por el testimonio del señor Fernando Moreira  señalo claramente que el accidente se produjo por imprudencia de la víctima así como también del procesado quien no tuvo la discreción de conducir a la defensiva así como al observar al peatón no paró la marcha del vehículo para garantizar que la misma cruce al parterre central, por eso, lo acusó de haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art, 127 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. 
DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL DOUGLAS ALBERTO GARCIA ORTIZ.- En este estado se concede la palabra a la defensa del procesado DOUGLAS ALBERTO GARCIA ORTIZ, quien expresa Es importante señalar que el señor Fiscal ha hecho alusión a que por parte de mi defendido ha violentado el Art. 127 por impericia, imprudencia, pero quiero empezar indicando que la teoría del caso fue clara, existe y se ha probado en ésta audiencia que efectivamente existe un participante 1 que es la peatón quien provoca el accidente de tránsito puesto que está acreditado que pese a que el semáforo peatonal estaba en luz roja cruza por la misma y fuera de vallado de la zona peatonal provocando el accidente, en tal virtud pido a usted lo declare inocente. 
DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. 
El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. 
Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. 
En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. 
DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” 
DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 
13.1.- Con la declaración rendida por el Doctor HUGO TORRES MATAMOROS, se determina que la señora ESCILDA ADELINA INTRIAGO fallece por muerte violenta de accidente de tránsito presentando: hemorragia bulbo ponto cerebelosa, hemorragia subranoide, desgarros de masa encefálica; y, fractura multifragmentaria de bóveda y base de cráneo; y que las lesiones presentadas eran severas, sin embargo no puede afirmas que las mismas sean producto del exceso de velocidad por  no contar con los equipos necesarios para determinar este hecho. 
13.2.- Con la declaración del señor MIGUEL ROSERO HUACON se determina que la moto de placas HM108E presentaba daños en su  parte frontal con quebraduras y ralladuras en su tercio derecho, la parte lateral, la placa presentaba ralladuras al igual que el tanque de combustible y la parte lateral izquierda el retrovisor estaba desintegrado siendo estos daños cuantificados en la cantidad de 120 dólares
13.3.- Del parte de accidente de tránsito elaborado por el Agente de Tránsito Cristhian Pinela Moran, se determina que el accidente se suscitó el 23 de julio del 2012, a las 07h20, en la vía perimetral frente al hotel lada, en la cual, la moto sin placas conducida por el señor DOUGLAS ALBERTO GARCIA ORTIZ, circulaba por la vía perimetral en sentido sur – norte  por el carril izquierdo y al llegar al hotel lada, atropelló con su parte frontal a la humanidad de la señora ESCILDA ADELINA INTRIAGO, quien intentaba cruzar la vía  desde la acera este hacia el parterre central, siendo proyectada unos 3 metros. Del accidente resultaron con lesiones el señor  DOUGLAS ALBERTO GARCIA ORTIZ y falleció la señora ESCILDA ADELINA INTRIAGO.
13.3.- Del testimonio rendido por el señor FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, se determina que la participante 1 está constituida por quien en vida se llamó ESCILDA ADELINA INTRIAGO y el participante 2 está constituido por el señor DOUGLAS ALBERTO GARCIA ORTIZ. En este ámbito la dinámica del accidente se desarrolla cuando el participante 1 se expone al riesgo de ser atropellada al cruzar la vía perimetral sin observar que la señal de intermitente roja del semáforo peatonal impedía el cruce y que por ese sector existía un bus que le impedía el campo visual para cruzar la vía, hecho que conllevó a que el participante 2 quien también está impedido del campo visual del bus, acelera la marcha estando la luz en verde del semáforo para los vehículos  impactando a la participante 1 quien es proyectada 3 metros hacia delante cayendo a la calzada. El perito determina como causa basal que la participante 1 se expone al riesgo de ser atropellada al cruzar la vía por no haber observado la señal roja del semáforo peatonal siendo impactada por el participante 2 y determina como causa concurrente la configuración de la vía que en la zona del accidente es poblada de vehículos y peatones. 
13.4.- El testimonio del señor  DOUGLAS ALBERTO GARCIA ORTIZ se centra a determinar que el accidente ocurrió por cuanto no logró divisar a la señora ESCILDA ADELINA INTRIAGO, por cuanto la vía estaba llena de vehículo y a su lado existía un bus que impedía la visibilidad y manifiesta que circuló entre 50 a 60 kilómetros, velocidad que es la reglamentaria para este tipo de vías.
DÉCIMO CUARTO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADO.- 
14.1.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. 
El Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio. Estos principios rectores del juzgamiento previstos en las normas constitucionales y procesales, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. 
El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 
13.2.- Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado el Juzgado debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente: 
a) Sobre la existencia material del delito: El Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sanciona el accidente de tránsito que se verifica por la muerte de una o más personas a consecuencia de la acción culposa que se verifica por impericia, imprudencia e inobservancia de las leyes, en tal sentido, con el protocolo de autopsia se determina que la señora  ESCILDA ADELINA INTRIAGO; falleció de forma violenta por accidente de tránsito, pues presentaba lesiones como hemorragia de bulbo ponto cerebelosa, hemorragia subaranoide, desgarro de masa encefálica; y, fractura de la bóveda y base de cráneo, producto de que fue atropellado por la moto de placas HM108E, conducida por el procesado DOUGLAS ALBERTO GARCIA ORTIZ, en la vía perimetral diagonal al Hotel Lada,  accidente de tránsito ocurrido el día 27 de julio del 2012, a las 07h20, y de hecho la referida motocicleta presenta daños materiales daños materiales en la parte frontal, parte lateral izquierda que fueron producidos por el atropello suscitado, pues como se encuentra comprobado, el automotor impacta a la fallecida ESCILDA ADELINA INTRIAGO; y, 
b) Sobre el grado de responsabilidad del infractor: En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado, por esto debe tenerse en cuenta: 1.- Que el TENIENTE FERNANDO PATRICIO MOREIRA, determinó como causa basal para la producción del accidente de tránsito que el participante 1 (ESCILDA ADELINA INTRIAGO) quien cruzaba por la calzada sin observar que el semáforo peatonal se encontraba en luz roja y el semáforo vehicular se encontraba en luz verde, exponiéndose al riesgo del accidente de tránsito así como se determinó que en el día del accidente de tránsito, existía un bus que impedía la visualidad para el participante 1 y 2, causa basal que no fue impugnada ni tachada por las partes en la audiencia del juicio, en tal razón, hay que tener en cuenta  
que la causa basal conocida también como eficiente está considerada como la que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido, a más de ello, la causa basal permite tener un conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal un presupuesto de responsabilidad necesario en los accidentes de tránsito para determinar a la persona responsable de haber generado daños materiales, lesiones o muerte en la conducción de automotores; en tal sentido, la causa basal determinada en esta causa por el agente de tránsito FERNANDO MOREIRA, determina que esta se produce por cuanto la peatón se expone al riesgo al cruzar cuando el semáforo peatonal se encontraba en luz roja, a más de ello, quedó comprobado dentro de la audiencia que el día de los hechos la circulación vehicular era intensa al punto que el 27 de julio del 2012, a las 07H20, en la vía perimetral diagonal al hotel lada, existía un sinnúmero de vehículos esperando la luz verde para continuar con la marcha, encontrándose el señor  DOUGLAS ALBERTO GARCIA ORTIZ, con su móvil en el carril izquierdo y limitado de su visual por la presencia de un bus, cuando este da inició a la marcha impacta a la señora  ESCILDA ADELINA INTRIAGO, quien apareció de forma insólita por el lugar y la misma que también tenía reducida su visual por la presencia del mentado bus, hechos estos que preceden al accidente de tránsito que a criterio de este juzgador no pueden ser catalogados como omisiones del procesado sino como una causa de fuerza mayor e inesperada en la configuración del accidente. 
El Art. 11 del Código Penal, determina que nadie puede ser reprimido por un acto previsto en la ley como infracción si el acontecimiento dañoso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión; en tal sentido, la muerte de la ciudadana tantas veces nombrado ESCILDA ADELINA INTRIAGO, no es consecuencia de la acción u omisión del señor DOUGLAS ALBERTO GARCIA ORTIZ, pues como se encuentra determinado en la causa basal eficiente, que producto que un bus impedía la visualización de la vía al participante 1 y 2, la peatón cruza por la misma estando el semáforo peatonal en luz roja peatonal y el semáforo vehicular en luz roja, lo que conllevó a que se suscite el accidente de tránsito; y en efecto el perito  investigador determinó que esta causa fue establecida en vista  a las versiones dadas por las personas que observaron el accidente de tránsito. 
 Así mismo debe tomarse en cuenta que con respecto al exceso de velocidad que trató de ser invocado en esta audiencia, el procesado manifestó que conducía a 60 kilómetros por hora que es la velocidad permitida en la vía perimetral que puede llegar hasta 90 kilómetros que fue expuesto por el agente investigador, en tal sentido, no existe prueba alguna que determine que existe exceso de velocidad sino al contrario el procesado conducía en una velocidad prudente para la vía.-
En cuanto a la posición de la Fiscalía, basada en lo dispuesto en el Art. 270 y numeral 4 del Art. 201 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se debe tener en cuenta que el Art. 4 del Código Penal, que establece “Prohíbese en materia penal la interpretación extensiva. El juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley. En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo” (Las comillas son mías). Por ende, si bien es cierto que todo conductor está en la obligación de garantizar la seguridad de los demás usuarios de las vías y la de ceder el paso al observar que un peatón cruza por una vía deteniendo la marcha del vehículo, como quedó ilustrado en la audiencia, en la vía por el tráfico vehicular existían varios vehículos con la marcha detenida, entre ellos, un bus que impedía la observación lateral del participante 2 (DOUGLAS ALBERTO GARCIA ORTIZ) que se encontraba en el carril izquierdo y de la propia víctima (ESCILDA ADELINA INTRIAGO), puesto que se aprecia que el participante 2 acelera la marcha del vehículo de placas HM108E, sin lograr divisar si por el lado lateral izquierdo existía persona alguna por encontrarse el bus impidiendo esta visualización y confiado excesivamente en que los demás usuarios de las vías respeten las señales de tránsito, en virtud que la luz del semáforo vehicular se encontraba en verde y el semáforo peatonal en luz roja, por ende, se determina dos hechos que forman parte de las excepciones a la violación al deber objetivo de cuidado, por un lado encontramos la auto puesta en peligro de la víctima quien cruza por la zona peatonal estando la luz roja del semáforo y por ende genera su propio riesgo; y, por otro lado nos encontramos con el principio de confianza, puesto que el señor  DOUGLAS ALBERTO GARCIA ORTIZ acelera la marcha de su automotor confiado en que ningún  usuario va a desobedecer la señal roja del semáforo peatonal y bajo esa confianza procede a continuar con la marcha, cuando de forma inesperada aparece la peatón quien, como se ha venido mencionando tantas veces, no respetó la señal roja del semáforo y por ende se suscita el accidente de tránsito con el  aditamento que a estos dos participantes el bus les impidió ejercer una excelente visualización del tráfico y de la vía. 
Como ya lo ha mencionado este Juzgador para que una persona sea responsable de quebrantar el deber objetivo de cuidado debe justificarse de forma adecuada que un sujeto infringió el deber que impone la norma de tránsito en un momento dado, y esta justificación debe estar precedida de la prueba necesaria que determine este hecho como real y cierto para que proceda una sanción, al analizar la relevancia de la conducta reprochada al señor  DOUGLAS ALBERTO GARCIA ORTIZ, considero que si bien -como es sabido- la conducción vial lleva ínsita un nivel elevado de riesgo, al momento del hecho, el imputado no rebasó aquel que se encuentra permitido (o socialmente tolerado) en tal actividad, es decir que obró en absoluta observancia de los reglamentos y normas viales cuyo cumplimiento le resultaban exigibles en virtud de lo actuado en la presente causa. 
Como lo ha mencionado este Juzgador en esta causa se determina que concurre principios propios de la imputación objetiva que determinan el deber objetivo de cuidado, y que están dados en el principio de confianza y la autopuesta en peligro de la víctima. El Principio de confianza: Determina cuándo existe, con ocasión del desarrollo de una actividad generadora de un cierto riesgo (permitido), la obligación de tener en cuenta los fallos de otros sujetos que también interviene en dicha actividad (de modo que si no se procediera así, el riesgo dejaría de ser permitido), y cuándo se puede confiar lícitamente en la responsabilidad de esos otros sujetos, lo que sucede en la presente causa, en la cual, el procesado continúo con la marcha de su móvil confiado a que los demás usuarios respeten la señal roja del semáforo peatonal hecho que no aconteció, puesto que la participante 1 cruzo la vía a sabiendas de la prohibición que imponía dicha luz el semáforo así mismo la actuación a riesgo propio de la víctima o competencia de la víctima: Mediante se debe tener en cuenta la intervención de la víctima en el suceso, es decir implica el establecimiento de esferas de responsabilidad de la víctima, en esta causa, el hecho esta determinado en que la víctima genera su propio riesgo al pasar en luz roja del semáforo sin haber medido las consecuencias de su acción que resultaron en el accidente de tránsito. 
Por estas consideraciones este Juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del señor DOUGLAS ALBERTO GARCIA ORTIZ, por las consideraciones expuestas en esta sentencia. Se cancelan todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se hayan decretado en contra del procesado. Intervenga la Abg. Esperanza Yaguana, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE