VISTOS: Ab. Herlinda Pilar Urquiza Izquierdo, Jueza Subrogante del Ab. Aquiles Dávila, titular de este despacho, en el proceso No. 09281-2014-3447,  seguido contra: CHAMBRIDGE OLAYA JHONNY WASHINGTON, ecuatoriano con número de cedula 092552925-7, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral  Penal, continuando con la sustanciación de la causa se establece que: Con fecha 02 de septiembre de 2014, durante la audiencia respectiva se calificó como flagrante y legal la detención del señor CHAMBRIDGE OLAYA JHONNY WASHINGTON, el Ab. Darwin Muñoz Mora, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito ROBO tipificado y reprimido en el Art.189 inciso1 del Código Orgánico Integral  Penal. Con fecha 04 de febrero de 2015, consta la razón:sentada por el actuario del despacho, la misma que dice  “…Siento como tal que en virtud del escrito presentado por el señor Jhonny Washintong Cambridge Olaya suscrito por su abogado patrocinador Ab. Roberto Yagual Campuzano, el mismo que consta ingresado en el sistema el día 14 de enero de 2015 a las 13H25, y de la revisión de los expedientes del Dr. Aquiles Dávila se observa, que en la presente causa existe una razón de fecha 15 de diciembre de 2014, suscrita por el Ab. Rodolfo Guilindro Limones, Secretario de esta Unidad de Delitos Flagrantes, la misma que manifiesta que la presente causa debe sustanciarse mediante juicio de Procedimiento Directo, de conformidad en lo establecido en el numeral 2 del Art. 640 del COIP, y en virtud que se trata de un delito flagrante contra la propiedad cuyo monto no excede de treinta salarios básicos unificados, se dispone se convoque a las partes procesales para la realización de la Audiencia de Juicio Directo…”.- Por lo antes expuesto, la presente causa pasó a mi conocimiento.- Formulados los cargos, el ciudadano CHAMBRIDGE OLAYA JHONNY WASHINGTON, asistido de su patrocinador Ab. Roberto Yagual, Defensor, de manera verbal durante la audiencia de procedimiento directo, solicita la aplicación de un procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el señor fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se realizó la presentación del dictamen para conocer el pronunciamiento del fiscal el Ab. Errol Elizalde Torres , donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano CHAMBRIDGE OLAYA JHONNY WASHINGTON, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero en el grado de autor del Código Orgánico Integral  Penal, donde además la fiscalía se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, de conformidad con el Art. 635 del COIP; se acredito en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad de hasta diez años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, el abogado defensor acredito que el procesado presto su consentimiento libremente, sin violación de sus derechos constitucionales. Por su parte el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del COIP, por lo que solicita se admita la solicitud planteada sugiere se le imponga como pena DIECIOCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. INTERVENCION DE LA DEFENSA.- El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- La juzgadora, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del COIP y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. La jueza escucho detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios formales dentro de la presente causa, que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y se ratificaron tanto en el planteamiento como en la en la aceptación.-PRIMERO.- COMPETENCIA.- La suscrita Jueza de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que, que determina: “ …La jurisdicción consiste en la potestad pública de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los instrumentos internacionales suscritos y ratificados por el Estado….”; en concordancia con lo dispuesto en los artículos 401, 402, 404 numeral 1 ibídem y con lo dispuesto en el  artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, que expresa; “- Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 1. Garantizar los derechos de la persona procesada y de la víctima durante las etapas procesales, conforme con las facultades y deberes que le otorga la ley. 2. Ordenar y practicar los actos probatorios urgentes que requieran autorización- 3. Dictar las medidas cautelares y de protección. 4. Sustanciar y resolver los procedimientos de ejercicio privado de la acción penal. 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviados y directos. 6. Sustanciar y resolver las causas en todos aquellos procesos de ejercicio público de la acción penal que determine la ley...”.-.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- El Abogado de la defensa manifestó que no existen vicios procesales, en igual sentido se pronunció la Fiscalía, solicitando se declare la validez de todo lo actuado. De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que la Jueza declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- ADMISIBILIDAD DEL PROCESO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico .- CUARTO.- INTERVENCION DE LA FISCALIA.- DETERMINACION DE LOS HECHOS EVIDENCIAS ELEMENTOS DE CONVICCION.-la existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba.-a) Lo manifestado en el parte de detención suscrito por los agentes de Policía Sgos. Naranjo Borja José con c.c 120309508-6 y Policía Nacional con c.c 092640623-8  “el día 02 de septiembre de 2014, aproximadamente a las 13H00, momentos que nos encontrábamos en circulación normal por el Bloque 1-A, se acercó la señorita ARIANA DALlLA SALAZAR CABRERA. C.C. 0927640219, de 17 años de edad, la misma que nos supo manifestar que en circunstancias que se encontraba esperando el bus para trasladarse hasta su domicilio, de forma inesperada había aparecido por la parte posterior de ella un ciudadano quien le toma del cuello con uno de sus brazos haciéndole una especie de lave, esto es aprovechado para sustraerle del interior de su bolsillo del pantalón su teléfono celular marca Nokia, para después de cometer el ilícito salir a precipitada carrera del lugar, por tal motivo conjuntamente con la afectada procedimos a realizar un patrullaje por el sector y al momento que nos encontrábamos a la altura del Mercado Nuevo, la adolescente ARIANA DALlLA SALAZAR CABRERA, reconoció plenamente a un ciudadano que caminaba por el lugar el mismo que al ver la presencia policial intento darse a la  fuga no logrando su objetivo por la rápida intervención policial, logrando neutralizar al ciudadano que se identificó como CAMBRIDGE OLAYA JHONNY WASHINGTON, a quien le procedí a realizar el  respectivo registro personal encontrando en su poder específicamente en el bolsillo derecho de su pantalón un teléfono celular marca Nokia, el mismo que consta como evidencia y fue reconocido plenamente por la adolescente como de su propiedad.- b) La denuncia presentada el 02 de septiembre de 2014, a las 14H09, por la señora Zaira Karina Salazar Cabrera, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil soltera, quien manifiesta lo siguiente, es el caso señor fiscal, que el día de hoy 02 de septiembre de 2014, como a las 11H00, cuando mi sobrina ARIANA DALILA SALAZAR CABRERA de 17 años de edad, había salido de almacenes TIA de comprar que queda por el sector de Peca, al norte de esta ciudad, en lo que había estado parada en la parte de afuera de TIA, esperando un bus de trasporte público para retornar a mi casa, en lo que se le había acercado un sujeto y le había puesto la mano sobre el cuello tratando de asfixiarla y ahorcándola con la intención de robarle una funda  que llevaba mi sobrina en sus manos…”.-c) Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 1519-C, de fecha 02 de septiembre de 2014, a las 16H03, recibidas por el Cbos. De Policía Guamán Albán Edgar, estas son 01 teléfono celular marca Nokia, modelo C1-01.1Cde color negro con plomo, con imei 012859000660105, sin chic sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y con protector de caucho de color negro.-d) La Versión del Agente Aprehensor quien manifiesta lo siguiente, Me ratifico en el contenido del parte policial que tiene relación con la detención  del ciudadano CAMBRIDGE OLAYA JHONNY WASHINGTON.- Es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad.- P. Diga el que declara las circunstancias de la detención del ciudadano CAMBRIDGE OLAYA JHONNY WASHINGTON.- R. en circunstancias que me encontraba patrullando por el sector de Bastión Popular Bloque dos, se acercó la señorita Ariana Dalila Salazar Cabrera, la misma que supo manifestar que minutos antes, había sido objeto de robo de su celular, al realizar un recorrido con la perjudicada le pudimos localizar al individuo a la altura del mercado nuevo de Bastión Popular, al ver la presencia policial se dio a la fuga el sujeto aproximadamente a unas tres cuadras, posterior se lo y se identificó con los nombres de Cambridge Olaya Jhonny Washigton, y se le, en su bolsillo derecho de su pantalón un teléfono marca Nokia.-e) El reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Cbop. De Policía Eugenio Andrade Muñoz, quien manifiesta lo siguiente, Siendo las 09HOO del día miércoles 17 de septiembre del 2014, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector Nor-oeste de la ciudad Guayaquil, en la calle Modesto Luque y Avenida Camilo Ponce Enrique, sector de Bastión Popular. Se describe como una escena abierta, en el lugar se observó la existencia de una calle de asfalto con veredas y aceras de hormigón armado, con notable afluencia de peatones y vehículos, sobre la calle Modesto Luque en su lateral derecho se encuentra ubicada una estación de moto taxis, en su lateral izquierdo existe el centro comercial de Peca adelante del centro comercial de peca, existe un cerramiento de hormigón armado y metal de color plomo y una torre metálica de color rojo, en su parte superior existe una  leyenda que dice TIA en el interior se encuentran varios locales comerciales entre ellos un local de TIA, diagonal al centro comercial de TIA se encuentra ubicada la estación de las moto taxis del sector, según se tiene conocimiento mediante denuncia presentada por la ciudadana: Zaira  Karina Salazar Cabrera y parte de aprehensión del ciudadano: JOH y W ASHI GTO CAMBRIDGE OLA y A, el 02 de septiembre del 2014, habría sido el lugar de los hechos, donde se le habrían sustraído sus pertenencia.-TIPO PENAL Y GRADO DE PENA SUGERIDA.- La Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano CHAMBRIDGE OLAYA JHONNY WASHINGTON, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral  Penal , considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga como pena  DICIOCHO MESES DE PRISIÓN, y en cuanto a la reparación de la víctima no se puede establecer por cuanto no se ha cumplido con el numeral 3 del Art. 78 del COIP.- QUINTO INTERVENCION DE LA DEFENSA.- La juzgadora en este estado, le pregunto al defensor si había asesorado adecuadamente a al procesado a fin de que conozcan claramente en que consiste el procedimiento abreviado, manifestando que si lo había hecho, y luego pregunto al procesado si el abogado defensor le había explicado en que consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias legales del mismo, a lo cual el procesado afirmó que sí.-  SEXTO INTERVENCION DEL PROCESADO.- La Juzgadora en este estado, le concedió la palabra al procesado CHAMBRIDGE OLAYA JHONNY WASHINGTON, ecuatoriano con número de cedula  092552925-7, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad  para que se manifieste acerca del procedimiento abreviado, EL MISMO QUE MANIFESTÓ QUE DE FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA SE ACOGE AL PROCEDIMIENTO Y ADMITIÓ HABER COMETIDO EL HECHO FÁCTICO DESCRITO POR LA FISCALÍA Y PIDIO DISCULPAS A LA SOCIEDAD, ASÍ COMO TAMBIÉN MANIFESTÓ QUE LO DICHO FUE EXPRESADO DE FORMA TOTALMENTE LIBRE Y VOLUNTARIA.- SEPTIMO SENTENCIA.-  con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículo 635 del COIP, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano CHAMBRIDGE OLAYA JHONNY WASHINGTON, ecuatoriano con número de cedula 092552925-7, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad  , de estado civil soltero, domiciliado en Bastión Popular Bl.2, Mz 752 de la ciudad de Guayaquil, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso 1 del Código Integral Penal, en el grado de autor, en concordancia a lo estipulado en el Art. 42 del mismo cuerpo legal, y se le impone la pena de DIECIOCHO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad y en cuanto a la reparación de la víctima no se puede establecer por cuanto no se ha cumplido con el numeral 3 del Art. 78 del COIP, esto es a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. De conformidad con lo dispuesto, numeral 8 del Art. 70 del COIP se fija como multa la cantidad de doce salarios básicos unificados del trabajador en general.- Se dispone la interdicción de sus derechos mientras dure la condena. Por cuanto se encuentran presentes los sujetos procésales, se los entiende debidamente notificados- Actué el Ab. Kevin Alain Andrade Medranda, en calidad de Secretario titular  de ésta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-