EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09266-2015-00754

Lugar y Fecha de realización:   GUAYAQUIL, 05  DE OCTUBRE  DEL 2016

Hora:               14H30

Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:                   
Presunta Infracción: Asesinato

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Smirnova Calderon  (Juez Ponente), Dra. Martha Gavilanes (Jueza), y Dr. Gabriel Noboa.-

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Walther Romero, Fiscal de lo Penal del Guayas.- 
Casilla judicial: 3130 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Abel Antonio Moran Reyes y Mercy Jeaneth Ortiz Holguin  
Abogados defensor: Abg.  Guido Bajaña Defensor Particular y Ab. Israel Jarrin Defensor Publico
Casillas judiciales:  
Testigos: Policía Edgar Salazar Veloz
Peritos: Traductores: 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (   )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)  En vista de que la Fiscalía se abstiene de acusar a los procesados puesto que dentro de la audiencia ni en la prueba no ha podido probar   la materialidad de la infracción mucho menos la responsabilidad de los procesados, por lo cual la Defensa solicita que se le conceda la inmediata libertad y se levanten todas las mediadas.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ( )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (   )    NO   (      )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): Fiscalía presentó la teoría del caso y ha presentado las pruebas pertinentes la Fiscalía  en toda esta audiencia no se ha podido la Fiscalía establecer la materialidad de la infracción mucho menos la responsabilidad de los procesados, y según lo que establece el Artículo 195 de la Constitución d ella Republica, no le da titularidad a la Fiscalía Articulo 5 Numeral 21del COIP, es por eso que la Fiscalía se abstiene de presentar acusación en contra de los procesados.-   

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Luego de que el tribunal ha deliberado procede a anunciar su decisión el Tribunal Luego de que la Victima Jose Luis Pluas  Zambrano ha desistido de presentar cargos, luego el señor fiscal no presenta acusación contra ninguno de los 2 procesados y por no haber podido comprobar la materialidad de la Infracción, y la responsabilidad de los procesados en consecuencia y de acuerdo a lo que exige el artículo 209 del COIP, sin acusación Fiscal no hay juicio por lo tanto se ratifica el estado constitucional de inocencia de    Abel Antonio Moran Reyes y Mercy Jeaneth Ortiz Holguín, la Boleta deberá Girarse en el día y quedan levantadas las medidas personal y real que pesaren  en su contra, la fiscalía ha manifestado se ha hecho la gestión para la comparecencia del Medico Waschington Palma Manzaba, quien incumple la disposición de este  Tribunal de comparecer se dispone que se oficie a la Fiscalía para que se  investigue  por el delito de desacato según el artículo 282 del COIP, así también que se oficie al Consejo de la Judicatura sobre el particular la sentencia por escrito se emitirá en el plazo que establece  la ley-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  Secretaria (E) del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Abg. Silvana Poveda  León
Secretaria (E) del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil