VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR DEMOSTENES DIAZ RUILOVA. DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA, DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE, y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de Juez Ponente, la presente causa que ha subido en grado, en virtud de la consulta de la sentencia, dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el día 5 de mayo del 2014 a las 13:33; en la que declara la extinción de la presente acción penal, consecuentemente su archivo y el cese de las medidas cautelares personales  y reales en contra de KENNY DIDIER TUFIÑO MARRET.- Siendo el estado de resolver, para hacerlo, previamente se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; así como por el sorteo electrónico de ley; SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- Previo a resolver la consulta de ley, se observa lo siguiente: a) El ciudadano KENNY DIDIER TUFIÑO MARRET, fue detenido el día 09 de Marzo del 2014, a las 00h15, según el parte de detención suscrito por el Cabs. Jaime Eduardo Simbaña Ramírez, quien manifestó: “…nos pudimos percatar de la presencia de un ciudadano que transitaba por el lugar en actitud sospechosa por lo que procedimos a realizarle el respectivo registro al ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de Tufiño Marrett Kenny Didier de 23 años de edad, con cc. 092875397-9, encontrándole en el interior de un canguro color azul con el logotipo Niké, 16 sobres de papel los que contienen en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga…”; b) De fojas 31 consta el acta de audiencia preparatoria de juicio en la que concurren las partes, en la misma el Fiscal Ab. Danny Vizueta Prado  manifestó emitió un dictamen abstentivo de conformidad con el Art. 224 del Código de Procedimiento Penal;  c) Este fallo subió en Consulta y por sorteo de ley correspondió a la Sala su conocimiento y resolución, conforme a lo previsto en el Art. 123, inciso quinto, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; d) De fojas 9 del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial del Guayas (e), quien en lo principal, expresó: “…considero que la Sala Especializada bien puede ratificar el contenido del auto de fecha 05 de mayo del 2014, ya comentado y analizado…”; CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: En este estado del proceso, para resolver la consulta de ley, la Sala considera: 4.1.- El día 10 de Agosto del año 2014 entró en vigencia el Código Orgánico de la Función Judicial, mismo que en su Disposición Transitoria Primera  señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; Como se puede observar la misma disposición antes transcrita, trae una imperativa excepción a esa regla al decir que tal transitoriedad procedimental debe aplicarse sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, de lo que claramente se colige que siendo la aplicación de la ley más benigna una de las garantías básicas del debido proceso, la adecuación del principio de favorabilidad, al caso que nos ocupa, encuentra su fundamento en tal disposición. Hay que tener en consideración que el mismo Código Orgánico Integral Penal en su Disposición Derogatoria Séptima, expresamente derogó el referido Artículo, 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas es decir que en la actualidad no existe tal figura de la Consulta, por lo que no es procedente aplicarla para por ejemplo revocar un auto de sobreseimiento, un auto que revoca la prisión preventiva, para revocar o reformar una sentencia; 4.2).- Frente a la situación planteada adquiere vigencia y se vuelve pertinente considerar el principio de Favorabilidad contemplado en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por el Gobierno ecuatoriano y textualmente señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello; y recogido también en el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora...”; El cual también se encontraba contemplado en el último inciso del Art. 2 del Código de Procedimiento Penal: “…En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”; Dicho principio también lo encontramos en el Art.5 No. 2 del COIP,  que establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia , que contemplen sanciones  diferentes  para un mismo hecho, se aplicará la menos  rigurosa aun cuando su promulgación  sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que señala: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; Como se puede apreciar de la lectura de los artículos citados de la Constitución de la República del Ecuador, del Código de Procedimiento Penal que estaba vigente a la fecha de la comisión del ilícito que nos ocupa y del Código Orgánico Integral Penal vigente en la actualidad, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor de los infractores no sólo las sanciones más benignas, sino también las normas de procedimiento que les sean más favorables, siendo evidente que lo más beneficioso para los infractores es acogerse al Código Orgánico Integral Penal que mediante la Disposición Derogatoria Séptima, eliminó la consulta con la cual se podía empeorar su situación jurídica, por lo que en virtud del principio de favorabilidad, en la actualidad tal figura resulta inaplicable para dicho fin; 4.3) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 4.4) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- En este estado del proceso, para resolver la consulta del cese de las medidas cautelares Sala considera: En este caso concreto, el fiscal como director de la investigación en la etapa de Juzgamiento del proceso penal, tuvo el tiempo legal para realizar la respectiva investigación procesal y, objetivamente, reunir los elementos determinen la materialidad del delito y la responsabilidad del procesado que le permitieran sostener una acusación justificada ante el Juez  competente. El Fiscal al momento de la audiencia preparatoria de juicio decidió abstenerse de acusar al señor KENNY DIDIER TUFIÑO MARRET manifestando: “…No existen vicios de procedimiento, procedibilidad, procedimiento  ni de competencia por lo que usted es el competente para  conocer el presente proceso.  De conformidad con el art 224 del CPP emito mi dictamen  en los siguientes términos: parte policial elaborado por Cbo Jaime Simbaña y cabo Daniel Gómez romero quienes narran las circunstancias de la aprehensión del hoy procesado, acta de entrega recepción de evidencias versión libre y voluntaria rendida por el agente aprehensor quien se ratifica en dicho parte acta de verificación pesaje y toma de muestra por cabo Cristhian preciado Reyes  por el que determina que al ser sometida a la prueba de campo da un total de 6.9 gramos versión rendida por agente Gómez Romero Daniel, como elemento de descargo certificados de honorabilidad, certificado extendido por el centro de adicción suscrito  por el señor  kleber Muñoz Cordero requiere examen psiquiátrico especializado, informe pericial químico de la droga por los peritos químicos que a la prueba preliminares  determinan que la prueba  1 y 2 contiene clorhidrato de cocaína. Certificados de tribunales por los cual determina que es primera detención del procesado. Pericia de reconocimiento del lugar de los hechos .-Acta de destrucción de la droga  el cual determina un peso neto  de 3.10 de pasta base de cocaína por lo expuesto en vista a la escasa cantidad de droga y a lo que refiere el parte policial que el procesado fue detenido en actitud sospechosa cabe indicar que de conformidad a lo preceptuado e el art   76 numeral  2 de la Constitución  y de conformidad con lo que dispone el  art 364 de la Constitución la fiscalía  solicita extinción de la acción penal .- La Sala observa concuerda con la resolución dictada por el Juez  de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil, el día 5 de mayo del 2014 a las 13:33, al dictar la extinción de la presente acción penal, en virtud de la mínima cantidad de droga  y por tratarse de una persona con un problema de adicción que no puede ser criminalizado por expresa disposición constitucional, lo que guarda relación y coherencia con el precepto jurídico del Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, que dispone que sin acusación fiscal, no hay juicio, lo cual es observado y respetado por esta Sala.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta, confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el día 5 de mayo del 2014 a las 13:33; en que Declara la extinción de la presente acción penal, consecuentemente su archivo y el cese de las s medidas cautelares personales  y reales dictadas en contra de KENNY DIDIER TUFIÑO MARRET; Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al juzgado de origen, para los fines de ley.- Notifíquese y cúmplase.-