VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, y en virtud de la Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura y encontrándome encargada del despacho del Dr. Ramón Saltos Dueñas, mediante Acción de personal No. AP3689-UPTH-KZF, del 6 de abril del 2015.   Previo sorteo reglamentario de ley de fecha 6 de abril del 2015,  y  puesto en mi conocimiento el 10 de abril del presente,  el Parte por Vehículo Retenido Nº 09-00115760 suscrito por el Agente de Tránsito Código 6494 Jonathan Manuel David Valarezo. En lo principal se dispone: Agréguese al expediente el escrito y anexos presentados por LUIS AUGUSTO POZO ORTIZ de fecha 13 de abril del 2015, téngase en cuenta la silla judicial No. 3107 y correo electrónico ab.fernandoperlaza@gmail.com que señala para futuras notificaciones y la autorización conferida al Ab. Fernando Perlaza Cevallos, siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera:Por cuanto obra del proceso que el ciudadano Luis Augusto Pozo Ortiz, se allana al parte por vehículo retenido Nº 09-00115760, de fecha 4 de abril del 2015, elaborado por el Vigilante Código: 6494 Jonathan Manuel David Valarezo, aceptando el cometimiento de la infracción que se juzga y reprime en el artículo 390 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. Por estas consideraciones, la suscrita Juzgadora RESUELVE, declarar culpable al ciudadano LUIS AUGUSTO POZO ORTIZ, con cédula de ciudadanía No. 080126580-2, de la contravención prevista en el Art 390 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una multa equivalente  al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general; sin rebaja de puntos por cuanto no me consta que el mencionado ciudadano posea licencia de conducir, salvo que el  organismo competente demuestre lo contrario;  una vez cumplido el pago de la multa, procédase con la devolución del vehículo retenido a quien justifique conforme a derecho ser su legítimo propietario. Hágase conocer al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la casilla judicial No. 4628  sobre el particular.  Actúe la Ab. Tiffany Pesantez, Secretaria del despacho, la misma que deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa.    