R   DEL    E.-
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL

Juicio  No. 09286-2018-01240

ACTA DE CONCILIACIÒN

En la ciudad de Guayaquil, a los  cinco   días del mes de  julio  del años dos mil dieciocho, a las diez horas con quince minutos  en la  Sala de Audiencias No. 25 de la  Unidad Judicial Penal  Norte  de Guayaquil-Albán Borja,  ante la presencia de la señora Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial  Penal Norte  de Guayaquil, Ab. Fabiola Vega Carvajal  e infrascrito Secretario Encargado del Despacho, Ab.  Eddy Román Sobrevilla Cornejo, comparecen:  la  denunciante  señora  Kharym Cecilia  Verdesoto  Flores, acompañada de su abogado defensor Wilson Eduardo Santacruz Arévalo   y,  la denunciada Felicita  Segunda Vallejo Quimi, acompañada de su abogado defensor  Gerardo Bolívar Ortega Mejía,  a efecto de firmar la presente acta de conciliación  que da por terminado el presente juicio. La denunciante  señora  Kharym Cecilia  Verdesoto  Flores, manifiesta que es su deseo terminar este Proceso   y conciliar, a fin de   que,  exista entre las partes un respeto mutuo,  no agredir  ni física,  ni verbalmente a la denunciada  ni a terceras personas, es decir sus familiares.  Así también, la denunciada Felicita  Segunda Vallejo Quimi,  afirma que es su deseo aceptar la conciliación y acepta  guardar  el debido  respeto hacia la denunciante, no agredirla  ni física,  ni verbalmente a ella,  ni a terceras personas, es decir sus familiares; siendo aspiración de  ambas partes conciliar  con el objeto de dar por terminado  el presente Juicio.  Leída que fuera la presente acta en presencia de los intervinientes,  aceptan  lo expresado y para constancia firman en unidad de acto con la señora Jueza  e infrascrito Secretario Encargado del Despacho que certifica. 
 Kharym Cecilia  Verdesoto  Flores                                  Felicita  Segunda Vallejo Quimi


Ab. Wilson Eduardo Santacruz Arévalo                      Ab.  Gerardo Bolívar Ortega Mejía


Ab.  Fabiola Vega  Carvajal
Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte  No.2 Albán Borja 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo 
Secretario  E.-   