EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No: 09281-2017-00132
Lugar y Fecha de realización: 15 DE MARZO DEL 2018
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE, PONENTE; DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO Y ABG. BEATRIZ CRUZ AMORES. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI ( X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. RUBEN LEONELO PEREZ ORTEGA
Casilla judicial: 
Procesado: BYRON CRUZ BEDOR
Abogado defensor: ABG. BUENO SUMBA PABLO ROGERIO Y ABG. SESME BEDOR JACINTO ANTONIO.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenarán los campos de acuerdo al tipo de audiencia.	

Solicitudes Planteadas por la Fiscalia:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Buenos días señores jueces, debo de manifestar señores jueces que el hecho ocurrió el día 8 de marzo del año 2017, a las 16h00 en circunstancias que se tenía la novedad de un presunto robo a una gasolinera y realizando labores de inteligencia se había obtenido las características físicas de dicho ilícito al momento de cometer el hecho, razón a la cual por la expectativa y habría percatar que había cascos. Se dirigían al redondel sur santa lucia por lo que dieron alcance a los sujetos, procedieron la marcha de la moto logrando dar alcance e interceptarlo, sus ocupantes al hacerle un registro corporal se le encontró en su poder un arma de fuego calibre revolver, conteniendo 4 cartuchos sin percutir, un teléfono celular un casco color verde, un pasamontaña q portaba en su bolsillo mientras que el señor Byron se le localizó en su cinturón un arma de fuego artesanal, cuyo interior se encontró un cartucho sin percutir, razón por la cual se realizó al detención y correspondiente audiencia de flagrancias, que dio inicio al proceso de instrucción fiscal, misma que se tramito del procedimiento directo, por ser del delito 640 COIP y no estar inmerso en su prohibiciones, en el proc directo los agentes aprehensores, narraron las circunstancias del hecho, de cómo dieron seguimiento, interceptaron a los referidos ciudadanos. Como prueba fundamental de la materialidad de la infracción consta el testimonio de Walter Galarza donde sustento su informe balístico. Se le pregunto al perito si el arma era acta para producir disparos, si se hizo un fulminante le cual es el procedimiento correcto, manifestó que funcionaba perfectamente y si es acto para producir disparos, lo mismo que no fue considerado por la jueza Aquo. La fiscalía no estar de acuerdo, recurrió al fallo de la jueza Aquo, la fiscalía al presentar su prueba y termina con el testimonio de Galarza, la defensa actuante del procesado solicito que se realice el procedimiento abreviado en virtud de que se probó la materialidad y responsabilidad del hecho.  La fiscalía solicita sea revisado el fallo, y se revoque la sentencia de la jueza Aquo, dictando la sentencia condenatoria en contra del señor cruz bedor Byron, por considerar que se ha aprobado la materialidad y responsabilidad del art. 360 inciso 2 del COIP, en concordancia con el Art. 42 del COIP, que s ele imponga la pena de 3 años y la multa del Art. 70 COIP y por tratarse de un delito abstracto, la fiscalía no solicita reparación integral.
Replica
No hay situación contradictoria en lo relatado por la fiscalía, el perito balístico es quien realiza su pericia al arma de fuego que debe ser analizada y el como perito es quien determina si un arma o no para producir disparos, independientemente de las pruebas que haya realizado para llegar a su conclusión. La fiscalía solicita se revoque la sentencia

Solicitudes Planteadas por la defensa:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Buenas tardes señores jueces, represento al Abg. Cruz Byron Alberto, la fiscalía nos ha dado la razón por cuanto ha sido contradictorio, quien ha manifestado que el perito de criminalística indica respondiendo al interrogatorio, no se realizó la prueba pertinente es decir que no le consta si puede o no disparar los cartuchos, sin embargo se probó con los fulminantes, no tiene análisis, por cuanto arma de fuego dice que esto objeto que constituye a peligro o pueda propulsar peligro, existe fallos de la Corte Constitucional, en caso de armas que no puedan disparar, no se les considera armas. Es responsabilidad de la fiscalía dar la certeza al juzgador, quien indica que se debe de tener pruebas claras y precisas, no debe existir duda. La defensa considera que Uds. deben ratificar el estado de inocencia por Byron cruz. 
Replica
El perito indica que realizo la prueba manual-óptica es decir que hizo una prueba al ojo, es improcedente que se realice ese tipo de pericia, por eso solicito se ratifique la sentencia subida en grado. 

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

La sala ha tomado una decisión UNANIME, la decisión dictada en forma oral constituye un extracto de la mayor motivación en sentencia escrita. La fiscalía y el  procesado Byron cruz han recurrido de la sentencia, se ha narrado las circunstancias como se produce la detención del recurrente, se ha encontrado un arma de fuego tipo cartuchera después de una persecución, en la pericia balística se trata de un arma de fuego que fue utilizada y a su criterio es acta de producir disparos, basándose en el testimonio del perito balístico. El recurrente ha expresado que no consta en el informe pericial que esa arma sea producir disparos. La fiscalía solicita se revoque la sentencia y el procesado que se ratifique la sentencia. La prueba fundamental a criterio de la fiscalía se encuentra el informe pericial balística, el testigo concluye que si es acta para producir disparos pero aclara que esa pericia la hizo después de realizar un fulminante. La sala encuentra que la prueba fundamental de esta clase de delitos es el informe pericial balística, debe ser sostenida en la audiencia de juicio tiene que ser incorporados en audiencia de juzgamiento, es indudable que la fiscalía ha pedido la prueba balística, la sala ha recurrido al testimonio encuentra que en la  prueba documental que es la pericia sobre el arma de fuego, el perito ha dicho que no se efectuó disparo de arma, sin embargo en el testimonio de este perito ha expresado que si es acta para producir disparos. Debe haber una coherencia entre lo que se informa y o que se tipifica. La sala no tiene duda de que es un arma, la duda es si es acta o no para producir disparos. La sala encuentra que el informe balístico consta de varias partes, pero en el análisis del estado de funcionamiento la sala la considera incompleta. A criterio de la sala se debió en insistirle al perito que culmine la pericia para la cual fue solicitada, se debió haber insistido que se haga la prueba, para que concluya la pericia. En este caso, el experto agrega que es acta para producir disparos, mas no lo dice en su informe pericial. El informe es incompleto y el testimonio excede a los límites del informe. En base a esta circunstancias técnica, por ser una prueba incompleta, la sala considera no existe medio de prueba suficiente, existe duda al respecto si era acta o no para producir disparos. No hay prueba suficiente que determine la materialidad y responsabilidad, se desecha el recurso y se confirma la sentencia subida en grado 
RAZÓN: 

El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente Acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




ABG. EVELYN PANCHANO MOLINA.
SECRETARIA (E)