VISTOS: Con fecha 22 de julio del 2015, a las 11h45, se realizó la audiencia oral publica de flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron la detenida PATRICIA ELIZABETH TENE VERA, con la asistencia del abogado TYRONE PASTOR defensor particular, el Fiscal señor abogado PAULO QUISHPE CAIZA en representación de la Fiscalía General del Estado, y policía CESAR LEMA agente aprehensor y suscriptor del parte de detención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión de la ciudadana detenida; La Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de instrucción fiscal en contra de la procesada PATRICIA ELIZABETH TENE VERA, por la infracción que tipifica y reprime el art. 272 del COIP, FRAUDE PROCESAL; Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal y conforme a la disposición del art. 640 del COIP se convocó para audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 31 de julio del 2015, a las 15h00; a la cual comparecieron todos los sujetos procesales, interviene el señor fiscal abogado Paulo Quishpe Caiza, quien refiere que la procesada PATRICIA ELIZABETH TENE VERA ha solicitado que en la presente audiencia se lleve a efecto el procedimiento abreviado, quien ha aceptado además la comisión del hecho que se le imputa y de conformidad con lo que dispone el art. 635 del COIP solicita sea acogida dicha petición.- Se resolvió y acogió el procedimiento abreviado conforme a la disposición del art. 635 del COIP en la presente audiencia atendiendo el principio concentración; la Fiscalía junto con la procesada solicita se resuelva la situación jurídica de la procesada PATRICIA ELIZABETH TENE VERA mediante procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo dispuesto en el artículo 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente, más aun que la procesada y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor particular acreditó que la ciudadana procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República.- El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente a la ciudadana PATRICIA ELIZABETH TENE VERA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado.- Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 numeral 3 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: La procesada responde a los nombres de PATRICIA ELIZABETH TENE VERA, ciudadano ecuatoriana, de  27 años de edad, de ocupación ama de casa, domiciliada en este cantón Naranjal, portadora de la cedula de ciudadanía número 0928781277.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica el fiscal que el presente proceso se inicia cuando la procesada PATRICIA ELIZABETH TENE VERA mintió a las autoridades competentes en la audiencia oral de flagrancia por Violencia Física contra la mujer en contra de su conviviente, al decir que su conviviente no la había maltratado que ella se había resbalado las escaleras; luego de haber llamado a la policía y llevarse a cabo el respectivo procedimiento; por lo que el Fiscal PAULO QUISHPE ordenó la detención de la procesada en mención por el delito de fraude procesal, y fue el policía Cesar Lema quien procedió a la aprehensión de la misma…”; La defensa de la procesada PATRICIA ELIZABETH TENE VERA, Abogado Víctor Rojas, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y la procesada por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el art. 272 del COIP, FRAUDE PROCESAL.- En su exposición final la Fiscalía acusó a la procesada como AUTORA  del delito tipificado y sancionado en art. 272 del COIP, FRAUDE PROCESAL, esto es OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA Y LA PROCESADA.- SÉXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO.- Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a PATRICIA ELIZABETH TENE VERA, ciudadano ecuatoriana, de  27 años de edad, de ocupación ama de casa, domiciliada en este cantón Naranjal, portadora de la cedula de ciudadanía número 0928781277, como AUTORA DIRECTA, responsable del delito tipificado y sancionado en el art. 272 del COIP, concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES DENTRO DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de en conflicto con la ley de la ciudad Guayaquil, sección mujeres, debiendo descontarse el tiempo que la sentenciada ha permanecido recluido en dicho centro carcelario; Así también, conforme el numeral 6 del art. 70 del COIP, se le impone a la sentenciada la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen victimas dentro de la presente infracción, mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación de los daños causados.-   NOVENO: Siendo meritorio en esta audiencia revisar y resolver de conformidad con el art. 630 del COIP que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos, se establece que: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que según la acusación fiscal se encuadra en este considerando.- 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados de antecedentes penales del sentenciado conferidos por los tribunales de garantías penales del Guayas.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena, hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme las circunstancias de la aprehensión, así como los antecedentes personales, dan a notar que además atendiendo a la naturaleza de la infracción que no se trata de un delito que cause alarma o conmoción social ni atenta contra la seguridad jurídica del Estado ecuatoriano, no existe la necesidad de que la pena se ejecute; 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a PATRICIA ELIZABETH TENE VERA; así como tomando en consideración lo que estipula el artículo 52 del COIP que indica que Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena, así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales, por lo que, consecuentemente no existiendo además oposición por parte de la Fiscalía y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende condicionalmente la pena privativa de libertad impuesta a la sentenciada PATRICIA ELIZABETH TENE VERA, imponiéndole las condiciones contenidas en los numerales 1, 8 y 10 del art. 631 del COIP, esto es, que la sentenciada debe residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a esta autoridad, también debe presentarse periódicamente cada 15 DIAS, los dias viernes ante la Fiscalia del canton Naranjal por el plazo de 8 MESES, que es el tiempo impuesto en la sentencia; así como el hecho de que la sentenciada no tenga instrucción fiscal por un nuevo delito.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, conforme el articulo 56 del COIP.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-