EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2020-03450
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de enero del 2021

Hora: 10h00

Presunta Infracción: contravención de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros
Partes procesales presentes: 

Estuvo presente Impugnante Moran Vera Sara Teresa, representada por el Ab. Cedeño Posligua Jose Klever, delegada de ATM Ab. Liliana Veintimilla
Defensa de la impugnante: la citación no fue notificada debidamente solicito por tanto se deje sin efecto dicha multa, la corte constitucional declara insubsistente el art. Del reglamento a ley de tránsito en cuanto a las notificaciones de las citaciones por medios electrónicos, dentro del expediente está el escrito de la atm pero no las pruebas que usted  solicitó mediante providencia
Delegada de ATM: la impugnante iba por francisco de Orellana la velocidad es 70 km por hora y el  vehículo de la impugnante iba a 85 km por hora, el dispositivo que captó la infracción esta calibrado, presenta detalle de la citación, una fotografía ampliada del vehículo materia de esta causa, la notificación fue en la página de la gaceta electrónica, no fue notificado al correo de la impugnante, ya que ella no ha actualizados sus datos, presenta certificado de calibración, donde está la cámara que captó la infracción
Defensa de la impugnante: la delgada de atm mismo afirmo que mi representada no ha sido notificada solo en la gaceta judicial, mi representada tiene señalado su domicilio ahí podrían haberla notificado y no lo hicieron, solicita se deje sin efecto tal citación
Delegada de ATM: rechaza los argumentos de ña defensa del impugnante, ya que la impugnante no ha presentado declaración donde señale su correo  o domicilio y teléfono, es su obligación señalarlo como dice la disposición legal no se ha desvanecido la infracción
Defensa del impugnante: en la matricula consta la dirección de mi clienta, el carro es 2020 y la atm tiene obligación de notificarla en su domicilio se dejó sin efecto el art. 238 del reglamento a la ley de tránsito, este art. Esta insubsistente según la corte constitucional, solicito se deje sin efecto la citación
Delegada de atm: en la sentencia de la corte constitucional no dice que se debe dejar sin efecto la citación,
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: efectivamente si bien no ha sido notificado por medio electrónico, sino en la gaceta judicial, en el tiempo que ha hecho no ha sido dentro del término, pero sin embargo, se le ha permitido ejercer el derecho a la defensa por eso se dio paso a esta impugnación, la b. de la atm ha presentado prueba en que demuestra que iba a exceso de velocidad en esa vía, ha presentado el certificado de calibración del fotorradar que captó la imagen y que está en el rango de calibración que se debe tener considera que la impugnante no ha presentado prueba de descargo que desvirtúe la citación, al contrario el fotorradar está calibrado, está probada la existencia de la contravención y la responsabilidad de la impugnante declara la culpabilidad en la contravención del art. 389 #6 del coip, se le impone la multa de 30% de un salario básico y por ser citación a la placa no hay reducción de puntos en la licencia con costas.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
SECRETARIA