VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por  Sara Teresa Morán Vera, el 1 de diciembre  del 2020, a la Citación No. 662565, de fecha  16 de junio del 2020, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados, la impugnante  compareció con su defensor el Abg. José Cedeño Posligua; así también concurrió la Abg. Liliana Veintimilla Adrián,  Procuradora Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal. Luego de escuchar al defensor de la accionante, y a la Procuradora Judicial de la ATM, el suscrito resolvió dictar verbalmente sentencia condenatoria en contra de la impugnante,  por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: ALEGATO DE LA IMPUGNANTE. El defensor de la accionante expuso principalmente: La citación 622565,  no ha sido notificada debidamente, por esa razón  en su resolución deje sin efecto la multa. La Corte Constitucional declaró insubsistente el Art. 238 del Reglamento de la Ley de Tránsito, cuando se trata de contravenciones detectadas por medios electrónicos. La Agencia  de Tránsito Municipal no ha justificado  el detalle de la citación, por lo que solicito se la deje sin efecto la misma. CUARTO: ALEGATO DE LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL: La Abg. Liliana Veintimilla, manifestó en lo principal: El  16  de junio del  2020,  a las 12h04,  el vehículo de placas GTE-6112, de propiedad de la impugnante,  se encontraba circulando  a la altura de la Av.  Francisco de Orellana, Sector Tres Cerritos, sentido sur-norte, en esa avenida el kilometraje permitido es de 70 km/h y el vehículo al que hice referencia iba a 85 km/h. El dispositivo de foto radar que captó la infracción SPC 1739 a la fecha estaba debidamente calibrado. Así mismo, la función de la agente validadora, simplemente es revisar que las fotografías que emite el dispositivo consten las placas y características del vehículo que   captura la infracción. QUINTO: PRUEBA ANUNCIADA POR LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM:  El detalle de la Citación 662565; fotografía ampliada donde se puede apreciar el vehículo materia de esta causa de placas  GTE 6112;  la notificación de la citación  en la página de la gaceta electrónica de la ATM; no fue notificada a ningún correo electrónico porque la impugnante no ha suscrito una  declaración actualizando sus datos, por ende no poseemos ningún tipo de información de su correo electrónico, domicilio, como para poder notificar, sin embargo se le notificó   en la página  de la gaceta municipal los días  16, 17 y 18 de julio del 2020. El certificado de calibración  de los equipos SAFEPACE CAM 400. SEXTO: ALEGATO FINAL DE LA IMPUGNANTE. He  revisado la prueba presentada  en la que la representante de la ATM manifiesta que mi representada no ha sido citada, por cuanto ha sido citada en la página web. Debo indicar que  la señora Sara Morán  Vera, tiene su domicilio en  la 16ava y  Colombia, su vehículo es nuevo del año 2020, por lo tanto los agentes de tránsito tienen la obligación de citarla en  su domicilio, lo cual no se ha realizado, por esa razón rechazamos todo lo realizado por la Agencia de Tránsito Municipal, al no haber sido citada en legal y debida forma. La Corte Constitucional  en sentencia 71-14,  deja sin efecto el Art. 238 del Reglamento de la Ley de Tránsito, cuando son multados los vehículos por medio electrónicos. Solicito se deje sin efecto la citación. SEPTIMO: ALEGATO FINAL DE LA  PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM.  Rechazo lo expuesto por  el defensor de la impugnante, porque si bien es cierto no fue notificada  a un correo electrónico ni a su domicilio, porque la señora Sara Morán Vera, no ha suscrito una declaración en la que  indique sus datos personales, en este caso, correo electrónico, domicilio, tal como lo señala el Art. 238, No. 4, que es obligación de los conductores y propietarios de los vehículos, actualizar de manera periódica  sus datos personales. Como lo indiqué, cómo se le puede notificar al correo electrónico o domicilio, si  el  propio impugnante no otorga esa información. En la sentencia 71-14- se hace referencia al Art. 238  del Reglamento a la ley de transporte, más sin embargo, en esa resolución no hace referencia a dejar sin efecto una citación. No se ha justificado por medio de alguna prueba que no se haya cometido la infracción  establecida en el Art. 389, No.6, por lo que me ratifico en la citación 662565.  OCTAVO: DISPOSICION LEGAL: El Art. 389,  No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir… 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”. NOVENO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, no consta que la impugnante haya presentado prueba alguna de descargo que desvanezca la citación materia  de esta acción, antes por el contrario del detalle de la  citación No. 662565, se  establece que el vehículo de placas GTE-6112, que circulaba por la Av. Francisco de Orellana, Sector Tres Cerritos,  excedió  dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, ya que en esta vía la  velocidad permitida  es de 70Km/h, cuando  dicho automotor transitaba a 85 km/h, velocidad  detectada por el dispositivo ( foto radar) SPC1739,  el que de acuerdo con el certificado de calibración  de los  equipos SAFEPACE CAM 400, presentado en la audiencia, consta que se encontraba calibrado desde  el 16 de marzo del 2020, con una vigencia de  tres meses,  hasta el 16 de junio del mismo año, es decir, que a la fecha de la contravención, el dispositivo antes indicado se encontraba operativo, teniendo en cuenta, además, que esta fecha de calibración se encuentra inserta  en el detalle de la citación. Es menester mencionar  que  en el procedimiento  para calibrar dichas cámaras, constan varias pruebas que se realizan a dichos dispositivos. Por lo anteriormente expuesto,  el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con  la contravención de tránsito que tipifica y reprime el Art. 389, No. 6 del  Código Orgánico Integral Penal,   le impone a Sara Teresa  Morán Vera, la multa equivalente al treinta por ciento de  un salario básico unificado del trabajador en general, por ser una citación a la placa de su vehículo, conforme el inciso 1º. del Art. 238 del Reglamento General  de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Se deja constancia,  que en la especie,  a la accionante se le ha respetado  el ejercicio  de su derecho a la defensa, al haberse aceptado al trámite su libelo de impugnación. Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Con costas. Notifíquese.-
 