VISTOS: Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia el día 27 de Julio del 2014, donde el Ab. Wellington Boni Alay, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de RAÚL KLEVER BAUTISTA AMESAGA, por el delito de robo, audiencia en la cual, el Ab. Luis Tapia Chacón, Juez de ésta Unidad Judicial, ordenó la medida cautelar establecida  en el art. 167 del código de procedimiento penal. Concluida la instrucción fiscal, se convocó para el día 27 de octubre del 2014, a la audiencia donde la Fiscalía presentó su dictamen. Con fecha 28 de Octubre del 2014, la defensa solicita audiencia para discutir la aplicación de un procedimiento abreviado, diligencia que se realizó el día 04 de Diciembre del 2014.  Instalada la audiencia,  con la presencia de la Ab. Carmen Martínez Araus en representación de la Fiscalía, del procesado RAÚL KLEVER BAUTISTA AMESAGA y de su patrocinador Ab. Eithel Espinoza Erazo. La defensa solicita se admita el acuerdo alcanzado con la Fiscalía para la aplicación del procedimiento abreviado, en efecto, el ciudadano RAÚL KLEVER BAUTISTA AMESAGA y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a cinco años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la defensa acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, solicita se imponga la pena acordada con  la Fiscalía, recordando los principios de celeridad, concentración y economía procesal. Por su parte, el fiscal expresó que es verdad el acuerdo alcanzado para la aplicación de un procedimiento abreviado, que considera que se han cumplido los presupuestos que exige nuestra legislación, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga la PENA ACORDADA DE DOCE MESES DE PRISIÓN. El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, acorde al  artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano RAÚL KLEVER BAUTISTA AMESAGA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente:  PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- La Fiscalía acreditó: a).- Lo manifestado por la Srta. Xiomara Jomira Borbor Borja, quien denuncia que el 26 de Julio del 2014, aproximadamente 14h30, se encontraba en las calles Capitán Najera y Chile, sector Bahía, cuando apareció quien luego conoció que llama RAÚL KLEVER BAUTISTA AMESAGA, quien tiene un rayón en la cara, el mismo que la golpeó en la muñeca y le sustrajo sus dos celulares marca Black Berry y Samsung, valorados en 250 dólares aproximadamente, el mismo que fue detenido por la policía (fs. 01-02) b).- Lo manifestado por los agentes de policía Chinlle Pilataxi Esteban y Fueltala Chulde Fausto, quienes sostienen  que el día 26 de Julio del 2014, aproximadamente a las 14h35, por las calles  Chimborazo y capitán Nájera se pudo percatar que un ciudadano iba a precipitada carrera por lo que se procedió a interceptarlo, el mismo que se identificó con los nombres de RAÚL KLEVER BAUTISTA AMESAGA  con c.c 091705418-1, de 37 años de edad, procediendo a realizarle un registro minucioso encontrándole en su mano derecha empuñado un teléfono celular de marca Blackberry curve de color negro con plateado con Imei 354760056507677 con su respectiva batería sin  tarjeta de memoria y sin chip y un teléfono celular marca Samsung dous de color blanco con plateado con imei 358358/04/076908/5 358359/04/076908/3 con su respectiva batería, sin tarjeta de memoria y sin chip, el mismo que no pudo justificar sobre su procedencia, en ese momento se acercó la Srta. Xiomara Jomira Borbor Borja  con c.c. 0954639795, manifestando que minutos atrás mientras retornaba de hacer arreglar sus teléfonos celulares había sido víctima de un robo por parte del ciudadano RAÚL KLEVER BAUTISTA AMESAGA, a quien reconoce plenamente como causante del hecho. (fs. 03, 08, 15, 17).- c).- Comprobante de ingreso de evidencia No. 1288-C, suscrito por los agentes Chinlle Pilataxi Esteban y Castro Obando Andres, donde se describe 1 celular  marca BlackBerry modelo 9320 color negro con plateado  IMEI 354760056507677 I con su batería sin chip sin tarjeta de memoria roto el filo plateado 01 celular marca Samsug modelo GT-C3222 COLOR BLANCO de filo plateado en mal estado IMEIS  358358/04/076908/5 358359/04/076908/(fs. 06).- d).- Informe policial elaborado por el agente Edwin Pila Iza, donde se agrega  fotografías el reconocimiento del lugar de los hechos (fs. 18-24).- Por su parte, el procesado RAÚL KLEVER BAUTISTA AMESAGA, tanto por escrito fechado a 29 de octubre del 2014, a las 14h34, como de manera oral en la audiencia celebrada el día 04 de Diciembre del 2014, asistido de sus defensores, admite los hechos que se le atribuyen, solicita el procedimiento abreviado libre y voluntariamente, acredita su declaración espontánea.- QUINTO.- RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia, llegando a determinar que, la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, se encuentra probada con: a).- Lo manifestado por la Srta. Xiomara Jomira Borbor Borja, quien denuncia que el 26 de Julio del 2014, aproximadamente 14h30, se encontraba en las calles Capitán Najera y Chile, sector Bahía, cuando apareció quien luego conoció que llama RAÚL KLEVER BAUTISTA AMESAGA, quien tiene un rayón en la cara, el mismo que la golpeó en la muñeca y le sustrajo sus dos celulares marca Black Berry y Samsung, valorados en 250 dólares aproximadamente, el mismo que fue detenido por la policía (fs. 01-02) b).- Lo manifestado por los agentes de policía Chinlle Pilataxi Esteban y Fueltala Chulde Fausto, quienes sostienen  que el día 26 de Julio del 2014, aproximadamente a las 14h35, por las calles  Chimborazo y capitán Nájera se pudo percatar que un ciudadano iba a precipitada carrera por lo que se procedió a interceptarlo, el mismo que se identificó con los nombres de RAÚL KLEVER BAUTISTA AMESAGA  con c.c 091705418-1, de 37 años de edad, procediendo a realizarle un registro minucioso encontrándole en su mano derecha empuñado un teléfono celular de marca Blackberry curve de color negro con plateado con Imei 354760056507677 con su respectiva batería sin  tarjeta de memoria y sin chip y un teléfono celular marca Samsung dous de color blanco con plateado con imei 358358/04/076908/5 358359/04/076908/3 con su respectiva batería, sin tarjeta de memoria y sin chip, el mismo que no pudo justificar sobre su procedencia, en ese momento se acercó la Srta. Xiomara Jomira Borbor Borja  con c.c. 0954639795, manifestando que minutos atrás mientras retornaba de hacer arreglar sus teléfonos celulares había sido víctima de un robo por parte del ciudadano RAÚL KLEVER BAUTISTA AMESAGA, a quien reconoce plenamente como causante del hecho. (fs. 03, 08, 15, 17).- c).- Comprobante de ingreso de evidencia No. 1288-C, suscrito por los agentes Chinlle Pilataxi Esteban y Castro Obando Andres, donde se describe 1 celular  marca BlackBerry modelo 9320 color negro con plateado  IMEI 354760056507677 I con su batería sin chip sin tarjeta de memoria roto el filo plateado 01 celular marca Samsug modelo GT-C3222 COLOR BLANCO de filo plateado en mal estado IMEIS  358358/04/076908/5 358359/04/076908/(fs. 06).- d).- Informe policial elaborado por el agente Edwin Pila Iza, donde se agrega  fotografías el reconocimiento del lugar de los hechos (fs. 18-24).- SEXTO: En la sustanciación de la audiencia se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando los elementos incorporados, los cuales han sido practicadas en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del procesado.- SÉPTIMO.- En virtud de los elementos de prueba antedichos, los que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el 26 de Julio del 2014, aproximadamente 14h30, la Srta. Xiomara Jomira Borbor Borja, se encontraba en las calles Capitán Najera y Chile, sector Bahía, cuando apareció RAÚL KLEVER BAUTISTA AMESAGA, quien tiene un rayón en la cara, el mismo que la golpeó en la muñeca y le sustrajo sus dos celulares marca Black Berry y Samsung, valorados en 250 dólares aproximadamente, el mismo que fue detenido por la policía”, en razón de aquello, se admite el procedimiento abreviado planteado por las partes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a RAÚL KLEVER BAUTISTA AMESAGA, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, CC. 091705418-1, en calidad de AUTOR del delito de robo, acorde a los artículos  550 y 551 primera parte del código penal, a quien se le impone la pena acordada por las partes de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a cumplir en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado detenido. Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Secretaria Ad-hoc de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   