EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09268-2014-0094
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25 de Junio de 2015
Hora: 11h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRABANDO ( 301 # 2 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DEL PROCEDIMIENTO
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Fanny Castro Sánchez
Casilla judicial: 3130, castrof@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Econ. Jorge Rosales Merino, Aduanas Guayaquil.
Abogado del Acusador particular: Ab. Basurto González Billy José
Casilla judicial: 3157; 3157.distrito.guaqyaquil.@aduanas
Procesado/s: ELIZALDE CASTILLO HENRY EDISON y PAEZ TAYUPANTA MIGUEL ANGEL
Abogado defensor: Ab. José Gustavo Rocafuerte Peñafiel, Defensor Particular.
Casilla judicial: 750, jjrocafuerte@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Mis representados han solicitado la suspensión condicional del procedimiento, pedido que previamente ha sido acordado con la fiscalía, solicito se acoja el pedido, no está de acuerdo la defensa con el pago de multa. Mis defendidos han admitido su participación en el caso investigado y de sernecesario ellos lo van a hacer en esta audiencia.
Admito mi participación en el delito investigado, mi adminsion es libre y voluntaria.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía a mi cargo conoció un parte policial en la cual se detuvo al ciudadano ELIZALDE CASTILLO HENRY EDISON 301 numeral 2 del COIP, que también sancionaba el Código Penal, en las investigaciones se logró establecer que el vehículo en el cual se estaba contrabandeando era el señor PAEZ TAYUPANTA MIGUEL ANGEL, por lo que se vinculó al proceso. Los procesados han solicitado una suspensión condicional del procedimiento, la fiscalía habiendo revisado esta petición formulada por los procesados considera que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 37 .2 del Código de Procedimiento Penal, aplicable para el presente caso. Los procesados han admitido su participación. La fiscalía solicita se acepte esta petición y que se le aplique las medidas determinados en el 37 .3, sugiriendo las establecidas a, f, h, e i, el tiempo de suspensión sería la de un año.

Acusador particular Ab. Basurto González Billy José.- Estamos de acuerdo siempre y cuando se cumpla con las medidas solicitadas por la fiscalía. Se conmine al procesado al pago de una multa, considerando el principio de proporcionalidad. El pago de los tributos de la mercancía previo de la devolución y el pago de los tributos por concepto de bodegaje del vehículo.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a los intervinientes, este proceso se inició por la infracción. La fiscalía ha solicitado y ratificado la petición de suspensión condicional del procedimiento  sugiriendo las establecidas en los literales a, f, h, e i, del Art. 37 . 3 así como que la suspensión condicional sea de un año, la acusación particular ha demostrado su anuencia siempre u cuando se cumplan las condiciones, los procesados han admitido su participación, en consecuencia de ello cumplido los requisitos establecidos en el Art. 37 del CPP, se suspende el procedimiento por el tiempo de un año. Se ordenan las condiciones establecidas en los literales en los literales a, f, h, e i, del Art. 37 . 3.- La presentación deberá realizarse del señor Elizalde en el Cantón Santa Rosa, provincia de El Oro, quien deberá informar mes a mes, en relación al señor PAEZ TAYUPANTA MIGUEL ANGEL, ante el señor fiscal de Huaquillas, la mercancía pasa a potestad aduanera y si se requiere la devolución se tendrá que pagar los tributos respectivos, se ordena la devolución del vehículo previo al pago del bodegaje.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO