UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0094
Lugar y Fecha de realización: Durán, 7 de enero   del 2015
Hora: 15h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Contrabando
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (  )     
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Fanny Castro Sánchez
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: 
Impugnante: Henry Edison Elizalde Castillo y  Miguel Ángel Páez Tayupanta
Abogado defensor: José Gustavo Rocafuerte Peñafiel 
Casilla judicial:       750
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Comparezco en representación de mis defendidos,  considere el Art. 195 de la Const. y  Art.  221 del CPP  normas que facultan a la  fiscalía para investigar  y por ende vincular a las personas que se tenga pleno conocimiento que tengan participación en el hecho investigado. La fiscalía ha formulado cargos contra mis defendidos, particular que solicito tener muy en cuenta  ya que los elementos de cargos son muy diminutos e incongruentes para que se haya formulado cargos contra mis defendidos,  lo cual me obliga a solicitar considere  que la fiscalía solamente para acusar a mis defendidos  hace referencia a los elementos de cargos, pero no acoge que hay elementos de descargo como lo paso a demostrar.  A fs.  73 del Expdte.  consta la versión  del propietario del vehículo señor  Miguel Ángel Páez  Tayupanta,  el mismo,  que indica que el día 29 de abril el 2014  dejó el vehículo de su propiedad en el domicilio de Henry Edison Elizalde Castillo conductor del vehículo de manera  eventual desde hace 5 meses y lo conoce desde hace 2 años, dejo el vehículo para que realice fletes llevando racimos de guineo,  pero que el conductor viendo que se le hizo una propuesta de hacer un flete por parte de un señor que se identificó como Manuel  para llevar  mercancía, por cuanto a este se le había dañado un vehículo, el conductor viendo la posibilidad de ganarse un dinero extra ha aceptado el flete sin el consentimiento del propietario del vehículo,  para aceptar el flete ha preguntado si había documentos,  han dicho  que sí, ante esta situación  ha aceptado el flete hasta que personal aduanero que se encontraba  en operativo ha hecho detener el vehículo  y han detenido la mercancía,  por cuanto los otros dos acompañantes ha salido en precipitada carrera, lo cual es contradictorio, por cuanto el conductor del vehículo es discapacitado, esa versión se  parece a la que ha rendido  también  Henry Edison  Elizalde Castillo quien indica también  que ha sido ordenado por el propietario del vehículo para que realice una carrera de rechazo de banano desde el Guabo hasta San Carlos pero que ha desobedecido  la orden de su jefe y ha aceptado  la carrera;  estas versiones son coincidentes señor Juez;  el parte de investigaciones  indica que han realizado  un trabajo de campo y han ido a confirmar el lugar de residencia de Elizalde Castillo y confirman su domicilio,  es el lugar donde el dueño del vehículo fue a dejar su camión . Es dentro de la etapa de instrucción fiscal  y los 30 días que dura   donde  vamos a ejercer el derecho a la defensa para presentar pruebas para que mis representados demuestren su inocencia;  el dueño no tiene responsabilidad y el conductor fue engañado, la defensa esta de acuerdo con la posición de la fiscalía  en cuanto  a las medidas  de los numerales  1 y 2 del Art. 522 del COIP.  Hago entrega de los documentos de antecedentes  penales, los certificados  de los Tribunales Penales del Guayas y de la Unidad Judicial Penal Norte,  partida de matrimonio y 4 partidas de nacimiento de menores de edad, con lo cual se confirma que no hay peligro de fuga del país  y, también entrego planillas de servicios básico, carnet de discapacidad, certificados de honorabilidad del señor alcalde  de la ciudad de Huaquillas.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
De conformidad con el  Art. 195  de la Const.,  Art.  282 del COIP y    Arts.  410  y 411 ibídem, comparezco a esta audiencia    para formular cargos contra   Henry Edison Elizalde Castillo   y Miguel Ángel Páez Tayupanta,     en contra de quienes se han reunido elementos de convicción de cargos que permite establecer sus participaciones en el    delito de  contrabando  determinado en  el Art.  301 núm. 2 del COIP;   la relación circunstanciada de  los hechos consta en la denuncia realizada  por el  Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de  Aduana  del Ecuador,  Econ.  Jorge Luis Rosales Medina,    el valor en Aduana de las mercancías  objeto del delito asciende a la suma de US $ 24. 559.22  dólares USA y los posibles tributos evadidos asciende a US $ 18.189,25. Los elementos y resultados  de la investigación  que sirven como fundamento jurídico para formular cargos son: parte de aprehensión de fecha 30 de abril del 2014,  a las 10h30 suscrito  por el Insp.  Joffre Pérez y otros,   puesto a  conocimiento del Director de la Zona 4 de la Unidad de Vigilancia Aduanera, esto es, mediante  denuncia a través  de la línea 1800  miembros de  la Unidad de  Inteligencia y Protección  DIP del SENAE  recibieron la alerta de  la posible existencia de  mercancías extrajeras  ingresadas al país  de forma clandestina  y que presumiblemente no cumplieron  con las formalidades aduaneras del caso  tratando de evadir el control aduanero  y por ende causando perjuicio al Estado  Ecuatoriano.  La pericia de la mercadería  consistente en prendas de vestir, calzado, peluches  y cervezas;  consta copias debidamente certificadas de funcionarios del Servicio Nacional de  Aduana del Ecuador  del acta de aprehensión de la mercadería, acta de ingreso de mercadería, versiones de Raúl Joffre Pérez Gómez, Luis Aldaz Aumacaña, Vgte. José Fernández,  Modesto Andagoya, Nelson Revelo,  Estrella Wilson y,   William Chugchilan   quienes suscriben en el parte  de aprehensión de la mercadería; consta el informe de investigaciones  No.035-2014 realizado por el agente de  investigaciones  Iván Rosero que  se ha logrado establecer que la guía de remisión encontrada en el interior del vehículo aprehendido   sería falsificada pues no ha sido llenado por el propietario de dicho cuadernillo de guía, pues se habrían  encontrado caducadas, también habrían  sido falsificadas,  pues los datos  difieren de sus originales, es con esta documentación alterada que estaban transportando esta mercadería;   de igual manera la copia certificada de trámite que ampara el refrendo que corresponde  a la importación realizada a nombre de la empresa DBT del Ecuador , la documentación   no ha sido elaborada en la Aduana de Huaquillas;  consta la versión de Henry Edison  Elizalde Castillo  quien  era el que conducía el vehículo,  quien  afirma que  fue contratado por una persona que únicamente se identificó como Manuel manifestándole  que tenía la documentación en regla,  logrando pasar, no así en el peaje de Boliche , donde el sujeto que lo contrato  y  el otro se dieron a la  fuga,  pero a él no lo detuvieron seguramente por ver su incapacidad física;  estos son,  los elementos de convicción que la fiscalía  ha logrado reunir y que fundamenta  la formulación de cargos;   en cuanto a la medida cautelar solicito  las determinadas  en los numerales 1 y 2 del Art.  522 del COIP, esto es, la   prohibición de  ausentarse del país y presentarse periódicamente ante su autoridad o ante otra que usted designe,   así también,  la duración de la presente instrucción  será de 30 días  conforme los señala el Art.  593 del COIP.  Cualquier notificación será recibida en la casilla judicial  No.3130  y el correo electrónico   castrof@fiscalia.com.es.. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose  escuchado a la representante del Ministerio Fiscal quien ha dado inicio   a la instrucción  fiscal contra Henry Edison Elizalde Castillo y  Miguel Ángel Páez Tayupanta, también se escuchó a la  defensa, realizando argumentos para desvirtuar responsabilidad de sus defendidos;  la fiscalía tiene la potestad privativa de dar inicio o no a la instrucción  fiscal por ser la titular de la investigación. Se dispone notificar a la sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal,    la que tendrá una  duración de  30 días;  respecto de las medidas cautelares  se ordena  las  contempladas  en los numerales 1 y 2    del Art. 522 del COIP.  En el día ofíciese  a Migración,  así también, se dispone    la presentación periódica de los procesados  cada 10 días ante la Sra. fiscal,   quien deberá informar de su cumplimiento.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-