VISTOS: Una vez realizada la audiencia de impugnación de tránsito en la cual asistieron todas las partes, a la misma que fuese celebrada con fecha 16 de abril del 2015, a las 10h30. En lo principal le corresponde a este administrador de Justicia, velar por el cumplimiento de las normas procesales consagradas en la ley, los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, que permita hacer efectivas las garantías del debido proceso. Por lo que este Operador de Justicia hace el siguiente análisis del expediente de contravención muy grave de tránsito, el mismo que tiene como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09-00115657, suscrito por el Agente de Tránsito con Código 6939, Vigilante, Luis Antonio Dávila Segarra, en el que indica que el vehículo de placas GSN7170 de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. SAMPEDRO ACOSTA VICTOR HUGO con licencia No. 1202368088 tipo “E” del Guayas, el mismo que circulaba por el KM 24 1/2  VIA A LA COSTA, sentido este-oeste por el carril derecho, se le detuvo la marcha para solicitarle  la documentación correspondiente para el respectivo control informal ya que al momento transportaba a 7 pasajeros (4 de sexo femenino 2 de sexo masculino 2 menores de edad y un infante) entablando una pequeña conversación con los pasajeros y haciendo uso de su derecho a la libre expresión manifestaron no conocer al señor conductor, que ellos solo querían trasladarse desde milagro hasta Salinas y que el señor los iba a llevar por el valor de $8.00 americanos a cada uno, comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), se le indicó al pasajero que no podía continuar en el vehículo por que no estaba autorizado para prestarle este servicio, retirándose del lugar. Se le indico al Sr. Conductor que traslade el vehículo de placas GSN7170 hasta el centro de retención vehicular norte, quedando el vehículo retenido con el número de inventario No. 34314. El contraventor impugno el presente parte policial, en su escrito presentado de fecha 06 de abril del 2015, a las 16h53 en el cual solicita se convoque a la audiencia para ser escuchado sobre la supuesta infracción cometida. Con providencia de fecha 13 de abril del 2015, a las 14h32, se convoca a las partes a la Audiencia Oral y Pública de Contravención a llevarse a efecto el día 16 de abril del 2015, a las 10h30, según lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, en la misma que se escuchó a las partes, esto es al impugnante y al vigilante que confecciono el parte de contravención muy grave: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Transito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor el señor VICTOR HUGO SAMPEDRO ACOSTA, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso 3 numeral (1) de la Ley de la Materia; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor ha impugnado el parte pero en audiencia hubieron muchas contradicciones de este, es más no ha demostrado fehacientemente que sus documentos se encuentren legalizados para circular como transporte de alquiler y o que supuestamente se encontraba haciéndole un favor a un familiar suyo en llevar al compadre de este a la playa, pero en si en las circunstancias de la retención del vehículo el vigilante que hace la aprehensión menciona que el ciudadano se encontraba transportando a los pasajeros por el valor de 8 dólares los mismos que dijeron no conocer al conductor así mismo uno de los pasajeros se identificó con el nombre de CRISTHIAN RONAL IBARRA MORAN  de ciudadanía española No. 49364056F, así mismo no hay justificado real o especifico de no haber cometido la infracción la cual es detallada en  el Parte de Transito, y en el mismo que se concluye; que el día 02 de abril del 2015, a las 07h00, aproximadamente, el señor VICTOR HUGO SAMPEDRO ACOSTA, conducía el automotor placas GSN-7170 de su propiedad como se puede apreciar en copia de la matricula adjunta a este expediente de contravención muy grave y que se encontraba prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes, sin contar con el respectivo permiso de operaciones título habilitante correspondiente, para el cambio de color y uso debido del automotor en mención ya que este no pertenece a ninguna cooperativa de transporte que se encuentre legalmente registrada en la Agencia  Nacional de Tránsito, y/o Comisión de Tránsito del Ecuador o que conste proceso alguno de legalización, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular Norte; hecho que está comprobado y ratificado por el señor Agente de Tránsito, y que no ha sido demostrado por el impugnante el que haga desvanecer la prueba del Agente de Tránsito ya que el infractor ha incurrido la comisión de la contravención contemplada en el Art. 386 inciso 3 numeral (1) de la Ley de la Materia, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. QUINTO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez, Abg. José Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA dicta sentencia CONDENATORIA en contra el señor VICTOR HUGO SAMPEDRO ACOSTA, portador de la Cédula de ciudadanía No. 1202368088, conductor del vehículo de placas GSN-7170, y por haber adecuado su conducta en el inciso tercero, numeral (1) del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravención Muy Grave, por lo que, le impongo como sanción la multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del Trabajador en General, esto es, la suma de SEISCIENTOS OCHENTA DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA ($ 708.00), y la reducción de DIEZ PUNTOS de su licencia de conducción.- Como el vehículo se encuentra retenido desde el 2 de abril del 2015, y hasta la presente fecha ya se ha excedido el plazo de la retención del mismo; una vez que se cancele el valor de la multa anteriormente señalada se ORDENA LA DEVOLUCIÒN INMEDIATA DEL VEHÌCULO de placas GSN-7170, que actualmente se encuentra retenido en los patios del canchón de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a su propietario previo al pago de la correspondiente multa, se dispone el desglose de los documentos dejando copias certificadas como constancia, siempre y cuando sean presentados los originales de estos, ya que los mismos no se encuentran dentro del expediente.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Ab. Kleber Lino Toala, secretario encargado del despacho.- Notifíquese y Archívese.-