EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2015-00448

Lugar y Fecha de realización: Daule, 4 de Agosto del 2015
Hora: 09h04.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción:  Receptación Art. 202 inciso 1 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito del Guayas -Daule. Encargado de la Unidad Judicial Penal-Guayas Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Stalyn Coca Torres
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
WILSON HUMBERTO QUINTO QUINTO
Abogado defensor:
Ab. César Augusto Ubilla Villacres (Defensor Privado del ciudadano Wilson Humberto Quinto Quinto - demandado).
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Ab. Luis Can Barzola  Defensor Público.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
El abogado de la defensa del demandado señor manifiesta que no han existido vicios que puedan afectar la validez del proceso. La defensa manifiesta que dentro de la instrucción fiscal existen se presentaron los documentos de que legítimamente el señor Wilson Quinto Jiménez padre de su defendido es el dueño de la camioneta, presenta la carta de venta del vehículo, dentro del expediente se encuentra un certificado de honorabilidad, certificados personales, su defendido ha estado presentándose semanalmente en la fiscalía cumpliendo con lo dispuesto, solicita se declare la inocencia de su defendido. La defensa manifiesta referente al acuerdo probatorio que lo acepta, con respecto al informe de la policía judicial la defensa está de acuerdo con la investigación que hace el agente investigador. Las pruebas de la defensa son las presentadas por la fiscalía. La defensa se allana al dictamen del señor fiscal y soliicta se declare a su defendido.

 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La fiscalía manifiesta que se observan que no se han omitido solemnidades sustanciales. De acuerdo  a lo que establece el Art. 195 de la Constitución en concordancia con el Art. 601 del COIP a la fiscalía llegó el parte de aprehensión del señor Quinto Quinto Wilson Humberto, que el día 13 de octubre del 2015, se percató que la camioneta placas del vehículo  GSB-734, se le había solicitado la respectiva documentación se identificó como Quinto Quinto Wilson Humberto que la camioneta antes mencionada no coincidía  el número de serie y el número del chasis no se pudo leer porque se encuentra ilegible con todos estos antecedentes se puso en conocimiento en la fiscalía, se retuvo el vehículo y la aprehensión del conductor. La fiscalía solicita el testimonio del Sgto. Kleber Arcos Cárdenas  quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos. La fiscalía con el abogado de la defensa ha llegado a un acuerdo probatorio referente al parte de detención, acuerdo referente a los testimonios de quienes suscriben los partes el policía Pisculla Cherres y policía Ordeñana González, ha llegado a un acuerdo con las investigaciones del Cbop. Franklin Julio Guacho Changa agente investigador de la policía judicial del cantón Salitre. La fiscalía luego del acuerdo probatorio con la defensa, presenta como prueba documental el parte de aprehensión, certificado médico del procesado, informe investigativo, carta de venta en copia debidamente certificada, carta de venta del vehículo Nissan, versión de Wilson Quinto Quinto, oficio dirigido a los patios de detención de vehículos solicitando la devolución del mismo, copia de la matrícula e historia de dominio , acta de devolución, oficio dirigido al señor fiscal por parte del señor Wilson Quinto. La fiscalía considera que se han desvanecido la presunción  de haberse cometido un delito esto es el de receptación establecido en el Art. 202 del COIP, se considera que el procesado señor Wilson Quinto Quinto se presume que no ha cometido ningún delito ya que ha demostrado que ese motor ha comprado y que se encuentra registrado en la Agencia Nacional de Tránsito, por lo que la fiscalía se abstiene de acusar a Quinto Quinto Wilson Humberto.
Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara ratificado el estado jurídico de inocencia del señor Quinto Quinto Wilson Humberto por lo que se dispone cesen todas las medidas cautelares que se hubieren dictado en su contra dentro de este proceso, deberá oficiarse  a las autoridades correspondientes. La sentencia por escrito será notificada dentro de los términos de Ley a los domicilios legales señalados para el efecto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

---------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO