VISTOS: VISTOS: Los suscritos jueces provinciales Dra. Alexandra Novo Crespo, debidamente encargada del despacho  mediante Acción de Personal Nro: 8070-UARH-AMS,  de fecha 20 de junio del 2014 en reemplazo del Dr. Victor Vacca González , Dr.  Pedro Ortega Andrade  y el Abg. Juan Paredes Fernadez, jueces titulares, somos competentes para conocer la  presente causa, la  misma que subió en grado en virtud del  recurso de nulidad y apelación interpuesto  por los acusados  LIZARDO FABIAN VALENCIA CANCHIMGRE  y WILLIAN JAVIER GOMEZ PIN, de la sentencia condenatoria  dictada por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en las que se les impuso a los dos recurrentes la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR como responsables en el grado de autores del delito de ROBO AGRAVADO,  tipificado en el artículo 550 y reprimido en los artículos 551 segunda parte y 552 circunstancias primera y segunda, en concordancia con el inciso sexto, de la citada norma. Llevada a cabo la Audiencia de Fundamentación de Recurso, emitida la resolución en forma oral y siendo el  momento procesal  de motivarla por escrito  se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Sala tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto, atento a lo dispuesto en el artículo 178 numeral 2 de la Constitución de la República; artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, 29.1  del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo de Ley. SEGUNDO: El trámite observado en el proceso se encuentra ajustado a los preceptos constitucionales y legales inherentes a esta clase de juicios; y, especialmente se han observado las normas que aplican el Principio Constitucional del debido proceso en lo relativo a la presentación y contradicción de las pruebas, como lo establece el artículo 76 de la Constitución, por lo que se declara expresamente su validez.  TERCERO.- ADMISIBILIDAD DE LOS RECURSOS.- La resolución dictada  por el  Tercer Tribunal de Garantías Penales es susceptible de los  recursos de nulidad y  apelación de conformidad con lo dispuesto en los artículos  330 y 343 del Código de Procedimiento Penal  y al haber sido  presentados  dentro del término de Ley  se lo admite  a trámite. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 335 del Código de Procedimiento Penal, si en un proceso se hubiera interpuesto en forma conjunta el recurso de nulidad y el de apelación la Corte Provincial debe resolver primero el de nulidad y si se lo desechare procederá a resolver el de apelación, por lo que se procede a analizar en primer lugar el recurso de nulidad. QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD.-El recurrente LIZARDO FABIAN VALENCIA CANCHINGRE, quien a través del AB. DANIEL SALAZAR RODRIGUEZ, en su exposición y réplica, expresó  lo siguiente: Que fundamenta el recurso en el art. 330 numeral 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal. Respecto al numeral 2, también la sentencia no cumple  los requisitos del art. 309, que lo fundamenta también en  base a lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución, que refieren a que  las resoluciones deben ser motivadas, y si no se encuentran debidamente motivadas las resoluciones son nulas;  en este sentido considera que el Tercer Tribunal no cumplió los requisitos y en su extenso texto de la sentencia se relata piezas procesales pero no ha detallado las  circunstancias para destruir la inocencia de su defendido.  La sentencia es de reclusión menor de 6 a 9 años y no se ha considera las atenuantes del art. 72. Existen contradicciones e incoherencias dentro del mismo proceso por cuanto a su defendido lo acusan confundiéndolo con otra persona que en una denuncia anterior el ofendido manifestó que lo asaltaron tres personas, una de muleta,  un blanco y otro  trigueño y nunca dijo que era de tez morena. En relación al numeral 3  existe nulidad porque se violentaron las normas del debido proceso , se violentaron  las garantías del debido proceso, respecto al indubio pro reo, a la proporcionalidad de la pena, y  lo han sancionado por un delito que no cometió no se consideró el perfil de su defendido que trabaja en su negocio propio, no tenía antecedentes y le dan 8 años sin encontrar ninguna prueba, tampoco se consideró los antecedentes penales, ni buena conducta , también fotos donde se demuestra que no es blanco, tampoco trigueño, sino de color negro. RÉPLICA.- Respecto a la nulidad  del numeral 3 cuando se dice que el trámite violó el trámite, esto es no se consideraron las atenuantes y el Fiscal dijo que eran simples copias y no se percató que eran originales. Respecto a la motivación no existió motivación en la sentencia, porque ellos han presentado una recopilación de piezas procesales y no se analizó si su defendido es culpable, tampoco que el acusado desistió de la acusación y la única prueba es el testimonio del acusador y de acuerdo al art. 140  su testimonio no es suficiente como única prueba para establecer responsabilidad si no existe otra prueba, por lo que solicita se declare la nulidad. Por su parte el Abg. GUIDO BAJAÑA YUT, a nombre del recurrente WILLIAN JAVIER GOMEZ PIN, manifiesta que fundamenta la nulidad por cuanto la sentencia no cumple con los requisitos del artículo 309 según lo estipulado en el art. 330. 2 del Código de Procedimiento Penal. No es una sentencia motivada, no se consideró las pruebas de descargo en la audiencia de juzgamiento, fiscalía no demostró la materialidad del delito, el arma utilizada para el cometimiento de la infracción, el señor Carlos  Cueva Morales nunca reconoció a quien cometió la infracción y lo único que manifestó fue que era una persona que utilizaba muleta y él no andaba con multas para cometer el ilícito. Que el Tribunal no consideró las  fotos que fueran incorporadas al proceso y Fiscalía determinó que era una banda  y consta que no tuvieron detención ni tampoco orden de captura. RÉPLICA.- La nulidad que solicita es la falta de motivación  no se consideró el principio indubio pro reo, e inocencia, pues solo existe un testimonio, y el acusador  no reconoció la acusación particular.  Concedida la palabra a la FISCALIA, quien a través del Abg. Pedro Castillo  dice  que al escuchar las alegaciones en esta audiencia,  están dirigidas a querer demostrar impunidad y se olvida que la Constitución habla de derechos de la sociedad y de los procesados. El art. 86 de la Constitución dice que garantiza la paz a sus ciudadanos, se garantiza la propiedad privada, no hay nulidad, pues el primer sentenciado Valencia Cachingre ha alegado nulidad de conformidad con el artículos 2 y 3 del art. 330, pero no ha determinado que parte de la sentencia no cumple la misma. El C.P.P dice lo requisitos que debe contener la sentencia y todos ellos los contiene, y  en la sentencia se valoró toda la prueba aportada por fiscalía y procesados, manifiestan que no se consideró los antecedentes, pero la nulidad es a la sentencia y todos los requisitos del art. 309 C.P.P lo contiene, que existe contradicciones e incorrecciones pero no lo han dicho, es una sentencia armónica valorando todas las pruebas de cargo y descargo, citas las normas que tipifica y sanciona y describe las lesiones como agravantes establecidas en la ley.  No ha señalado las violaciones del trámite y no establece cuales son, tampoco las normas del debido proceso. Se habla de banda, una fugó y dos fueron sentenciados, y respecto a las atenuantes  no se presentaron los mismos, no se aportaron en el desarrollo de la audiencia. No ha demostrado los puntos de nulidad por consecuencia solicita se deseche el recurso y confirme la validez. En cuanto al segundo sentenciado  dice que no cumple los requisitos del 309, y las cumple, que las pruebas no han sido consideradas por el Tribunal, los documentos ingresados posteriores carecen de validez, Fiscalía demostró la materialidad de la infracción con el testimonio de Calle Cueva  y la responsabilidad  y respecto a todos los derechos no puede decir que se ha violentado todos los derechos y debió ser puntuales y mencionar que artículo y no argumentar que todos. Respecto a la reconstrucción de los hechos, no existió por lo tanto si no se realizó no se puede alegar aquello, por lo que solicita se rechace los recursos de nulidad interpuestos por no existir ninguna violación al debido proceso y por cumplir la sentencia con   los requisitos del art. 309   del C. de Penal. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA SOBRE EL RECURSO DE NULIDAD.- El Art. 169 de la Constitución de la República señala: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa  en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el mencionado artículo, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal, por lo que en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (inmediación y tutela efectiva), por lo que en virtud de ello se procede a analizar los fundamentos del recurso de  nulidad de los acusados: LIZARDO FABIAN VALENCIA CANCHINGRE  y WILLIAN JAVIER GOMEZ PIN. El primero fundamenta su recurso en las causales contenidas en los numerales 2 y 3 del art. 330  esto es: “2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”. Respecto a la falta de motivación, motivo de nulidad invocado por los dos acusados  se observa que en el considerando décimo  de la resolución, el Tercer  Tribunal Penal, luego de realizar un análisis jurídico sobre el delito acusado, esto es robo agravado, analiza las pruebas aportadas en juicio por todas las partes procesales y como se llega a establecer la responsabilidad  independientemente de cada uno de los acusados, así tenemos: “En cuanto a la responsabilidad de los acusados, esta se analiza en conjunto al haber participado de manera simultánea en los hechos juzgados, y fue demostrada con: El testimonio de Carlos César Cueva Morales víctima y denunciante, ….” Citan todas y cada una de las pruebas, por lo que al encontrase la sentencia debidamente motivada, el fundamento de falta de  motivación como causa de nulidad alegada por los  acusados se torna en inaplicable.  Respecto a que el juicio es nulo por no haberse considerado atenuantes, esto no se encuentra enmarcado dentro de las causas de nulidad que establece nuestro ordenamiento jurídico, más aún que el numeral 2 del art. 330 del Código de Procedimiento Penal al que hace alusión el acusado  se refiere “ Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”, y la responsabilidad del acusado influye en la pena mas no en la decisión de la causa, lo que guarda relación con lo estatuido en el artículo 331 del Código de Procedimiento Penal  que determina: “ Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que, se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que la hubiere provocado” , puesto que, el espíritu de la ley es precautelar la validez procesal  y corresponde declarar la nulidad cuando sea trascendental y ésta pudiera influir en la decisión de la causa;  la no consideración de atenuantes, como causa de nulidad  alegada por el acusado no es procedente por lo que no se la puede considerar .  Por las consideraciones  expuestas  esta  Sala Especializada de lo Penal en aplicación al Principio Constitucional de que el sistema procesal es un medio para la administración de justicia como establece el artículo 169 de la Constitución de la República, RESUELVE desechar el recurso interpuesto y declarar válido  el proceso. SEXTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: El acusado   LIZARDO FABIAN VALENCIA CANCHIMBRE por medio del Abg.  DANIEL SALAZAR RODRIGUEZ manifestó que  acogiéndose en el art. 343.2 del C .P.P , el Tercer  Tribunal declaró culpable a su defendido sentenciándolo a 8 años, la defensa considera q no se ha considerado el art.87 sobre las presunciones , no hay indicios que puedan presumir que su defendido sea culpable debido a que el ofendido indicó que quien lo asalto fueron tres un trigueño, blanco y otro de muleta,  por lo que al no cumplir las características  debía desecharse, el ofendido indicó  en la denuncia que quien tenía el arma era su defendido y cuestiona el motivo por el cual altera un documento público y  en su versión el ofendido  dice que no le encuentra el arma y no se probó la existencia de la misma. No se ha cumplido con los requisitos, no se ha probado la infracción conforme a derecho, llama al hermano del ofendido e indica que ellos tenían dos armas y eran diferentes, el ofendido dice que era un arma y su hermano refiere a dos, el ofendido dice que fueron ellos, y el hermano dice que no. Cuando presenta la denuncia el ofendido dice que uno de ellos tenía muleta y buscaron a alguien por muleta y detuvieron a quien estaba lejos, su defendido fue detenido en lugar diferente cerca de su casa en el primer puente,  no pudo haber ido tan rápido, como se pudo transportar, por ello se considera que  no hay concordancia, la lógica y la razón no necesitan prueba por tal sentido por no existir presunciones, unívocas, claras y varias  solicita  que se lo declare inocente.  RÉPLICA. Fiscalía manifiesta que no existe lealtad procesal pero también reclama lo mismo, porque ahora ya no se habla de 3 personas,  sino cinco individuos, y respecto a los antecedentes  estos fueron incorporados en la audiencia. Solicita se revoque y se ratifique el estado de inocencia. WILLIAN JAVIER GOMEZ PIN,  a través del Abg.  GUIDO BAJAÑA manifiesta que el deber de la fiscalía no es acusar sino buscar la verdad es un análisis que hace  Alfonso Zambrano Pasquel, porque fiscalía no aplicó o el principio de indubio pro reo,  no hubo una verdadera reconstrucción de los hecho, tan solo el reconocimiento del lugar y Fiscalía no pudo demostrar  la materialidad, menos la responsabilidad,  el ofendido no lo reconoció a la persona sino a las muletas, y como no se encontró el arma y no lo vieron en circunstancias sospechoso pide que se haga la revocatoria de la sentencia. Se ha presentado, fotos, radiografía que una persona que tiene una pierna rota no puede cometer el delito, y Fiscalía acusa a una banda y ninguno de los dos tiene orden de captura, no tiene antecedentes, por lo que de conformidad con el art. 29 no debe probar inocencia porque todos nacen con ese principio, pues fiscalía debe probar la responsabilidad. Que el delito se cometió con un arma de fuego, no se reconoció a la persona sino a las muletas, se confundió los rasgos de la persona como manifestó el abogado que precedió la palabra. No se ha cumplido con el principio de proporcionalidad y ponderación ya que lo acusan de robo calificado imponiéndolo 8 años, y no cumple los requisitos, no se ha justificado el arma de fuego y menos el delito ya que los defendidos viven en el sector donde fueron detenidos y le encontraron dos celulares y se dedica al arreglo de celulares, por ello pide la revocatoria de la sentencia. RÉPLICA. Ahora se habla de 5 y no tres por lo que si se casa la sentencia se hará relación a 7. Respecto al celular no ha justificado propiedad. Respecto a lo manifestado que la distancia entre donde le detuvieron y fue encontrado el vehículo hay 20 minutos, que se considere que es una persona discapacitada, no puede salir corriendo, por lo que una persona que anda con muleta es delito. Solicita que en caso que la Sala considere que hay responsabilidad, se cumpla el principio de proporcionalidad y se considere  el artículo 72 incisos último y penúltimo último. FISCALÍA,  representada  por el Abg. Pedro Castillo  manifestó: El artículo 1 de la Constitución dice que el Ecuador es un estado de derechos y justicia social, que el art. 60  determina  que es  derecho de todos  los ciudadanos vivir en un ambiente de paz. El Código Orgánico de la Función Judicial  refiere a la lealtad procesal y es lo que narra  el  señor Cueva Morales Carlos César, el día 09 de noviembre del 2013, aproximadamente a las 23h00, se encontraba haciendo sus tareas habituales normales, que es de taxista, cuando a la altura de la Primavera 1, en Durán, alzan la mano tres individuos, los describe exactamente y uno de aquellos tiene las característica que utilizaba muletas para caminar, le dicen que los lleve a la Sopeña, de la ciudad de Guayaquil, llegan a la Sopeña, le cambian de ruta y le dicen que los lleve a la  Perimetral, cuando están en la Perimetral nuevamente le cambian de ruta y le dicen que les lleve a la  entrada de la ocho, cuando llegan, uno de ellos saca a relucir una arma de fuego, le apuntan al cuerpo de Cueva Morales Carlos Luis, le dice  que no se mueva, inmediatamente lo someten y lo pasan en el asiento posterior, en un descuido, Cueva Morales Carlos Alberto se lanza del vehículo y pide auxilio a la policía, esta comienza hacer su trabajo a través de la radio patrulla, dan la alerta de lo sucedido y se logra la detención de Gómez Pin William Javier y Lizardo Fabián Valencia Canchingre, esto es, en la Cooperativa Antonio Neumane, Mz. 09, solar 03, el 10 de noviembre del 2013, la policía al hacer la detención, encuentra a Gómez Pin William Javier, una memoria de radio, marca Sony que había sido sustraída del vehículo; además el vehículo es recuperado gracias a la intervención de los familiares, por el sector de la entrada de la ocho, inmediatamente la policía lleva a los detenidos al sector donde se recuperó el vehículo, lugar en el cual la víctima reconoce plenamente a dos de las personas que participaron de la infracción, porque otro se dio la fuga. Fiscalía  probó las presunciones con el testimonio del ofendido quien reconoció que  Valencia Cachingre  le golpeó la cabeza, y el hermano reconoció a Valencia.   El cabo de policía realizó el revenido químico y  se justificó la propiedad, así  se demostró la materialidad, se realizó el reconocimiento del hecho. El testimonio del Dr. Luis Jama que da cuenta de la existencia de las lesiones encontradas en cueva Morales Carlos , que dice que encontró múltiples escoriaciones con incapacidad de 4  a 8 días, por lo que Fiscalía demostró los elementos del Art.  552 y demostró la violencia, fue en la noche en pandilla y en vía pública. Respecto a las características que  dicen los abogados que no constan y claramente fueron reconocidas, que no se demostró y se ha señalado como se justificó la responsabilidad. Respecto a Gómez Pin que es deber de Fiscalía buscar la verdad y se la ha buscado, y que no es objetiva, y que se apela la posición de Fiscalía o la decisión del Tribunal y defiende lo que sostuvo. Se ha probado conforme a derecho, y que Fiscalía que no ha presentado pruebas de descargo cuando pretenden introducirla en esta audiencia, y debieron presentarla  en la de juzgamiento.  Habla de que no se ha justificado la responsabilidad, sin embargo refiere que no se ha aplicó a la proporcionalidad ni la ponderación, por lo que se debe rechazar el recurso y confirmar la resolución.   SÉPTIMO: TEORÍA DEL CASO: DE FISCALÍA.-  “El señor Cueva Morales Carlos César, el día 09 de noviembre del 2013, aproximadamente a las 23h00, se encontraba haciendo sus tareas habituales normales, que es de taxista, cuando a la altura de la Primavera 1, en Durán, alzan la mano tres individuos, los describe exactamente y uno de aquellos tiene las característica que utilizaba muletas para caminar, le dicen que los lleve a la Sopeña, de la ciudad de Guayaquil, llegan a la Sopeña, le cambian de ruta y le dicen ¡ahora llévanos a la Perimetral¡¨, cuando están en la Perimetral nuevamente le cambian de ruta y le dice ¡ahora llévanos a la entrada de la ocho¡¨, cuando llegan, uno de ellos saca a relucir una arma de fuego, le apuntan al cuerpo de Cueva Morales Carlos Luis, le dice ¡no te muevas chucha de tu madre o te mato¡¨, inmediatamente lo someten, la víctima Cueva Morales Carlos César, el día de los hechos llevaba un buzo blanco, el mismo que se lo levantan, lo ponen en la cabeza, lo someten y lo pasan en el asiento posterior, en un descuido, Cueva Morales Carlos Alberto se lanza del vehículo y pide auxilio a la policía, esta comienza hacer su trabajo a través de la radio patrulla, dan la alerta de lo sucedido y se logra la detención de Gómez Pin William Javier y Valencia Canchingre Lizardo Fabián, esto es, en la Cooperativa Antonio Neumane, Mz. 09, solar 03, el 10 de noviembre del 2013, la policía al hacer la detención, encuentra a Gómez Pin William Javier, una memoria de radio, marca Sony que había sido sustraída del vehículo; además el vehículo es recuperado gracias a la intervención de los familiares, por el sector de la entrada de la ocho, inmediatamente la policía lleva a los detenidos al sector donde se recuperó el vehículo, lugar en el cual la víctima reconoce plenamente a dos de las personas que participaron de la infracción, porque otro se dio la fuga, la Fiscalía va a demostrar con prueba documental, material y testimonial, el cometimiento de esta infracción”.  DE LOS ACUSADOS:  WILLIAM JAVIER GÓMEZ PIN y LIZARDO FABIÁN VALENCIA CANCHINGRE, representados por el  Abg. Daniel Gregorio Salazar Rodríguez, defensor público,  expresó: “ ¡La defensa considera existe un exceso de imaginación por parte de la Fiscalía, la cual de una manera malvada, en relación a los hechos la defensa manifiesta que mis defendidos estaban realizando una actividad diferente, en el lugar donde ellos se encontraban, es decir, en el lugar donde fueron detenidos, el cual es, la Cooperativa Antonio Neumane, Mz. 09, solar 03, este sector corresponde a la Perimetral, un lugar totalmente apartado donde fue el señor Cueva perjudicado, por lo que en virtud a lo manifestado por parte de los agentes de la policía, los que están en el parte de detención, el ofendido fue achacado en la entrada de la ocho y mis defendidos fueron detenidos en la vía Perimetral, en la bajada del primer puente, no cabe una lógica para que mis defendidos en un tiempo tan corto, hayan estado en otro lugar tan lejos. Por lo que, en relación al señor Gómez Pin William Javier, todo el día pasó en la casa de su enamorada y en el momento que él iba a salir, fue detenido y el señor Fabián Valencia Canchingre estuvo trabajando como técnico en celulares en su casa, cuando en la noche él fue a comprar una medicina y antes de realizar esta compra, él fue detenido, como hecho fáctico tal como lo he escuchado, como en la versión del señor Cueva indica que las personas que lo perjudicaron, fue un señor que andaba con muletas, un señor tez blanca y otro trigueño, en ésta exposición resalto, que uno de mis defendidos es negro, no es ni blanco, ni trigueño, tampoco con muletas, manifiesto que mi defendido que es de color negro, de acuerdo a lo que indica al parte de la policía, no se le encuentra ninguna evidencia, la defensa en ésta primera etapa, indica que a mi criterio mis defendidos fueron detenidos por un mal entendido, por una confusión, en un lugar, el cual no pudieron haber cometido el delito, porque estaban alejados y apartados de la realidad¡¨”.  OCTAVO : PRUEBA APORTADA .- 8.1) Carlos César Cueva Morales, víctima y denunciante, quien  en lo principal manifestó:  Que el  09 de noviembre del 2013, estaba trabajando de taxista particular, cogió  tres señores que le fletaron hasta la Sopeña y en el trayecto le cambiaron de ruta diciéndole que vaya a MASGAS de la Perimetral, de ahí le desviaron y le dijeron que mejor los lleve a la Sergio Toral, en el trayecto llegando, uno de ellos le apuntó con un arma, le  apretó el cuello  el de la parte de atrás del asiento, le bajaron del vehículo y le pasaron a la parte posterior del carro, llevaba un buzo blanco, le taparon la cara pero logra ver por  donde iban a coger y al llegar a una lomita que hay, en toda la Sergio Toral, había un PAI y un patrullero y se tiró del carro, les dio parte a la policía  y le ayudaron con la persecución, pero no dio con ellos, porque se les perdieron, los policías le dejaron en la entrada de la ocho y le dijeron que vaya a poner la denuncia, pero como estaba cerca donde vive la mujer de su papá, fui a decir que le habían robado el carro y con la ayuda de familiares salieron  en busca del carro, su hermano se quedó en la Prosperina y  él se fue  para el sur para buscar el vehículo por el Guasmo.  Por MASGAS encontró  a un patrullero, le dio parte  de  que le habían hecho secuestro expréss, que se  habían llevado el vehículo,  dio las características de las personas que me habían robado, un chico en muletas, andaban vestidos con gorras Adidas, zapatos Adidas, el otro chico vestido con camisa Adidas, gorra Adidas, los tres andaban así vestidos, le llama su hermano Ángel Stalin Cueva Morales diciéndole  que habían encontrado el vehículo en la entrada de la ocho, regresaba a ver el vehículo cuando le llaman los policías, para decirle que tenían dos sospechosos para que los vaya a identificar, se encontraron  en la gasolinera MASGAS, efectivamente ellos eran los que me habían hecho el secuestro express . Los identificó en la audiencia señalándolos, reconoció  la memoria del carro que los policías encontraron a los acusados, al que llevaba  muletas. Al contrainterrogatorio manifestó  que el cambio de la ruta, era porque dijeron que se iban a vacilar donde el compadre y discutían que vayamos a la Sergio Toral, otro a la Sopeña, a la Perimetral y estando allá lo  encañonan   8.2  CABO PRIMERO DE POLICÍA CRISTÓBAL BERNALDO SOLÍS CHIQUITO, quien suscribió el parte de detención, y reconoció la firma constante en la misma. En lo principal  dijo que  el señor perjudicado les  manifestó que le habían sustraído su vehículo a las 23h00 aproximadamente, a la entrada de la ocho, por parte de tres sujetos, quienes le piden una carrera desde el Cantón Durán, La Primavera hasta la ciudadela Sopeña, posterior a la gasolinera MASGAS, llevándolo hasta la entrada de la ocho, donde uno de los tres individuos, procede amedrentarlo con arma de fuego, el mismo que uno de ellos le tapa el rostro con el buzo de color blanco, en un descuido el perjudicado se lanza del vehículo, pidiendo colaboración a una Unidad Policial en la entrada de la ocho, el perjudicado nos pide auxilio, dando las características de los ciudadanos que sustrajeron el vehículo, donde a la altura de la Cooperativa Antonio Neumane, Mz. 09, solar 03, se logra interceptar a dos sospechosos con las características descritas por el perjudicado, acto seguido se le realizó una llamada telefónica tomando contacto en la gasolinera MASGAS, donde efectivamente manifiesta, que uno de los ciudadanos es el causante del robo del vehículo, así mismo en la detención al señor Gómez Pin William Javier de veintidós años, se le encontró un teléfono celular, marca móvil, color gris, una memoria de radio marca Sony de propiedad del perjudicado y  al otro sujeto Valencia Canchingre Lizardo Fabián, se le encontró dos celulares de marca Samsung.  Al ser contrainterrogado manifestó que a los  acusados los encontró  juntos caminando en la Cooperativa Nuevo Ecuador,  el vehículo Chevrolet Spark no lo encontraron, sino fue encontrado por los familiares del perjudicado; la hora que fueron detenidos, es a la 01h00 del 10 de noviembre del 2013. 8.3 CABO SEGUNDO DE POLICÍA JHONNY FERNANDO ANGULO ÁVILA, suscriptor del parte de detención, reconociendo la firma constante en el documento. La detención fue a la 01h00; el parte fue por el delito contra la propiedad, por el robo de un vehículo, se  encontraban a la altura de la vía Perimetral, se les  acercó  el ciudadano Cueva Morales Carlos César, pidiéndoles auxilio, porque horas antes había sido sujeto de la sustracción de su vehículo, procedimos a comunicar a la central de radio para que se arme un operativo y circulamos con el señor; el señor después procedió a retirarse a su domicilio y nosotros en nuestro patrullaje normal, a la altura de la gasolinera MASGAS, ubicado en la Cooperativa Antonio Neumane, pudieron divisar a dos personas, una de las características que nos había dado el ciudadano, era que uno se encontraba con muletas, se  acercaron a ellos y le pidieron que les  colaboren, que íban a hacer un registro, al ciudadano que portaba la muleta en el bolsillo anterior derecho, se le encontró una memoria de carro, un teléfono celular y al otro señor se le encontró dos teléfonos marca Samsung, le preguntamos de dónde venían, dijeron que de una fiesta de Durán, más o menos se sujetó a las descripciones que nos había dado el señor, procedieron a  hacer una llamada telefónica y les mencionó más características sobre la vestimenta, por lo qué procedimos a la retención de los ciudadanos hasta que llegue el ciudadano Morales, llega y dio positivo, que ellos habían sido los causantes del robo del vehículo.  Al contrainterrogatorio de la defensa manifiesta que  fueron retenidos en la Cooperativa Antonio Neumane, para comunicarle a la persona afectada; eso fue entre el primer y segundo puente de la Perimetral; por comunicación de los familiares del propietario del vehículo, dijeron que había sido este encontrado por la entrada de la ocho; esto es, por la Avenida Casuarina, el señor Canchingre manifestó que los artículos les pertenecían a él, los que tenía; no encontró ninguna  arma.  A las preguntas del Tribunal, expuso que el  perjudicado les indicó  que las vestimentas de los asaltantes, eran de marca Adidas, tomaron  contacto con la víctima como a las doce de la noche, la detención de ellos fue a la 01h00. 8.4 ANGÉLICA MARÍA RIVERA FERNÁNDEZ.- En lo principal dijo que el día 09 de noviembre del 2013, sería las once de la noche cuando se disponía a dormir, llegó su entenado que decía ¡auxilio, señora Ángela ,auxilio, me robaron¡¨, , a lo que abre la puerta, llegó golpeado y herido, le dijo que le robaron el carro¡¨, como su marido se encontraba trabajando, lo primero que hizo es  decirle, ¡Cueva, a tu hijo le robaron el carro, vente rápido¡¨, entonces él  viene, se  encontraron en la Perimetral, porque el robo había sido por la entrada de la ocho, de ahí cada cual, su marido y ella se dirigieron  por distintos lugares,  cuando íban saliendo de la entrada de la ocho, para ir a la vía Perimetral, por la gasolinera Terpel, ve el carro y le dice ¡Ángel, el carro¡¨, ¡sí¡¨ me dice ¡señora Ángela el carro¡¨, mi entenado intercepta el carro, del vehículo sale un tipo a toda carrera, ella se quedó en media calle con el carro prendido, lo que hice fue apagarlo y pedir ayuda¡¨.- A las interrogantes realizadas por el agente Fiscal, expuso: ¡El carro lo vimos en la Perimetral, por la gasolinera Terpel; estaba estacionado y se encontraba éste tipo y cuando nosotros lo interceptamos salió a la carrera; yo andaba con Ángel Cueva, que es su otro entenado;  el tipo que estaba dentro del carro, salió corriendo y su entenado salió detrás de él, cuando su entenado regresa todo revolcado porque había peleado, no lo pudo coger porque le habían salido otros tipos;  pidió   ahí le ayudaron choferes, Comisión de Tránsito, el vehículo ya estaba estacionado, sin placas, reconoció el carro, porque hicieron el  cambio de aceites en la lubricadora y  dan de obsequio, unos tickets, que son unas manos, en cada esquina tiene el carro, en el espejo de adelante tiene unos zapatitos rojos, cuando veo eso, se doy cuenta que era el carro, pero ya no tenía ni placa, ni memoria; se le llevaron el dinero, porque él les paga semanal la guardia.  Al  contrainterrogatorio de la defensa de los acusados, dijo  que en ese momento  de angustia, no vio las características del que salió huyendo, porque lo que le interesaba es pedir ayuda y apagar el carro; cuando se encontró el vehículo siquiera eran la una de la mañana, más o menos, porque su  entenado cuando fue a la casa a pedir ayuda, fue como a las once de la noche. 8.5  SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA HUGO BOLÍVAR AYALA LENIS, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y reconoció  como suya la  firma que consta en el documento.  8.6  DR. LUIS ARMANDO RUÍZ JAMA, realizó el reconocimiento médico legal  al ofendido  Carlos Cesar  Cueva Morales  y reconoce como suya la firma constante en dicho documento. En lo principal manifiesta que  encontró en la región craneal tres hematomas, múltiples escoriaciones, miembro superior y múltiples escoriaciones, como conclusión, dichas lesiones le producen una incapacidad de cuatro a ocho días, se solicita radiografía de tórax, del codo derecho y cadera; el examinado dijo que fue agredido físicamente por desconocidos, con arma de fuego y manos . 8.7  ÁNGEL STALIN CUEVA MORALES, en lo principal manifestó que el  09 de noviembre del 2013, se dirigía con una carrera a FERTISA, pasó  por la maternidad Sotomayor, vio a su  papá, por lo que me supo manifestar, que a su hermano Carlos César Cueva Morales le habían robado el carro, en eso se fui a dejar la carrera a FERTISA, su papá se dirigió a la entrada de la ocho,  dejé a las personas y también fue a la entrada de la ocho y comenzó a buscar el carro, lo encontraron a su hermano  golpeado. Fueron  a Socio Vivienda, en la cual unas personas les dijeron que habían visto el carro por allí, ellos dijeron que andaban tres individuos, un señor que cuidaba carro dijo que andaban unos chicos embalados y con una muleta; entonces le dijo a la esposa de su papá, el carro no está muy lejos, porque por la entrada de la 21 hay muchas salidas, su papá se dirigió al sur, mientras se quedaban  buscando el carro, regresaron  a la entrada de la ocho, y ve  el carro parqueado, en toda la entrada de la ocho, por el puente, estaba el carro, lo reconoció  por las llantas, por los aros deportivos que tiene, en eso el individuo se sube al carro, arranca, yo lo sigo, no se le acercaba porque pensó  que andaba con otros individuos más, lo interceptó frente al hotel ¡ Lada¡¨, agarra al tipo por una recicladora, en ese lugar le salieron dos hombres con una arma, ya no lo pude seguir más allá,  llamo a su papá, le dijo que ya habían recuperado el carro, me supieron comunicar que ya tenían a los chicos detenidos, que le habían ultrajado a su hermano, se dirigieron al Cuartel Modelo y su hermano reconoció a los individuos que le habían robado el carro.  Al  contrainterrogatorio de la defensa de los acusados, respondió: ¡Las características de las personas que sacaron el arma de fuego, eran unos tipos de la entrada de la ocho, su hermano le dijo que él que manejaba el vehículo andaba con un buzo plomo y pantalón negro, de 1,70 cm; las personas que tenían el arma de fuego, nunca los cogí en el carro, ellos han de ver pensado que yo iba siguiendo a ese hombre a lo mejor para robarle, al único que cogí en el carro es el que estaba sentado en el lado del chofer; a los detenidos le encontraron la memoria Sony del carro que le robaron a mi hermano.  8.8  CABO PRIMERO DE POLICÍA CÉSAR RODRIGO GALARZA NÚÑEZ, suscribió el informe de indicación de grabados, marcas, seriales, reconocimientos judiciales y avalúo comercial, y reconoció como suya la firma constante en el informe de reconocimiento del vehículo marca Chevrolet, modelo Spark, tipo Sedán, color plateado, sin placas actualmente.  PRUEBA DOCUMENTAL  INCORPORADA: 8.9  La denuncia presentada por el señor Carlos César Cueva Morales; 8.10. Las versiones rendidas por Cueva Morales Ángel Stalin y Cueva Morales Carlos César; 8.11.  La información de la policía a través del sistema SIIPNE;  8.12  Impulso Fiscal de fecha 27 de noviembre del 2013, con la cual se dispone la devolución del vehículo al señor Cueva Burgos Armando; la matrícula del vehículo a nombre de Cueva Barros Wilson Armando, consta la placa del vehículo GPZ-0765; 8.13 El informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el agente Gabriel Páez Verdezoto;  8.14. El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Sargento Primero de Policía Hugo Ayala Lenis; 8.15. La pericia de reconocimiento médico legal al señor Cueva Morales Carlos César, practicada por el Dr. Luis Ruíz Jama;  8.16. Parte de detención suscrito por Cabo Primero de Policía Cristóbal Solís Chiquito y Cabo Segundo de Policía Johnny Angulo Ávila, fotos, comprobante de ingreso del vehículo, comprobante de ingreso de evidencias a la bodega y versión de Solís Chiquito Cristóbal; 8.17 Informe de identificación de grabados y marcas seriales, reconocimiento judiciales y avalúo comercial, elaborado por el Cabo Primero de Policía César Galarza Núñez, al automotor que consta en el parte de detención;  8.18  Las versiones rendidas por Katherine Ingrid Vásquez Borbor, María Isabel Vargas Cercado, Dalia Inés Garrido Sánchez y Freddy Denis García Jerrón. NOVENO: PRUEBA DE DESCARGO PRESENTADA POR : WILLIAM JAVIER GÓMEZ PIN.  9.1 . Testimonio de  KATHERINE INGRIS VÁSQUEZ BORBOR, quien expresó:  Que el  día 09 de noviembre del 2013, se encontraba con su novio en la 38 y Portete, salieron  a pasear,  fueron  al cine, llegó a su casa, cuarto para las doce, él  le  fue a dejar a su casa y luego  en un taxi se fue a su casa, su  novio es William Gómez Pin, él se encuentra aquí, a las cuarto para las doce se desocupó con él. Al interrogatorio del Fiscal, dijo:  De la Cooperativa Patria Nueva, a la cooperativa Antonio Neumane hay unas ocho cuadras; vive en la principal y él más al fondo; solo estábamos los dos; solo de vista conozco al señor Valencia Canchingre, sé que vive por la casa de él (Gómez Pin) por la Cooperativa Patria Nueva, William Gómez y Lizardo Valencia antes del 09 de noviembre eran amigos; sí los veía conversar; el 09 de noviembre estuve en un concierto de Durán, estuve en compañía de su novio, no recuerdo qué artista se presentó en ese concierto; Lizardo Valencia no se encontraba en el concierto. 9.2.  MARÍA ISABEL VARGAS CERCADO, que lo único que  puede decir, es que vió al chico, su vecino que vive en la parte de atrás de donde ella vive, pasó como a las doce y media (noche) porque se encontraba a esa hora afuera, en la esquina por donde ellos pasan a la casa de ellos, iba con su muleta, como siempre ha andado desde que tuvo su problema, desde que lo conozco, es una persona tranquila, nunca se había enterado de alguna cosa que haya hecho. 9.3  WILLIAM JAVIER GÓMEZ PIN, Ese día venía de verse con su novia, en la 38 y Portete, viniendo de la principal donde le dejó el taxi, vive como a ocho cuadras a mano derecha, a dos casas de donde yo vivo, le detuvieron los policías y le confundieron con tres individuos, que el señor le acusa que  ha robado, le dijeron que se trepe al carro de la policía que iba a investigación, estoy detenido, estoy operado, soy discapacitado, me drenan pus, no puedo correr, sin la muleta no puedo hacer nada, rechazo de lo que me acusa el señor afectado, él dice que fueron tres con muletas, pero no sé por qué me acusa,  no  ha robado nada. Al  contrainterrogatorio del  Fiscal, dijo que a  Lizardo Valencia Canchingre, no lo conoce, pero vive por ahí mismo en la cuadra, pero a él le detuvieron solo, no con otras personas, antes del 09 de noviembre, no lo conocía a Lizardo Valencia;  no fue a ningún concierto, fui a la 38 y Portete a pasear con su novia, incluso regresé como a las 00h15 que a esa hora le detuvieron; ese día estaba con un pantalón negro y una camisa celeste, zapatos Nike; me detuvieron como 00h15 o 00h30, el celular lo tenía descargado. 9.4  Radiografías de William Javier Gómez Pin, donde se ve que tiene roto los huesos de la pierna; 9.5  Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, que no tiene causa pendiente.  Fiscalía impugnó las radiografías por motivo de que no se sabe quién ordenó hacerlas, no hay una conclusión, ni historia clínica, ni firma de responsabilidad o institución médica. DÉCIMO. PRUEBA DE DESCARGO DE :  LIZARDO FABIÁN VALENCIA CANCHINGRE : 10.1  DALIA INÉS GARRIDO SÁNCHEZ, expresó  que el  día 09 de noviembre del 2013, estaba en la esquina de su casa, vio  cuando lo detuvieron a él,  estaba esperando a mis hijos porque ellos trabajan.  A l contrainterrogatorio del Fiscal, expuso: A Lizardo Valencia, lo vio como a las 00h30 o 00h45 porque estaba esperando a sus hijos; en este documento se encuentra mi firma; que así fue que vi a mi vecino se lo llevaban preso (en la versión dice que fue a las 23h00 la detención).-10.2  FREDDY DENIS GARCÍA JERRÓN, testigo, quien manifestó: Trabajaba en el Hotel Eloy Alfaro, tipo once de la noche se dirigía para su casa, como a las 00h10 se encontré al chico, saludaron  y le dijo que iba para la farmacia, de ahí  se fue a su domicilio, tipo doce y algo se escuchaba bulla, pero ya lo policía no estaba.  Al ser preguntado por la defensa del acusado, aseveró: ¡Creo que Valencia salía de su casa, porque yo entraba para la mía, solo escuchaba ruidos, los perros ladraban, cuando salí la camioneta ya no estaba, solo las luces¡¨.- Al ser contra examinado por el fiscal, acotó: ¡El papel que tengo, es copia de mi cédula, en ésta parte de acá está mi firma, que es mi versión, yo lo único que sé, que venía de mi trabajo, lo saludé, me dijo que iba a la farmacia, cuando ingresé a mi domicilio escuché los ruidos, como a las doce y algo, no recordaba la versión;  10.3  LIZARDO FABIÁN VALENCIA CANCHINGRE, indicó: “Como soy dueño de mi taller, en mi casa lo tengo, estaba reparando celulares, tenía a mi bebe pequeño que tiene siete meses y medio, estaba enfermo, mi esposa me dijo que vaya a comprar medicamentos, porque ya era tarde, salí a comprar una receta que está allí, saliendo a comprar y al regresar pasa un patrullero y me dice contra la pared, siempre me han detenido por mi forma de ser, no opuse resistencia, me revisaron, me dijeron que me iban a llevar detenido, les dije por qué, para investigación, me subieron al carro y me llevaron, nunca me dijeron por qué, solo para investigación, me llevaron al modelo”  Al ser interrogado por su abogado defensor, expresó:  “me encontraron dos celulares, son de mis clientes, sino como yo les reparo en uno de ellos cargaba mi chip, el teléfono lo cargaba en mi bolsillo, como estaba trabajando, el otro lo estaba revisando, por eso me encuentran dos teléfonos, que son de mis clientes, estaba reparándolos¨. Al interrogatorio del  Fiscal, expresó: ¡Ese día estaba con pantalón jean, sandalias y una camisa sencilla blanca, no tenía marca, la verdad que yo lo conozco a William Gómez porque vive por ahí mismo, pero no tengo amistad con él, de su vida no sé¡¨. 10.4  Los certificados de conducta, permanencia y laboral emitidos por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley Guayaquil No. 5, certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas , órdenes de trabajo de los celulares Samsung, táctil, S 3650 y del Samsung ET S5360, celulares de pertenencia de clientes del procesado; Certificado otorgado por la CEA por aprobar el portafolio asesores de mantenimiento y reparación de celulares;  Permiso del Benemérito Cuerpo de Bomberos; f) Permiso del Servicio de Rentas Internas y Municipio de Guayaquil.- Por el principio de contradicción la Fiscalía impugnó lo siguiente: I) Todos los documentos presentados por la defensa, ya que son copias simples. DÉCIMO PRIMERO.-  ANÁLISIS Y RESOLUCIÓN.- La base de todo enjuiciamiento penal es comprobar ante todo la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del acusado, que es la consecuencia jurídica de la participación personal del procesado en un acto delictivo penado por la Ley. El art. 85 del Código de Procedimiento Penal manifiesta que: “ La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción cuanto la responsabilidad del imputado” Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en el art. 79 del mismo cuerpo legal que nos enseña que: “ Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales penales correspondientes , salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes que serán practicadas por los jueces”, y fueron las pruebas actuadas en juicio, donde los acusados ejercieron su derecho a la defensa y contradicción que llevó al Tercer Tribunal de Garantías Penales al firme convencimiento de la responsabilidad de los acusados; y así mismo, es con la prueba constante en el proceso, que la Sala considera que  tanto la materialidad de la infracción cuanto la responsabilidad de los acusados se encuentra justificada. La materialidad de la infracción se encuentra demostrada con la existencia de las evidencias  constantes en el parte entre las cuales existe un automóvil marca Chevrolet Spark, varios teléfonos celulares y una memoria de radio; éstas evidencias fueron objeto de varias pericias y reconocidas en juicio a través de los testimonios del Cabop Cristobal Solis Chiquito y Cabos Jhonny Angulo, quienes estuvieron en la audiencia de juzgamiento y reconocieron como suya la firma constante en el parte, así mismo con el testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA CÉSAR RODRIGO GALARZA NÚÑEZ, quien suscribió el informe de indicación de grabados, marcas, seriales, reconocimientos judiciales y avalúo comercial, y reconoció como suya la firma constante en el informe de reconocimiento del vehículo marca Chevrolet, modelo Spark, tipo Sedán, color plateado, sin placas actualmente y de la víctima Carlos Cesar Cueva Morales. También se encuentra acreditada con la presencia de las heridas descritas en el informe de reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Luis Ruiz Jama y que fue presentado a través de su testimonio en la audiencia y concluyó la existencia de lesiones en el ciudadano Carlos Cesar Cueva Morales en la cabeza tórax y miembros superiores que determinan una incapacidad de 4 a 8 días.  El lugar donde se cometió la infracción se acredita con el testimonio del sargento de policía Hugo Ayala, quien practicó las pericias y reconocimientos del lugar donde fueron detenidos los acusados así como el lugar donde se habría perpetrado la infracción y además donde fue encontrado el vehículo que consta como evidencia y de propiedad de la víctima pruebas con las que además se encuentra acreditado la  prexistencia del objeto sustraído. En cuanto a la responsabilidad de LIZARDO FABIAN VALENCIA CANCHIMBRE se encuentra probada con el testimonio del Policía aprehensor CRISTOBAL SOLIZ CHIQUITO,  quien al recibir la noticia del robo se traslada al lugar donde se encontraban los sospechosos y procede a la detención del ciudadano Willian Gómez Pin, a quien se le encontró un teléfono celular de color gris y una memoria de carro marca Sony de propiedad del perjudicado en los bolsillos de su pantalón. También refiere en su testimonio que encontró en esos momentos al ciudadano Lizardo Valencia  Cachingre, con dos celulares. Estas evidencias y como autores fueron reconocidos por la víctima así como el vehículo que fue despojado momentos antes. Este testimonio se encuentra soportado con la declaración del policía Jhonny Angulo Ávila quien también participó en la detención de los acusados y luego del operativo policial han detenido a dos ciudadanos, uno de ellos quien portaba una muleta y fueron reconocidos por la víctima así como las evidencias encontradas en su poder. También consta el testimonio directo de la víctima Carlos Cueva Morales quien narró  con detalle el día, hora y circunstancias del delito y señalando a los acusados como las persona quienes habrían cometido la infracción. También consta el testimonio de la ciudadana Angélica Rivera que si bien es un testigo referencial, sin embargo es una testigo directa de las lesiones y heridas causadas a la víctima  y de las circunstancias como se procedió a identificar a los acusados. También consta el testimonio de Ángel Cueva Morales, hermano de la víctima quien participó en la identificación de los autores y que fue trascendente al momento de su posterior detención por miembros de la policía Nacional. No se considera los testimonios de María Isabel Vargas, quien dijo que vio al acusado Willian Gómez a las doce y media  de la noche, que es su vecino, pues con dicho testimonio no se logra desvirtuar su responsabilidad, pues es el robo se dio a las 23h00, y desde esa hora a las 00h30 del día siguiente hay una hora y media de diferencia, situación similar ocurre con el testimonio de Freddy García Jerrón, quien manifestó que  como a las 00h10 vio a Lizardo Valencia.  Con la prueba actuada en la audiencia la Sala considera que se encuentra probada la materialidad de la infracción, el nexo causal y la responsabilidad de los acusados, el haber actuado  en pandilla, en la noche,  con violencia, con armas de fuego  para amedrentar a sus víctimas. Es necesario anotar que en la Audiencia de Fundamentación del Recurso los recurrente se han dirigido a cuestionar el procedimiento de la Fiscalía así como de narrar medios de convicción que por sí solo no tienen ningún valor probatorio ya que estos se incorporan en juicio a través de un testimonio directo por lo que no habiendo demostrado en que forma la sentencia recurrida carece de una motivación o no reúne los requisitos del artículo 309 del Código de Procedimiento Penal.  Por lo expuesto y en base a los  hechos analizados por los miembros de la Sala, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  decide aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto por los acusados y dentro de los rangos que le permite la ley modifica la sentencia en cuanto a la pena imponiéndole a los recurrentes la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR. No se consideran atenuantes  por existir varias circunstancias agravantes del art 30 del  Código de Procedimiento Penal que  las excluye. En lo demás se ratifica la sentencia subida en grado. Leáse, con el ejecutorial devuélvase el proceso al Tribunal de origen. Ejecutoriada la resolución  devuélvase el proceso al Tribunal de origen.  Cúmplase  y Notifíquese