AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS – FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE CONTRAVENCION
Proceso No.: 09286-2015-04033
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2, Guayaquil, 07 DE OCTUBRE del 2015.
Hora: 18H34
Presunta Infracción: CONTRAVENCION INFRINGIR ART.394 #2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                   SI  ( X )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:              SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                 SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Procesado:  LUIS YAMIL GUARNIZO QUEZADA
Abogado Defensor: Fernando Vinicio Vasconez Martinez,         Defensor Publico
Casilla Judicial No.-5616
Denunciante: Cbop. De Policía Javier Patricio Toapanta Chunir
Cbos. De Policía Estalin Rene Maldonado Capa

CBOS. DE POLICIA JAVIER PATRICIO TOAPANTA CHUNIR
Se tomó procedimiento el 07 de Octubre del 2015, aproximadamente a las 11H30,  en Mapasingue Este, Cooperativa Primero de Mayo.
DEFENSORIA PÚBLICA ABG. FERNANDO VINICIO VASCONEZ PINARGOTE
1.- Asumo la defensa del ciudadano LUIS YAMIL GUARNIZO QUEZADA
2.-No tengo nada que alegar de acuerdo a la legalidad de la detención del procesado.
JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.529 califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, declara la legalidad  y la flagrancia de la detención del  procesado GUARNIZO QUEZADA LUIS YAMIL.

DENUNCIANTE CBOP. DE POLICIA JAVIER PATRICIO TOAPANTA CHUNIR

Que encontrándose de servicio como Martha 6, 7 en circulación normal nos percatamos de 4 sospechosos que se encontraban sentados, a la altura del parque de la Coop. 1 de Mayo, el cual le solicitaron de la manera más comedida que colaboren con el registro de rutina, el cual se negaron y de una manera amenazante agresiva prepotente altanera que no se iban a dejar registrar y agrediéndonos verbalmente con palabras soeces pacos concha de su madre valen berga a mí no me tienes por qué revisarme, por lo que salió en precipitada carrera el ciudadano Luis Yamil Guarnizo Quezada, con C.C.#0950267112, de 21 años de edad. Por lo que se procedió a neutralizarlo a tres cuadras del lugar, se procedió a su detención, no sin antes leerle sus derechos constitucionales, para posterior ser trasladados hasta la Unidad Judicial Florida Norte.
 
CABO DE POLICIA ESTALIN RENE MALDONADO CAPA

Se remite al Parte de Aprehensión, se percatamos de 4 sospechosos que se encontraban sentados, a la altura del parque de la Coop. 1 de Mayo, el cual le solicitaron de la manera más comedida que colaboren con el registro, el cual se negaron y de una manera amenazante agresiva prepotente altanera que no se iban a dejar registrar y agrediéndonos verbalmente con palabras soeces pacos concha de su madre valen berga a mí no me tienes por qué revisarme, por lo que salió en precipitada carrera el ciudadano Luis Yamil Guarnizo Quezada, por lo que se procedió a neutralizarlo a tres cuadras del lugar, se procedió a su detención, no sin antes leerle sus derechos constitucionales, para posterior ser trasladados hasta la Unidad Judicial Florida Norte.


PROCESADO LUIS YAMIL GUARNIZO QUEZADA

Me dijeron que me iba a disparar en un pie, me dio miedo y me salí corriendo asustado, me detuvieron cuando iba llegando a mi casa.


DEFENSOR PUBLICO, ABG. FERNANDO VINICIO VASCONEZ PINARGOTE.

Mi representado no tiene ninguna otra detención, de igual forma detalla la circunstancia de la aprehensión que concuerda con lo que acaba de manifestar mi representado, en efecto hicieron este registro a estos muchachos que estuvieron sentados en el parque cerca de su domicilio, que ya los observaron como sospechosos, de que hayan sido?, cuando mi representado es un muchacho que trabaja en el KFC que queda en el paso Vía Daule, en el Shopping vía Daule, tiene una credencial que trabaja en la Vía Daule, es un muchacho que es casado, tiene un hijo de 4 años, sin embargo ya le calificamos de sospechoso, porque eran cuatro personas, el parte es muy claro, en que ellos manifiestan con claridad, “4 sospechosos que se encontraban sentados, a la altura del parque de la Coop. 1 de Mayo, el cual le solicitaron de la manera más comedida que colaboren con el registro de rutina, el cual se negaron y de una manera amenazante agresiva prepotente altanera que no se iban a dejar registrar”, esto eran las 4 personas, estas personas agredieron con palabras con soeces y algunas otras cosas más, pero ellos dicen claramente que fueron las otras personas incluyendo a mi representado, mi representado dice que él no fue, hasta este momento no sé qué pasaron con las otras personas que estaban presentes, en ningún momento mi representado le has insultado, por lo que no es responsable de esta infracción penal, ellos confeccionaron este parte, ellos dicen 4 personas, aquí solamente esta uno, no pueden pretender que sea una prueba, hablamos de la imparcialidad, solicito que se encamine el principio procesal numeral 3, la duda al favor del reo, estamos hablando de 4 personas, como podemos acusarle a una, cuando los otros tres no estaban presentes, en el supuesto caso, mi representado es una persona que trabaja en el horario de 14h00 a 22h00, él tiene su esposa, madre de su hijo de 4 años, vive en el domicilio de su madre que se encuentra presente en esta audiencia, esto con el afán de hacerle un arraigo domiciliario, no estamos hablando de un sospechoso, porque nunca se lo encontró cometiendo un delito.  Por lo que con el propósito de defender su libertad pido que se acoja este pedido de la defensa, el principio de la duda a favor del reo, que es un principio procesal, que se le otorgue la libertad a mi procesado.

CABO DE POLICIA ESTALIN RENE MALDONADO CAPA

Identificamos al señor plenamente que fue el señor fue el que profirió esta palabras, no podemos ir tras los cuatro, porque somos solo dos, tuvimos que coger al que estaba más cerca.

DEFENSOR PUBLICO, ABG. FERNANDO VINICIO VASCONEZ PINARGOTE.

El parte no dice eso, dice todo lo contrario, dice que las otras personas son las que dijeron los insultos. Estamos hablando de cuatro personas, no están hablando de que él fue que dijo los insultos, por eso solicito que se acoja el principio de la duda y que otorgue la libertad inmediata.


Resolución del Juez:   
Declara al ciudadano GUARNIZO QUEZADA LUIS YAMIL, con C.C.#0950267112, AUTOR de la contravención tipificada y reprimida en el Art.394 numeral 2 COIP y lo condeno a la pena privativa de libertad de CINCO DIAS, que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa hayan permanecido detenidos y al pago de una multa de 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el Art.70.1 del COIP. Quedan notificados.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 07 de Octubre del 2015.


AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA