VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, Ab. José Daniel Poveda, con fecha 05 de Noviembre del 2014; las 10h21, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados: JOHN JAILER ROSALES RIASCOS, MIGUEL ISRAEL GÓMEZ CASTRO, Jonathan de Jesús Carpio Ávila, (este último ya sentenciado) como presuntos autores del delito de Robo Agravado tipificado y sancionado en los Arts. 550, 551 segunda parte y Art. 552 segunda circunstancia del Código Penal, en tanto que en contra de ALEX STEVE MARTINEZ MURILLO, lo ha hecho en el grado de cómplice del mismo delito; efectuado  el sorteo de ley, correspondió al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, M.Sc. como Juez Ponente, la Ab. Diana Cueva Limones, Juez Titular y el Dr. Fernando Lalama Franco, como Juez Encargado mediante Acción Personal N° AP1730-UPTH-KZF; sustanciar mediante procedimiento abreviado solicitado por la defensa y aceptado por la Fiscalía; la etapa del juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 02 de Marzo del 2015, a las 10H00, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Código de Procedimiento Penal como también en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, aceptando el procedimiento abreviado de conformidad con los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y declaró por unanimidad la culpabilidad de los procesados: JOHN JAILER ROSALES RIASCOS, MIGUEL ISRAEL GÓMEZ CASTRO, como autores por el delito que se les imputaba y a  ALEX STEVE MARTINEZ MURILLO como cómplice del mismo delito, actualmente recogido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.-CUARTO: Por haberse presentado solicitud de procedimiento abreviado, se le concede la palabra al señor Fiscal Abogado Xavier Espinoza Estévez, quien manifiesta: “Ya hay un antecedente por el cual la Fiscal Titular sometió a procedimiento abreviado esta causa, razón por la que considero, salvo el mejor criterio de ustedes de que bien puede aplicarse para esta audiencia el procedimiento abreviado que se está solicitando”. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico integral Penal, hace la exposición de la TEORÍA DEL CASO y expresa: “El 18 de junio del 2014, a eso de las 08H45, en la Avenida Isidro Ayora y Paseo 19 B, de esta ciudad de Guayaquil, fueron detenidos los señores: John Jailer Rosales Riascos, Miguel Israel Gómez Castro, Jonathan de Jesús Carpio Ávila, Alex Steve Martinez Murillo, por cuanto habían cometido un delito en un cyber, de donde se habían sustraído algunos bienes, existe la denuncia en donde se indica que fueron reconocidas las personas antes nombradas, precisamente por haber ingresado a dicho cyber, el otro señor había estado en el vehículo con las evidencias y el otro de campanero, este es el antecedente por el cual fueron detenidos, que también debo manifestar señores Jueces que como ya se ha hecho un procedimiento abreviado en este sentido para el procesado Jonathan Carpio Ávila, en el grado de cómplice, por lo que debo de manifestar que en aquella audiencia ya se presentaron las pruebas necesarias como les consta al Tribunal, por lo que debo de reproducir dichas pruebas porque estamos juzgando a los otros procesados, se han presentado y las reproduzco o las presento nuevamente, como quiera llamársele, como pruebas a favor de la Fiscalía, el Parte de Aprehensión suscrito por los señores Policías, entre ellos el Teniente de Policía Carlos Molina Quinche, Teniente Carlos Bravo Jimbo, Cabo Roberto Montes Cayo, vuelvo a manifestar de fecha 18 de Junio del 2014, donde relatan las circunstancias del delito cometido y en el que han intervenido John Jailer Rosales Riascos, Miguel Israel Gómez Castro, Alex Steve Martinez Murillo y quien ya está sentenciado Jonathan Carpio Ávila. Vuelvo a mencionar que ya está presentado pero para esta audiencia nuevamente hago referencia al comprobante de ingreso del vehículo en el cual se movilizaban los antes mencionados procesados, marca Chevrolet, modelo Sail, color vino, sin placas; también el acta que contiene la versión de Carlos Bravo Jimbo, que es el Agente Aprehensor, el Parte policial de Inspección Ocular Técnica, que se encuentra suscrito por el Teniente de policía Diego Mera Jiménez, Perito Criminalístico, en donde relata que el lugar queda en Sauces 6, Av. Gabriel Roldós, bueno es el lugar en donde se ejecutó el asalto y robo de varios controles Play Station, donde además se hizo constar una serie de evidencias que constan detalladas en dicho parte de Inspección que ha sido adjuntada por la señor Fiscal anterior, Ab. Lissette Posligua; la matrícula del vehículo al cual se ha hecho referencia; también se agrega o se hace entrega del certificado del Capitán Marco Cáceres Vasconez, Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, en el que manifiesta que John Jailer Rosales Riascos, Miguel Israel Gómez Castro, Alex Steve Martinez Murillo y Jonathan Carpio Ávila, no registran permiso de porte y/o tenencia de arma de fuego en la base de datos de dicha Unidad del Ejercito; también se adjunta el Informe Pericial de Identificación de Marcas Seriales y Reconocimiento del vehículo marca Chévrolet, modelo Sail, clase automóvil, tipo sedán, modelo 2014, sin placas, color vino, en el cual como ya lo manifesté era en el que se movilizaban los antes mencionados procesados, además se adjunta fotografías ilustrativas en el cual se lo puede observar en forma detallada; esto es todo lo practicado por el Perito de Criminalística Tecnólogo Ricardo Chicaiza Santos; también se adjunta el informe del Agente Investigador Gino Delgado Palma, en el cual él manifiesta o hace referencia a los trabajos realizados, versiones, entrevistas, reconocimiento del lugar de los hechos, la investigación que han realizado, y hace referencia de los antecedentes de cada uno de los procesados que fueron detenidos el día de los hechos; también me refiero al Acta de Reconocimiento del Lugar de los hechos, el mismo que se encuentra suscrito por el señor Cabo de Policía Gino Delgado Palma, Agente Investigador, en donde se refiere a la ubicación del lugar, la descripción del lugar, para lo cual adjunta algunas imágenes del sector relacionado al lugar de los hechos; también consta la denuncia presentada por Pedro Vicente González Fuentes, en donde relata que efectivamente el 18 de Junio del 2014, a eso de las 13h00, varias personas ingresaron a su local, entre ellas algunas de las que están presentes en esta audiencia procediendo a realizar el robo denunciado; también se ha presentado el Informe de la Prueba Pericial Balística N° DCG11400858, suscrito por el Cabo Primero de Policía Eduardo Chávez Borja, que hace referencia a cuál es el objeto de la pericia, que es el análisis del elemento recibido, el fundamento técnico, el estado de funcionamiento del arma que ha sido realizada, el tipo de cartucho utilizado por el arma de fuego, la identidad del arma de fuego, en todo caso es un informe detallado de lo que recibió, teniendo como conclusiones que el arma fue dispara luego de su última limpieza, que es apto para producir disparos; también el Informe de Reconocimiento de Evidencias N° DCGIT1403876, de fecha 19 de Agosto del 2014, el cual se encuentra suscrito por el Cabo Segundo de Policía Fabio Gualavisí Guaján, también él hace referencia en su informe los antecedentes, objeto de la pericia, fundamentos técnicos, las operaciones realizadas, en la cual detalla cada uno de los bienes que se encuentran en las bodegas de la Policía Nacional bajo cadena de custodia, también hace conocer en este informe el arma de fuego tipo revólver calibre 38, de fabricación artesanal y los cartuchos sin percutir de calibre 38, evidencia que se encuentra ingresada en las bodegas de la Policía Judicial al que se adjunta fotografías de los bienes reconocidos; aquí está además el arma de fuego y los cartuchos. Luego de haber analizado los elementos de convicción que esta Fiscalía ya ha realizado un procedimiento similar, considero que en base a la petición que han realizado los señores: John Jailer Rosales Riascos, Miguel Israel Gómez Castro y Alex Steve Martinez Murillo, luego de haber revisado el Código y los antecedentes, así como la petición de la fiscal actuante y la resolución de ustedes, es aplicable el procedimiento abreviado y considero, inclusive ya estoy tomando en cuenta ya todos los beneficios que podrían existir a favor de los procesados, razón por la que la posición de la Fiscalía es de a Alex Steve Martinez Murillo, quien ha sido llamado en el grado de cómplice se le aplique la misma pena que ha sido solicitada por la Fiscal anterior, de un año; y a los señores: John Jailer Rosales Riascos y Miguel Israel Gómez Castro, la Fiscalía los acusa de conformidad con lo dispuesto en la norma legal pertinente que trata del robo y solicita que se le imponga la pena de dos años a cada uno de ellos en el grado de autores y al otro que se le solicita un año, en el grado de cómplice, porque así ha sido llamado por el Juez competente en el auto de llamamiento a juicio”. A continuación se le pregunta al procesado MIGUEL ISRAEL GÓMEZ CASTRO, quien se encuentra acompañado del Ab. José Enrique Espinel Jaramillo, si se le ha informado de las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado y está de acuerdo con la acusación realizada por Fiscalía, quien manifiesta que sí, que sus nombres son con los que comparece, ser Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 090715887-7, de 58 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación maestro albañil, domiciliado en la parroquia Tarifa, barrio Abdón Calderón, del cantón Samborondon; de igual manera se le pregunta al señor JOHN JAILER ROSALES RIASCOS, quien se encuentra acompañado del Defensor Público Ab. José Cifuentes Barreno, si ha sido informado de las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado y acepta el hecho fáctico expuesto por Fiscalía, quien dice que está de acuerdo con todo lo dicho y con el procedimiento abreviado, que sus nombres son con los que comparece, ser de nacionalidad Colombiana, con cédula de identidad N° 1116224130-5, de 26 años de edad, estado civil soltero, de ocupación músico, domiciliado en el monte Sinai, por el sector de la estación de la Alboruta 132, de esta ciudad de Guayaquil; finalmente el señor ALEX STEVE MARTINEZ MURILLO, dice que ha sido informado debidamente de las consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado y acepta los hechos fácticos planteados por la Fiscalía, que sus nombres completos son con los que comparece, de nacionalidad Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 070305582-2, de 34 años de edad, estado civil soltero, sin ocupación, domiciliado en Bacas Galindo y Bolivia, la 24, de esta ciudad de Guayaquil. Se le concede la palabra Ab. José Enrique Espinel Jaramillo, quien interviene en representación del procesado Miguel Israel Gómez Castro, y manifiesta: “Asumimos aceptar la acusación y la pena sugerida por Fiscalía”; igualmente se le concede la palabra al señor Defensor Público, Ab José Cifuentes Barreno, en representación de los procesados: John Jailer Rosales Riascos y Alex Steve Martinez Murillo, quien expresa: “En voluntaria han aceptado que su situación jurídica sea resuelta mediante procedimiento abreviado y nos allanamos a la pena solicitada por Fiscalía, solicito que se tome en cuenta los testimonios rendidos por los procesados, gracias”. QUINTO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del hecho fáctico, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión o menores a diez años en aplicación al Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración del acusado una sanción reducida; a ello se suma que los abogados defensores de los acusados han presentado con sus firmas, los escritos, que junto con los testimonios de los procesados que así lo desean e incluso ante los Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los diez años de privación de libertad. Los acusados admitieron ser los participantes de tal comisión delictual acusada y el señor Fiscal los ha acusado a: JOHN JAILER ROSALES RIASCOS y MIGUEL ISRAEL GÓMEZ CASTRO como autores del delito de robo agravado y a ALEX STEVE MARTINEZ MURILLO en el grado de cómplice, por lo que además ha sugerido se les aplique como pena el tiempo de DOS AÑOS de privación de libertad a los autores y de UN AÑO para el cómplice.- En la especie, se observa que las peticiones formuladas por los acusados JOHN JAILER ROSALES RIASCOS, MIGUEL ISRAEL GÓMEZ CASTRO y ALEX STEVE MARTINEZ MURILLO de aplicación al procedimiento abreviado reúnen los requisitos de admisibilidad, contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y oídos que fueron los acusados a quienes se les insistió sobre su conocimiento de las consecuencias jurídicas de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestaron que lo aceptaban de manera libre y voluntaria, motivos por los cuales, resulta irrelevante analizar la prueba. Sin embargo, en la especie se encuentra probada la materialidad de la infracción con la prueba presentada por el señor Fiscal y que ha quedado descrita en líneas anteriores; de otro lado también ha quedado demostrada la participación y responsabilidad de los procesados:  JOHN JAILER ROSALES RIASCOS, MIGUEL ISRAEL GÓMEZ CASTRO y ALEX STEVE MARTINEZ MURILLO, quienes en sus testimonios han aceptado haber cometido la infracción.- SEXTO:  Este Tribunal Primero de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados, por lo cual “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”; por unanimidad, declara  CULPABLES a los ciudadanos: MIGUEL ISRAEL GÓMEZ CASTRO, Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 090715887-7, de 58 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación maestro albañil, domiciliado en la parroquia Tarifa, barrio Abdón Calderón, del cantón Samborondon; JOHN JAILER ROSALES RIASCOS, de nacionalidad Colombiana, con cédula de identidad N° 1116224130-5, de 26 años de edad, estado civil soltero, de ocupación músico, domiciliado en el Monte Sinaí, por el sector de la estación de la Alboruta 132, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTORES del delito de Robo Agravado tipificado y sancionado en el Art. 550, en relación con el Art. 551 segunda parte y con el Art. 552 segunda circunstancia del Código Penal, y en aplicación a las atenuantes de los numerales 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal, acogiendo además la sugerencia de pena de Fiscalía, se les impone la pena reducida de DOS AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD, en tanto que a ALEX STEVE MARTINEZ MURILLO, de nacionalidad Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 070305582-2, de 34 años de edad, estado civil soltero, sin ocupación, domiciliado en Bacas Galindo y Bolivia, la 24, de esta ciudad de Guayaquil, se lo declara responsable en el grado de COMPLICE del referido delito, e igualmente en base a las atenuantes de los numerales 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal, acogiendo la sugerencia de pena de Fiscalía se le impone la pena reducida de UN AÑO DE PRIVACION DE LIBERTAD; tiempo que deberán cumplirlo en el Centro de Privación de libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil N° 1, debiendo descontárseles el tiempo que han permanecido detenidos por esta causa. Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como de los abogados defensores, privado y público, de los acusados, han sido ajustadas a derecho.- Una vez ejecutoriada esta resolución, ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1 y al señor Jefe de la Policía Judicial haciendo conocer de lo resuelto. Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el artículo 621 del COIP.- Intervenga el Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros, Secretario Encargado mediante Acción de Personal N° 070-UPTH-MME.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-