PROCEDIMIENTO ABREVIADO
VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil, Ab. José Poveda Araus, el 05 de noviembre del 2014, a las 10h21, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JOHN JAILER ROSALES RIASCOS, JONATHAN DE JESÚS CARPIO ÁVILA, MIGUEL ISRAEL GÓMEZ CASTRO, en el grado de autores; y, ALEX STEVE MARTÍNEZ MURILLO, en el grado de cómplice; del delito tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 segunda parte y segunda circunstancia del Art. 552 todos del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; teniendo como antecedente la denuncia presentada por PEDRO VICENTE GONZÁLEZ FUENTES, de fecha 18 de junio del 2014, a las 17h29, en la que se da a conocer la circunstancias de los hechos.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, integrado a la fecha por la Ab. Diana Cueva Limones, Esp. como Juez Ponente y como jueces integrantes del Tribunal, el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc. y la Ab. Rocío Álvarez Rodríguez, en reemplazo de la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, quien se encuentra con licencia.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló lugar, día, hora, mes y año para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 20 de enero del 2015, siendo las 11h00, la AB. LISETTE POSLIGUA, Fiscal interviniente en este proceso y el AB. JHONNY CETRE SÁNCHEZ, Defensor Particular del acusado JONATHAN DE JESÚS CARPIO ÁVILA, pusieron de manifiesto en forma verbal y por escrito su voluntad de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la comisión del delito, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO.- El Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los numerales 2 y 3 del Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción; en cuanto a lo establecido en el numeral 1 del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, en atención a lo dispuesto en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el mandato constitucional establecido en el Art. 76 numeral 5 de nuestra Constitución, se aplica la norma vigente actual estatuida en el Art. 635 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta la comisión del hecho fáctico que se le incrimina.- Dentro de la exposición de la teoría del caso la Fiscal en lo principal expuso: “…la presente causa tiene como inicio la noticia de delito llegada a conocimiento de Fiscalía por el señor Pedro Vicente González Fuentes, quien indica que el 18 de junio del 2014, se encontraba laborando en un local de videojuegos Mega Play, ubicado en la ciudadela Sauces 6, Mz. 259, solar 34, villa 2, frente a pollos El Encanto. Aproximadamente eran las 13h00 y entraron dos personas, que luego los identifican como ROSALES RIASCOS JOHN JAILER y GÓMEZ CASTRO MIGUEL ISRAEL, quienes luego de diez minutos de haber entrado, uno de ellos de raza negra y el otro, una persona mayor; el uno procedió a golpearlo en la cabeza con un arma de fuego; luego lo tiraron al suelo y lo ataron con una cinta de embalaje, después de eso lo metieron en el baño del local y empezaron a llevarse todas las consolas de juego de Play 3 y Play 4, cds de juegos, las palancas de juegos de los plays. Posterior a realizar el robo, se dieron a la fuga y en ese momento pasó la policía; la víctima indica que escuchó unos disparos y luego se enteró que la policía había detenido a las dos personas antes indicadas. También manifiesta que otro de los detenidos se trata del señor MARTÍNEZ MURILLO ALEX STEVE, a quien la víctima identifica como campanero, y al otro que sabe que se llama CARPIO ÁVILA JONATHAN DE JESÚS, sería la persona que conducía el vehículo de placas GSK5558, vehículo que se presume hasta este momento de la audiencia de juicio, que era en el que se movilizaban las personas que perpetraron el hecho que se investigó por parte de la Fiscalía. Estos hechos coinciden con el parte de detención suscrito por los agentes de policía Tnte. Carlos Molina Quinche y otros, parte de detención de fecha 18 de junio del 2014, a las 20h00, en cuyas circunstancias de la detención de los señores JONATHAN DE JESÚS CARPIO ÁVILA, JOHN JAILER ROSALES RIASCOS, MIGUEL ISRAEL GÓMEZ CASTRO, y ALEX STEVE MARTÍNEZ MURILLO, indica que se realizó en la Avenida Isidro Ayora y Paseo 19B y Pasaje 3, manifestando que ellos al tener conocimiento de que se iba a perpetrar un hecho delictivo, procedieron a realizar un operativo; efectivamente se instalaron fuera del local y se percataron de la actitud sospechosa de las dos primeras personas que salieron del local, los señores ROSALES RIASCOS JOHN JAILER y GÓMEZ CASTRO MIGUEL ISRAEL, procedieron a su detención y posterior a la detención de los señores MARTÍNEZ MURILLO ALEX STEVE y CARPIO ÁVILA JONATHAN DE JESÚS; en el acápite de evidencia consta un control de Xbox, varios equipos de play station 3 en la cantidad de 4, cautro consolas de play station 4, dos consolas de play station 3, 2 cintas de embalaje, 1 desarmador, 1 cargador de celular, 1 mochila, 24 estuches con sus respectivos cds de juegos, 10 estuches con dos cds de juegos, 3 estuches sin cds de juegos, dos placas metálicas que se puede leer GSK5558; 3 consolas más de play station 3, dos consolas de play station 4, además de un arma de fuego tipo revólver calibre 38, 2 cartuchos calibre 38, fragmentos de cinta de embalaje, dos celulares marca Blackberry, un flexómetro color amarillo con negro; estos son los hechos por los cuales el señor JONATHAN DE JESÚS CARPIO ÁVILA se encuentra llamado a juicio, en base a lo cual la Fiscalía acusa al ciudadano JONATHAN DE JESÚS CARPIO ÁVILA, como CÓMPLICE del delito tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 segunda parte y circunstancia segunda del Art. 552, todos del Código Penal vigente a la fecha de la infracción. En cuanto a la pena, considerando que el mínimo de la pena sería de 3 años, esta corresponde a 36 meses, siendo que la Fiscalía realiza la acusación en grado de cómplice, la pena se reduciría a 18 meses, de lo que en aplicación a lo dispuesto en el Art. 636 del COIP, le rebaja a DOCE MESES, que es la pena por la cual la Fiscalía ha llegado a acuerdo con el abogado de la defensa…”.- Por su parte la  defensa en la exposición de su teoría del caso, manifiesta que se acogen al procedimiento abreviado en virtud de que el procesado acepta la comisión del hecho fáctico planteado por Fiscalía, y solicita se tenga como medio de prueba a su favor la aceptación expresada por el procesado, quien manifestó responder a los nombres JONATHAN DE JESÚS CARPIO ÁVILA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0922456437, de 28 años de edad, soltero, de ocupación taxista, con  domicilio en el Guasmo Sur, Mz. 5 solar 9, de esta ciudad de Guayaquil, e indica estar arrepentido de haber cometido los hechos planteados por Fiscalía, aceptación que la realiza a viva voz ante el Tribunal.- Por lo precedentemente expuesto, toda vez que analizados en su conjunto tanto los elementos de convicción entregados por Fiscalía como lo manifestado por el procesado, este Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas,  considera comprobada conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; al tenor de lo establecido en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA”, declara a JONATHAN DE JESÚS CARPIO ÁVILA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0922456437, de 28 años de edad, soltero, de ocupación taxista, con  domicilio en el Guasmo Sur, Mz. 5 solar 9, de esta ciudad de Guayaquil, culpable en el grado de CÓMPLICE del  delito tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 segunda parte y circunstancia segunda del Art. 552 del Código Penal vigente a la fecha de la comisión de la infracción, en concordancia con el Art. 43 del mismo cuerpo legal, y acogiendo la pena solicitada por la Fiscalía, este tribunal le impone la pena de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, toda vez que de conformidad con lo establecido en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, la pena sugerida ya incluye la aplicación de atenuantes.- Hágase conocer el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1  y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Intervenga como secretario encargado del tribunal el Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros.- Déjese copia de este fallo en el libro copiador de sentencias.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-