CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, miércoles 20 de noviembre del 2013, las 17h40. VISTOS.- El presente expediente se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00085564, elaborado por el Cabo Flavio Colón Vera, por contravenir el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en las circunstancias refiere: “En que la furgoneta de placas AAT-0996, servicio particular del Azuay, marca Kia, color blanco, conducido por el Sr. Morán Balladares José Gabriel, portador de la licencia #0923513980 tipo B del Guayas, quien circulaba por el Km. 7 vía a la costa (altura de puerto azul), donde su pudo observar que la furgoneta antes mencionada estaba haciendo transportación pública, por lo que se le detuvo la marcha solicitándole sus documentos (licencia, matrícula y soat), y se pudo constatar que no posee el título habilitante para realizar dicho servicio, dentro de la furgoneta se encontraban diez (10) personas, quienes no se identificaron, bajándose de la furgoneta se retiraron del lugar…” Habiéndose realizado la Audiencia de Contravención y Juzgamiento y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto del 2013, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- A la impugnación del Parte de Vehículo Retenido  se le ha dado el trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia. CUARTO.-  La audiencia de juzgamiento se realizó en rebeldía del agente del tránsito Flavio Colón Vera Donoso, quien no compareció a la misma a fin de hacer efectivo el principio de contradicción. En la audiencia declaró el impugnante Sr. Morán Balladares José Gabriel quien aseveró que en la furgoneta él estaba con el personal de la empresa JOSÉ CAMPUZANO METAL INDUSTRIAL S.A., a quienes los estaba llevando hasta la obra que se llama Blocimq. Rindieron su declaración los señores Janeth Ruth Campuzano Salcedo,  y Julio Armando Campuzano Gavilanez, quienes han ratificado lo mencionado por el impugnante. Así mismo han presentado la respectiva documentación de la compañía Metal Industrial José Campuzano S.A. QUINTO: El estado de inocencia es un bien jurídicamente protegido y garantizado por la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 2, así como en los diversos instrumentos internacionales, tales como el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos –Art. 8, numeral 2-, y Declaración Universal de Derechos Humanos en su Art. 11. Siendo así que el juez para establecer la culpabilidad debe tener la certeza tanto sobre la existencia de la infracción, como de la responsabilidad del presunto infractor (contraventor). Y en base a las reglas de la sana crítica, de lo que esta juzgadora pudo apreciar en la audiencia de juzgamiento, no existe suficiente prueba que permita obtener certeza sobre los hechos relatados en el Parte por Vehículo Aprehendido. El “indubio pro reo”, es un principio universal del derecho probatorio, y constituye una garantía que el Estado otorga a todos los ciudadanos frente a la administración justicia, pues el hecho de la duda favorece al “reo”, en este caso, al llamado contraventor, pues aquello se sustenta en el principio de inocencia ya referido. El artículo Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, claramente determina: “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado, en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y, en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”. Por lo tanto, de los considerandos analizados y valorados así como de lo que obra en autos, no se encuentra plenamente demostrado en derecho la existencia de la contravención tipificada y reprimida en el Art.145 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que en mi calidad de jueza de garantías penales, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo determina el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, fundamentada en lo expuesto, esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, se confirma la inocencia del Sr. MORÁN BALLADARES JOSÉ GABRIEL, con cédula de ciudadanía # 0923513980 por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos señalados.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir # 0923513980 de MORÁN BALLADARES JOSÉ GABRIEL.- El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  AAT0996 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en el expediente.- Comuníquese de este particular al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador.- El Secretario deberá extraer copias de esta sentencia para el archivo respectivo.- Dese Cumplimiento con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-