Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES 
CON COMPETENCIA EN  DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.-

Juez/Jueza/Jueces:                         AB. RICARDO BARRERA PEÑAFIEL.

Nombre del Secretario/a (E): AB.  ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:09281-2017-04767.-

Lugar y Fecha de Realización:       GUAYAQUIL,  15 de septiembre del 2017.-

Hora de Inicio/reinstalación: 01H00

Presunta Infracción:  tenencia de arma de fuego. Art. 360 inciso primero del COIP. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (   x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ROBINSON CORONEL LUCERO  
DE TURNO
	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		
Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:


MITE PIGUAVE JOFFRE GERMAN
	

AB. ANDREA ORDOÑEZ RIERA DEFENSA PUBLICA
	5616
5621


		
		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )   
Otro (Especifique)

Defensor:

En cuanto a la aprehensión no tiene nada que manifestar indica que si se les ha respetado sus derechos constitucionales.

Se allana al pedido de la fiscalía esto es las medidas distintas a la prisión preventiva.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 ( NO )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				(   )
Otro ( Especifique)

El señor fiscal procede a relatar el parte de detención del ciudadano MITE PIGUAVE JOFFRE GERMAN, por encontrase reunido los requisitos del art. 527,  y 529 del COIP, solicita se declare calificada la flagrancia y de legal la detención de los detenidos. En virtud de tener elementos suficientes que obran del expediente, y al amparado al art. 195 de la Constitución de la República, en concordancia con los arts.  442 y 591, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de MITE PIGUAVE JOFFRE GERMAN, esta fiscalía, tipifica y reprimido en el  art.  360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  por el presunto delito de tenencia de arma de fuego, en el grado de autor. No solicita la prisión preventiva, por cuanto nos e reúne los requisitos del art. 534 del COIP. En su ves solicita las medidas del art. 522 en sus numerales 1 y 2 de la ley Ibídem. 

 Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)


Extracto de la resolución: 

De conformidad con el  art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y declara legal la flagrancia, y detención de los señores MITE PIGUAVE JOFFRE GERMAN, Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, la fiscalía con fundamento en lo establecido en el art. 195 de la constitución de la en concordancia con el art. 591, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de los procesados MITE PIGUAVE JOFFRE GERMAN, por el presunto delito tipificado y reprimido  el art.  360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  por el presunto delito de tenencia de arma de fuego, se dispone que la señora secretaria notifique al procesado a través de su defensor. La fiscalía  en esta diligencia  no ha solicitado la prisión preventiva, en su vez ha solicita las medidas del art. 522 numerales 1) Prohibición de ausentarse del país, para lo cual se deberá oficiar al Jefe Provincial de Migración el Guayas;   y 2)  Obligación de presentarse periódicamente ante la fiscalía que recaiga la causa. Los días 1 y 15 durante  la presente causa, De conformidad con el numeral 4 del art. 640 se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de juicio directo para el 21 de septiembre del 2017, a las 10h30 minutos de la mañana, se les indica a los sujetos procesales quedan legalmente notificados, además se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con el art. 640 numeral 5 del COIP, las partes “hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizaran el anuncio de pruebas por escrito”, es decir tienen hasta el día 18 de septiembre del 2017, para presentar sus anuncios de prueba por escrito. Además  se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con art. 611, del C.O.I.P, esto es “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma. De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”. Se dispone la libertad los señores MITE PIGUAVE JOFFRE GERMAN, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente, además se le indica que de conformidad con el art. 640 numeral 7) del COIP, de no comparecer el día de la audiencia se dispondrá su localización y captura, para lo cual se librara los oficio respectivos al Jefe Provincial de Policía. Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la señora Secretaria que certifica.-  

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ
SECRETARIA 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
ON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS


RAZON: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la Grabación, Archivo, Custodia y Conservación de las Audiencias en Materia Penal, siento como tal que se llevó a cabo la Audiencia de Flagrancia, dentro del Expediente, en la ciudad de Guayaquil, el 15 de septiembre del 2017, teniendo una duración de 40 minutos, en donde el señor  Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de esta Unidad Judicial, dejando constancia además que la audiencia fue grabada y consta el acta resumen de la misma en el proceso, además que se le otorga copia del audio al señor fiscal en mención.- Lo certifico.-


ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA 