VISTOS: Ab. Ángela Bustillos Núñez, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal con Sede en la ciudad y cantón Guayaquil - Provincia del Guayas; en razón de que en este proceso, se ha realizado la respectiva Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento Especial en Procedimiento Abreviado del procesado PINCAY LOZA WELLINGTON FREDDY, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 377 segundo inciso numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal;( en adelante COIP) en la misma que, de conformidad a lo que establece el artículo 563 del COIP, he  pronunciado mi decisión de manera verbal; estando la causa en estado de reducir a escrito la misma, en armonía con lo que dispone el numeral 5 del artículo 563 del mismo cuerpo legal, se lo hace en los siguientes términos:  Para el desarrollo de esta sentencia, se tendrá al Código Orgánico Integral Penal como COIP.- LOS NOMBRES Y APELLIDOS DEL ACUSADO SON: PINCAY LOZA WELLINGTON FREDDY, ciudadano ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 091690272-9 de 39 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación chofer, domiciliado en ésta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas. II. ANTECEDENTES.- II.I) Del Parte Policial,  elaborado y suscrito por el Agente de Tránsito de la ATM, Agente Choez Romero Darwin, se conoce del  accidente de tránsito consistente en MUERTE POR CAIDA DE VEHICULO, suscitado en la calle Portete y la 34ava, de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, el día 27 de noviembre del 2015, a eso de las 15h00, participando en este hecho, el  vehículo:  Microbus 118/2989, de placas GBN-5926, cuyo conductor,  luego de suscitado el accidente ha procedido a estacionar el vehículo y prestar ayuda a la señora que cayó. II.II) Como resultado de este evento culposo de tránsito, se ha producido el fallecimiento de la ciudadana Guadalupe Monserrate Zavala Aguirre, de 52 años de edad II. III) Con el Parte Policial y las pericias iniciales, en la respectiva Audiencia de Calificación de Flagrancia, Formulación de Cargos e Inicio de la Instrucción Fiscal, el Abg. Eduardo Díaz Zambrano, Fiscal de Turno, titular de la Acción Penal Pública, conforme lo dispone el artículo 195 de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 527, 591 y 377 inc. 2 num. 5 del COIP,  realiza imputación objetiva en contra del ciudadano PINCAY LOZA WELLINGTON FREDDY, y da Inicio a la etapa de Instrucción Fiscal, por presuntamente haber adecuado su conducta al delito tipificado y sancionado en el artículo 377 inc. 2 num. 5 del COIP; concluida la Etapa Procesal de Instrucción Fiscal, la Fiscalía ha procedido a emitir su Dictamen que ha sido acusatorio en contra del procesado, y que de conformidad a lo que dispone el Art. 600 de la Ley de la Materia, se ha convocado a la respectiva audiencia oral pública de juzgamiento, a la que por encontrarse con medida cautelar de prisión preventiva ha comparecido el procesado; II. IV) Ya a la fecha de celebración de la Audiencia de Juzgamiento convocada, el procesado asesorado por su abogado particular de confianza, ha hecho petición respecto de su voluntad de someterse al Procedimiento Abreviado, y el Abg. Fernando Donoso León, Fiscal de la causa, hace conocer a esta juzgadora, respecto de que han acordado la pena a imponerse y solicita que se dé paso al Procedimiento Abreviado, fundamentando su petición, en lo que dispone el artículo 169 de la Constitución del Ecuador, donde se establecen los principios procesales de inmediación, celeridad y economía procesal; por el principio procesal de Concentración, y, por cuanto el pedido está conforme a derecho y cumple con los presupuestos contemplados en el artículo 635 del COIP;  y, teniendo en cuenta el contenido del Art. 5 numeral 2 del COIP, referente a favorabilidad de la que gozan los procesados; aceptada la petición se DECLARA INSTALADA LA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO en contra del señor PINCAY LOZA WELLINGTON FREDDY, en la que  al acusado en compañía de su Abogado defensor  Abg. Jorge Rojas Jara, en presencia del Abg. José Vicente Morales Anchundia, Fiscal de la Unidad de Gestión de Audiencias del Guayas, esta juzgadora, le ha explicado en un lenguaje sencillo, comprensible sobre las consecuencias del sometimiento al Procedimiento Abreviado y de preguntarle respecto de su aceptación voluntaria de someterse a este procedimiento y de la responsabilidad sobre los hechos y elementos en los que Fiscalía ha sustentado su acusación; a lo que manifiesta que, efectivamente SI conoce y acepta someterse de manera voluntaria al mismo; así como se ratifica en su voluntad de someterse a este procedimiento especial; el Abg. Díaz Zambrano Eduardo, defensor del acusado, manifiesta que para la aceptación por parte de su defendido, no se ha vulnerado ningún derecho constitucional y acredita lo manifestado por el procesado. En esta parte el Abg. José Vicente Morales Anchundia, Fiscal de actuante en audiencia manifiesta: Este accidente de tránsito ha suscitado el día 27 de noviembre del 2015, a las 15h00, en las calles Portete y 34ava, que se ha comprobado la participación en calidad de conductor por parte del acusado, por ello el señor Fiscal de la causa a esa fecha, ha presentado dictamen acusatorio por el delito tipificado en el Art. 377 inc. 2 num. 5 del COIP, y que constan además todas las pericias realizadas como: 1.- El informe médico legal de la señora Monserrate Zavala  Aguirre, por la Dra. Rina Burgos Castillo, perito médico legista, quien determina una incapacidad para el trabajo mayor a 91 días; 2.- Informe de Autopsia de fecha 28 de noviembre del 2015 realizado por el Dr. Meliton Larreta Espinel, perito médico legista, quien da a conocer las causas de muerte como contusión cerebral y fractura de la base del cráneo.- 3.- El Informe Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales, realizado por el Capt.  Ing. Com. Christian Briones Navarrete y Tnte. Psc. Fernando Moreira Figueroa, Peritos de la OIAT; practicado al vehículo Bus, color azul/blanco, marca Volkswagen, modelo 17210, placas GBN-5926, el que determina que el monto aproximado de reparación sería de $ 0.oo cero dólares americanos; y, que el mismo participó en un accidente de tránsito; 3.-  Informe Técnico Investigativo No. 512 OIAT-SUR-CWCF-2015 elaborado por el señor ACT. 333 Darwin  Choez Romero, quien deduce en su causa Basal “(…) El participante (1), con sus capacidades disminuidas debido a su masa corporal, no toma las debidas precauciones al bajar del móvil (2), perdiendo el equilibrio y cayendo produciéndose el accidente (…)”.- 4.- Versión del señor agente DARWIN STEVEN CHOEZ ROMERO el cual se ratifica en todas sus partes en el parte informativo del accidente de tránsito.- 5.- Versión del señor WELLINGTON FREDDY PINCAY LOZA quien manifiesta (…) una señora que venía en calidad de pasajera, me dijo que pare, y procedo a estacionar el vehículo, y la señora da un paso en falso, y se cayó a la acera, me detuve, parque el bus, y me baje para ayudarla, vi que estaba sangrando, y los pasajeros llamaron a la ambulancia (…)” ; con lo que queda demostrada la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del acusado, y que sean consideradas como  pruebas plenas;  que esta conducta, a ser juzgada, si se encuentran dentro de  los requisitos de procedencia para el Procedimiento Abreviado; por éstas consideraciones y habiéndose escuchado al procesado que libre y voluntariamente se somete a un procedimiento abreviado,  así como también su abogado patrocinador, ha acreditado en esta audiencia que no se han vulnerado los derechos constitucionales y fundamentales y sobretodo se han respetado las garantías básicas del derecho al debido proceso para que acepte éste procedimiento, y por cuanto se han  cumplido los presupuestos  que contemplan los artículos 635 y 636 del COIP; por lo que  sugiere, que una vez analizados los hechos imputados se le imponga la pena privativa de libertad, de UN AÑO DE PRISION, la suspensión de la licencia por igual tiempo y la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general,  por haber adecuado su conducta a lo prescrito en el artículo 377 inc. 2 núm. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Se concede la palabra al procesado quien a través de su abogado defensor manifiesta.- Aceptamos el hecho atribuido por Fiscalía, así como la pena sugerida por el señor Fiscal, por lo que solicitamos a su autoridad se acepte lo manifestado por el señor Fiscal, indicando también que los familiares de la victima no han aparecido pero que están dispuestos a cumplir con la reparación integra.  Emitida la respectiva Resolución de manera verbal, en la que se ha declarado la CULPABILIDAD del acusado, se ha aceptado y aprobado la pena sugerida por Fiscalía, estando la causa en estado de reducir a escrito la sentencia con la debida motivación, se lo hace en los siguientes términos: III. CONSIDERACIONES DE LA COMPETENCIA, VALIDEZ DEL PROCESO,  EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Previo a resolver la causa se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCION, COMPETENCIA Y VALIDEZ.- Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos  dentro del territorio de la República están sujetos a la Jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el acusado Díaz García Ramón Alejandro, de nacionalidad ecuatoriana, a quien se lo ha acusado por un delito cometido en este territorio, se encuentra bajo la Jurisdicción Penal de la República del Ecuador, de conformidad a lo previsto en el Art. 15 del COIP. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial (en adelante LOTTTSV) (Artículo 147, sustituido mediante Disposición Reformatoria Novena, numeral 2, del COIP), en concordancia con lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y conforme la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura, que amplió las competencias de esta Juzgadora, en materia de tránsito; la suscrita Jueza es competente en forma privativa, para conocer y resolver la presente causa. El trámite es legal y por no existir omisión de solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa se declara su validez procesal. SEGUNDO.- LEY APLICABLE.- La presente causa tiene como antecedente un in suceso de tránsito ocurrido el día 27 de noviembre del 2015, siendo por tanto aplicable el Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.-  Conforme lo prescrito por el Artículo 635 del COIP;  en la AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO el procesado PINCAY LOZA WELLINGTON FREDDY, asesorado por su abogado de confianza, oralmente en forma libre y voluntaria, se ratifica nuevamente en su deseo de someterse al procedimiento abreviado, el mismo que se ha cumplido  conforme a lo dispuesto en los prenombrados artículos; por tanto se procede con la audiencia; en la que Fiscalía, conocedor de que no existe la obligación jurídica de practicar pruebas en esta audiencia,  por cuanto el fin del proceso abreviado es no someter, a los principios de concentración, contradicción y dispositivo a las pruebas con las que cuentan los sujetos procesales; sino que, es en base a la aceptación de los hechos que se le atribuyen, por parte del procesado, quien se beneficia de una pena menor; y por cuanto Fiscalía, ha hecho la presentación en forma clara y precisa de los hechos de la investigación con su respectiva fundamentación jurídica, vale decir, ha realizado un análisis pormenorizado de los elementos con los que funda su acusación y la responsabilidad misma del procesado en el hecho que se le atribuye y por tanto ha demostrado el nexo causal que debe existir entre la infracción y la persona procesada, con todos los elementos de prueba presentados en ésta Audiencia; tal como prescribe el artículo 509 y 597 del COIP.- CUARTO.- ANÁLISIS DEL PROCESO PARA RESOLVER.-  Doctrinariamente el proceso abreviado tiene por objeto principal, optimizar los recursos que disponen los operadores de justicia, al no someter las pruebas a los principios de concentración, contradicción y dispositivo; y por otro lado se cumple con el requisito sine qua non, de que el procesado libre, voluntaria y sin presión de ninguna naturaleza, acepte someterse a este procedimiento y acepte la responsabilidad en el hecho atribuido; entendiendo por el hecho atribuido, que efectivamente estuvo inmerso en el accidente, que participó en él; entonces no se podría entender que exista un petición de reconocer los actos que se le imputan, más bien sus expuestos, responderían a una aceptación formal y no material, a un reconocimiento  conducente a integrar el implícito del Art. 635 del COIP, numeral 3, sin que medie una verdadera intención de asumir el procedimiento o las consecuencias derivadas del mismo. Ya que admitir el hecho atribuido, implica reconocimiento y aceptación; y como consecuencia  de ello acepte una pena reducida, que la Fiscalía solicitará al Juez;  en efecto en el presente caso se ha cumplido con los requisitos del artículo 635 del CPP, que dispone: “Art. 635.- Procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir  expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal..”;  1.  Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta diez años;  El presente caso este delito, contempla una, pena privativa de libertad de tres a cinco años, por lo que cumple con este requisito; 2. La solicitud se debe presentar desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; esta solicitud de procedimiento abreviado ha sido solicitada en el plazo que la ley concede.- 3.- La persona procesada deberá consentir  expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y,  En efecto el procesado PINCAY LOZA WELLINGTON FREDDY, de viva voz y en compañía de su Abogado defensor, siendo claramente instruido sobre los requisitos necesarios para someterse al procedimiento abreviado, como son su libre y voluntaria aceptación de los hechos que le atribuye fiscalía; y las consecuencias del mismo, ya que obligatoriamente la sentencia es condenatoria; y así el procesado ha aceptado y se ha ratificado en su decisión de someterse al procedimiento abreviado y ha aceptado su responsabilidad en el accidente de tránsito, es decir haber causado la muerte a la ciudadana GUADALUPE MONSERRATE ZAVALA AGUIRRE por omitir el deber objetivo de cuidado, con la impericia en la conducción. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; su Abogado Defensor, se ha ratificado en el hecho de que su defendido libre y voluntariamente como así se ha ratificado en la misma audiencia, ha aceptado los hechos que se le atribuyen, es decir su responsabilidad en el delito; y que para ello no se le ha vulnerado ningún derecho, así como ninguna garantía constitucional. Y para el caso no existen coprocesados. En este mismo sentido cumple inclusive con los presupuestos del Art. 635 del COIP; Y tratando el Principio de Favorabilidad del Art. 5 núm. 2 del COIP; QUINTO.-  A) FUNDAMENTACION SOBRE LA INFRACCION DE TRANSITO.- Entonces es preciso revisar la pena para este delito, que se encuentra tipificada en el Art. 377 inc. 2 núm 5 del COIP dispone: "Artículo 377.- Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años,   suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: (…) 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de  tránsito.(…)”. Los actos de los conductores generan resultados que constituyen la materialidad de la infracción culposa, principal característica de las infracciones de tránsito; el Art. 106 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice: "Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones que, pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el causante, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito"; la infracción produce la lesión de bienes jurídicos salvaguardados por la Constitución. La doctrina sobre los delitos  culposos guía el análisis del presente caso, en las acciones que se desarrollan en una actividad compartida como la del tránsito, "...En el caso de un accidente de tránsito, los conductores que no prestan la atención o que conducen irresponsablemente infringen ese deber del cuidado. La violación del deber de cuidado es un componente normativo del tipo culposo, es el elemento que debe ser violado para que una conducta sea culposa. La imprudencia, que se ha definido como la falta de prudencia, es decir actuar sin medir las consecuencias posteriores. La imprudencia integra, una de las formas de la culpa, junto con la impericia y negligencia. B) PRINCIPIO DE FAVORABILIDAD.- El Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…)2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.; y para ello es concordante con lo que dispone el Art. 16 Ibídem: "Los sujetos del proceso penal y las o los  juzgadores observarán las siguientes reglas: (…)Toda infracción será juzgada y sancionada con arreglo a las leyes vigentes al momento de su comisión.".; Y así, se encuentra favorable la que contiene el Art. 635 del COIP, respecto de la procedencia del Procedimiento Abreviado con resultado de muerte, y es por la pena en sí y su resultado, que el COIP, no hace mención.-IV. RESOLUCIÓN.- Por estas consideraciones expuestas y acogiendo en todas sus partes la petición del Abg. José Vicente Morales Anchundia, representante de la Fiscalía General del Estado, en la Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Abreviado, sin ser necesario más consideraciones que las expresadas, la suscrita Jueza,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DECLARA LA CULPABILIDAD del señor PINCAY LOZA WELLINGTON FREDDY,  con C.C. 091690272-9 de 39 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación chofer, domiciliado en ésta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas; como autor y responsable del delito de tránsito tipificado y sancionado en el artículo Art. 377 inc. 2 núm 5 del COIP dispone: "Artículo 377.- Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años,   suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: (…) 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de  tránsito.(…)”; debiendo responder por ello, en tal virtud acogiendo y aceptando la sugerencia, respecto de la pena, propuesta por Fiscalía, dictándose SENTENCIA CONDENATORIA en su contra, se le impone: UNO.-  La pena privativa de libertad de:  UN AÑO DE PRISION, que deberá cumplirlos en el Centro de Privación No. 1 Guayaquil; DOS.-  MULTA MODIFICADA DE CUATRO REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL VIGENTES A LA FECHA DEL COMETIMIENTO DEL DELITO (4 RBUTG X $366,00= $ 1.464,00) MIL CUATROCIENTOS SESENTA Y CUATRO DOLARES AMERICANOS); y TRES.-  LA SUSPENSION DE LA LICENCIA DE CONDUCIR POR SEIS MESES, plazo que iniciará al siguiente día de cumplida la pena privativa de libertad,  para cuyo objeto se dispone oficiar a la Agencia Nacional de Tránsito, para la ejecución de la respectiva sanción administrativa.- CUATRO.- En cuanto al pago de daños y perjuicios causados,  en conformidad, con lo que dispone el artículo 78 de la Constitución de la República, concordante con el Art. 11 núm. 2 del COIP, y los artículos 77 y 78 ibidem mismos que hacen relación a que las víctimas tienen derecho a la reparación integral del daño causado, entre ellas la indemnización, se determina como monto económico por los daños y perjuicios materiales e inmateriales, subjetivos ocasionados por la infracción monto indemnizatorio de 1500,oo MIL QUINIENTOS DOLARES AMERICANOS a pagar a los familiares de la víctima en esta causa.- Sin costas ni honorarios que regular.- Notifíquese con el contenido de esta sentencia, a la Agencia Nacional de Tránsito, para su cumplimiento.- SUSPENSION DE LA PENA. En virtud de la solicitud del señor PINCAY LOZA WELLINGTON FREDDY se convoca  a los sujetos procesales a la audiencia donde se discutirá la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena para el día 03 de mayo del 2016 a las 10h00 en esta Unidad Judicial para resolver sobre la procedencia de este método alternativo a la privación de la libertad. Actué en la presente causa la Ab. Ytsa Navarrete Canales, Secretaria titular de este despacho, quien deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Codigo de Procedimiento Civil.- LÉASE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 