AUDIENCIA ORAL PÚBLICA Y CONTRADICTORIA JUZGAMIENTO

Identificación del Proceso: IMPUGNACION DE TRANSITO

Proceso No.: 2015-03171G

Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 26 DE AGOSTO DEL  2015.
Hora: 11HH00

Presunta Infracción: 
AUDIENCIA DE IMPUGNACION DE TRANSITO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Jueza y Secretaria  Presentes: ABG. MARIA LORENA JARAMILLO  HIDALGO Y SECRETARIA (e) ABG. ANGELA SUAREZ VELASQUEZ:
	
COMPARECENCIA DE: 
ACTOR: 
CASTRO LAVEZZAARI HERNRRY HARRY

EL PROCESADO: 
VIGILANTE DE TRANSITO CARLOS GEOVANNY TALLEDO RIZO
CODIGO 8647
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia:
Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, con competencia en Garantías Penitenciaras de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2, y Art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, disposición que guarda relación con los arts. 398, 402, y 666 del Código Orgánico Integral Penal y las resoluciones Nos. 18 y 32 de 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.

EN ESTE ESTADO SE LE CONCEDE LA PALABRA AL  ACTOR QUIEN EXPONE:
 
Buenas tardes señora juez , público presente comparezco en calidad e impugnante  de conformidad con lo que dispone el art 32 de la ley de tránsito y transporte terrestre a esta  en cuanto a la boleta de citación No.- 00327060 realizada por el vigilante de transito Talledo Rizzo Carlos Geovanny; quien realizo la respectiva citación, en cuanto rechazo la prenombrada citación, por cuanto me entero de estoy citado por medio del correo electrónico,  en merito que aquel día me encontraba realizando una compra de una moto y me encontraba verificando el pago de  las multa de la moto en moción cuando entro al sistema y verifico que consta una citación, lo cual me llamo la atención, por cuanto no recuerdo haber sido cuitado en ningún momento además desconozco las razone del porqué de la citación , tal es el caso que el señor vigilante aquí presente jamás me ha visto ni lo he visto como puede ser que fui citado, estas citaciones se as hace personalmente o en el domicilió o correo electrónico y jamás he sido citado con citación alguna jamás se me ha hecho llegara a mi casa citación ni a mi correo electrónico por lo que impugno la presente citación. Por lo quien solicito señora juez se declare nula esta citación por cuanto nunca fui citado.
En este estado la señora juez le Juramenta al Vigilante de tránsito a quien le toma todas las generales de ley el mismo que expone:

Ser ecuatoriano mayor de edad de nombres VIGILANTE DE TRANSITOCARLOS GEOVANNY TALLEDO RIZZO, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil,  de estado civil soltero de profesión vigilante de transito manifestando lo siguiente que referente a la citación de fecha veinte de mayo del dos mil quince no recuerda haber citado al impugnante aquí presente ya que aquel día habían muchas infractores y hubo operativo, en virtud de ellos que no recuerda haber citado al CASTRO LAVEZZAARI HERNRRY HARRY, como ya le manifiesto señora juez no recuerdo haber citado al impugnante aquel día habían muchas citaciones por varias infracciones de tránsito, tal como le muestreo mi libreta de citaciones es todo lo que puedo decir.


RESOLUCIÓN DEL JUEZ 

Una Vez Escachada a las partes tanto al abogado y también impugnante quien manifestó, conformidad con lo que dispone el art 32 de la ley de tránsito y transporte terrestre a esta  en cuanto a la boleta de citación No.- 00327060 realizada por el vigilante de transito Talledo Rizzo Carlos Geovanny; quien realizo la respectiva citación, en cuanto rechazo la prenombrada citación, por cuanto me entero de estoy citado por medio del correo electrónico,  en merito que aquel día me encontraba realizando una compra de una moto y me encontraba verificando el pago de  las multa de la moto en moción cuando entro al sistema y verifico que consta una citación, lo cual me llamo la atención, por cuanto no recuerdo haber sido cuitado en ningún momento además desconozco las razone del porqué de la citación , tal es el caso que el señor vigilante aquí presente jamás me ha visto ni lo he visto como puede ser que fui citado, estas citaciones se as hace personalmente o en el domicilió o correo electrónico y jamás he sido citado con citación alguna jamás se me ha hecho llegara a mi casa citación ni a mi correo electrónico por lo que impugno la presente citación. Por lo quien solicito señora juez se declare nula esta citación por cuanto nunca fui citado, así como también se escuchó la versión del Vigilante de Transito quien Buenas tardes señora juez Abg.  del centro penitenciario público presente comparezco en calidad e impugnante  de conformidad con lo que dispone el art 32 de la ley de tránsito y transporte terrestre a esta  en cuanto a la boleta de citación No.- 00327060 realizada por el vigilante de transito Talledo Rizzo Carlos Geovanny; quien realizo la respectiva citación, en cuanto rechazo la prenombrada citación, por cuanto me entero de estoy citado por medio del correo electrónico,  en merito que aquel día me encontraba realizando una compra de una moto y me encontraba verificando el pago de  las multa de la moto en moción cuando entro al sistema y verifico que consta una citación, lo cual me llamo la atención, por cuanto no recuerdo haber sido cuitado en ningún momento además desconozco las razone del porqué de la citación , tal es el caso que el señor vigilante aquí presente jamás me ha visto ni lo he visto como puede ser que fui citado, estas citaciones se as hace personalmente o en el domicilió o correo electrónico y jamás he sido citado con citación alguna jamás se me ha hecho llegara a mi casa citación ni a mi correo electrónico por lo que impugno la presente citación. Por lo quien solicito señora juez se declare nula esta citación por cuanto nunca fui citado. Por todas estas consideraciones expuestas, esta juzgadora resuelve declarar el estado de inocencia del impugnante y ordena dejar sin efecto la citación a fin de que se la borre del sistema, se ordena dejar sin efecto la respectiva multa, por lo que no hay costas procesales ni multa que pagar hasta aquí la presente audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil- Juez G de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-




Abg. Esp. Angela Suarez Velásquez. Msc.
Secretaria (E) Unidad Judicial Penal Norte 2







  