EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 019G-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil 05 de Febrero del 2015 
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil 09 de febrero del 2015		
Hora: 11h00
Presunta Infracción:
 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Djalma Blum, Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.-

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( x  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: ------------
Casilla judicial: ---------
Acusador Particular: -------
Abogado del Acusador particular: ---------
Casilla judicial: ---------
AGENTE DE TRANSITO: GINA YANELA VALLE MORA
Abogado CTG:  FREDDY GREGORIO PITA PAZMIÑO
Casilla judicial: 4628 y 552 ----------------
IMPUGNANTES: JORGE FREDDY LADINES SANDOVAL 
Abogado Defensor:  MABEL FRANCO GUARANDA 
Testigos: 	


Peritos:-------------------------
Traductores:-------------------
PPL:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Otros
IMPUGNANTE JORGE FREDY LANDINES SANDOVAL
 Lo que pasa es que yo pasaba por el terminal y lo vi a mi sobrino que estaba cerca de la pileta y le hice que se suba y un poco más adelante estaba el operativo de los señores vigilantes yo estaba pasando ósea venia por la autopista Narcisa de Jesús luego pase y le hice señas para que se suba pero más adelante me pararon la marcha y como el tenia clases yo le dije que se vaya y el vigilante también le dijo váyase no más que no va a pasar nada que vamos a emitir una citación y yo como era mi sobrino pensé que no iba a pasar nada  pero me llevaron el carro al canchón y por ese motivo estamos aquí.  

 ABG. DE LA DEFENSA.- 
en vista que hemos traído al testigo y ha perdido la cedula, solicito que se analice la parte donde dice que hablo con la señora vigilante y le dijo que no pasa nada por eso el chico se retiró a lo que es su colegio a continuar con sus estudios y el señor confiado que no le iba a pasar nada y se encuentra con la novedad que le realizan la citación con la multa de 2 salarios básicos unificados solicito señora jueza que resuelva analizando lo que expone el señor.
Agradecemos a usted señora jueza por suspender la audiencia para poder demostrar que el joven es sobrino del impugnante necesitamos señora jueza que el impugnante dice la verdad por lo que procedemos que se impugne dicho parte de tránsito y dicha citación.

AGENTE DE LA CTE.-
Me encontraba de operativo en la av. Benjamín Rosales a la altura del terminal terrestre y se observó que venía un vehículo marca Chevrolet color blanco modelo spark se le procedió a detener la marcha al vehículo por que traía un pasajero y se le indico al señor que entregue los documentos y se le pregunto si venía realizando el servicio de taxi y el indico que no pero traía un joven efectivamente el que está aquí el cual estaba sentado en la parte de atrás pero el joven cogió un taxi y se fue él me decía que es mi sobrino y yo le decía pero justifíqueme de alguna manera el llamaba por teléfono y no sé qué paso no me supo justificar si era algún familiar o era algún pasajero desconozco como no me justifico yo procedí a llevarlo al canchón como dice la ley.

ABG. DE LA CTE.-
Habiendo escuchado al señor impúgnate y a la compañerita que estuvieron presentes en el hecho se procedió a la citación como dice el art. 386 #2 inciso primero quisiera ratificarme en lo que dice la señora vigilante  desconozco por qué el joven se ha procedido a bajar y ha cogido otro taxi en todo caso Sra. jueza usted tiene la última palabra tomando en consideración que el joven no trajo la cedula original yo dejo a su libre y sano criterio Dra. Su resolución.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las alegaciones de las partes en la audiencia, esta autoridad Resuelve: 
En razón de lo cual habiendo probado el impugnante que el que se movilizaba en su vehículo era su sobrino político y no un pasajero por lo cual no estaba realizando ningún servicio de taxi amigo, esta juzgadora de conformidad con lo establecido en el art. 641 y 644 del COIP acepta la impugnación presentada por el ciudadano JORGE FREDDY LADINES SANDOVAL ratifica su estado de inocencia deja sin efecto la citación #001550196 en la cual se le impone la sanción de 2 salarios básicos unificados del trabajador y la reducción de 10pts en la licencia de conducir y se dispone como ya ha transcurrido más de 1 mes desde que el vehículo fue retenido se dispone la devolución inmediata del vehículo dejando establecido que no debe de pagar ninguna multa. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C.J. Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA