El presente expediente asignado con el No. 0937-2015-00126G, del día 11 de junio del 2015, vino a mi conocimiento a la infrascrita Juzgadora en virtud del turno correspondiente, por el parte de la Comisión de Tránsito No 09-00118873, por conducir sin haber obtenido licencia de conducción, elaborado por el agente de tránsito Sargento -1:3716 Gabriel Carcelén Soriano, el cual en su parte pertinente manifiesta que el agente de policía Cabo primero Mora Arteaga Ángel Cesar, con número de código 0201761863 al mando de la patrulla Oeste 1 No. 1112, a las 23:00 del día 11 de junio del 2015, le entregó al ciudadano PEÑAFIEL ZAMBRANO ALEXIS ANTHONY, en calidad de retenido, manifestándole que al momento de realizar su patrullaje en las calles Avenida 8 de abril y calle Jaime Roldós, detuvo al ciudadano que conducía una moto negra de placas ID732B, la cual conducía sin la respectiva licencia, por tales motivos, lo entregó a la Comisión de Tránsito en la prevención COMAND. D. Rural 6 del Triunfo, leyéndole sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 numerales 3 y 4. Por esos motivos fue puesto a las órdenes de ésta Juzgadora para la correspondiente Audiencia  de Contravención de Tránsito Flagrante conforme lo determinan los art. 6.2 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo escuchadas las partes en Audiencia Oral de contravención; se le consultó a la abogada de la Defensoría Pública Victoria Castro Camba, en representación del ciudadano aprehendido, si objetaba la legalidad de la detención, así como también se escuchó a su representado el ciudadano PEÑAFIEL ZAMBRANO ALEXIS ANYHONY, los que no objetaron la legalidad de la detención. Por su parte el Agente de tránsito Sargento Gabriel Carcelén fue escuchado, el mismo que se ratificó en el contenido del parte de Novedades, en base a lo manifestado por las partes la suscrita juzgadora procedió a Calificar la Flagrancia y la legalidad de la detención como así lo dispone el art. 529 del Código de Integral Penal, en la respectiva Audiencia. Procediendo a la segunda parte de la Audiencia, esto es en lo concerniente al Procedimiento expedito para las Contravenciones de Transito definidas en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. Desarrollando la audiencia en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Dando la decisión en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal; PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO) IDENTIDAD DEL DETENIDO: PEÑAFIEL ZAMBRANO ALEXIS ANTHONY, portador de la cédula de ciudadanía No. 0942089020 de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Cantón el Triunfo. CUARTO)ANTECEDENTES: Mediante el Parte de la Comisión de Tránsito No 09-00118873, por conducir sin haber obtenido licencia de conducción, elaborado por el agente de tránsito Sargento -Gabriel Carcelén Soriano (1:3716), el cuál en su parte pertinente manifiesta que el agente de policía Cabo primero Mora Arteaga Ángel Cesar, con numero de código 0201761863 al mando de la patrulla Oeste 1 No. 1112, a las 23:00 del día 11 de junio del 2015, lo entregó en calidad de retenido al ciudadano PEÑAFIEL ZAMBRANO ALEXIS ANTHONY, manifestándole que al momento de realizar su patrullaje en las calles Avenida 8 de abril y calle Jaime Roldós, lo detuvo al ciudadano que conducía una moto negra de placas ID732B, la cual conducía sin la respectiva licencia de conducir, por tales motivos, fué trasladado  a la Comisión de Tránsito en la prevención COMAND. D. Rural 6 del Triunfo, por conducir sin licencia, incurriendo en la Contravención de primera clase determinada en el  artículo Art. 386 Numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO)  PRUEBAS: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral a).- Testimonio del agente de policía aprehensor Cabo primero Mora Arteaga Ángel Cesar, el cual detalló la hora y el lugar en que detuvo al ciudadano, así como procedió a pedirle la respectiva documentación y que al momento de comprobar que no la tenía, procedió a llevarlo a la Comisión de Transito del Triunfo, b) el testimonio del Agente de Tránsito Gabriel Carcelén Soriano, el cuál se ratificó en el parte de aprehensión  c).- prueba documental presentada por parte del agente de tránsito, como es el parte de detención de la Comisión de Transito No. 09-00118873. d) Testimonio del Aprehendido PEÑAFIEL ZAMBRANO ALEXIS ANTHONY, el cual decidió hablar en audiencia, no sin antes mencionarle que puede acogerse a su derecho al silencio, manifestó estar arrepentido, y pide disculpas de lo ocurrido, que estudia y trabaja y que por eso no había podido sacar la licencia de conducir e) presentó como prueba documental el SOAT y matricula de la moto, y el carnet de estudios, manifestando que estudia en el Colegio Unidad Educativa El Triunfo, estando en el Nivel de Bachillerato. f) La abogada de la defensa solicitó se aplique en su representado el trabajo comunitario estipulado en el  artículo 63 del Código Orgánico Integral Penal SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el señor PEÑAFIEL ZAMBRANO ALEXIS ANTHONY conducía la moto negra de placas ID732B, el día 11 de junio del 2015, a las 23:00 de acuerdo al parte de detención de tránsito. 2) Que tanto el agente de policía como el de tránsito manifestaron en audiencia que en efecto el ciudadano aprehendido no portaba su licencia de conducir. 3) Mediante el testimonio del señor peñafiel, que manifestó no había sacado la licencia de conducir, porque trabaja y estudia y no había tenido tiempo para ir a sacar la licencia de conducir. 4) De las pruebas documentales, tales como el parte de tránsito, las cuales hacen referencia de cómo se dieron los hechos, así como la documentación del señor Peñafiel que demuestra que es una persona que estudia.  Realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es oportunidad probatoria, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, e igualdad de oportunidades para la prueba y 457 criterio de valoración de la prueba. NOVENO.- Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor, al señor PEÑAFIEL ZAMBRANO ALEXIS ANTHONY, con No. de cédula 0942089020, domiciliado en el Cantón el Triunfo, de la contravención de tránsito prevista en el numeral 1 del Artículo. 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de un día de privación de la libertad y dos días de trabajo comunitario, estipulado en el artículo 63 # 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal. También se lo condena al pago de un salario básico del trabajador en general y la Reducción de 10 puntos en la licencia de conducir. Ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas para que proceda a cobrar la multa, a reducir los puntos ordenados en sentencia, así mismo transcurridas las 72 horas que establece el Código Orgánico Integral Penal, que se proceda a la inmediata devolución del vehículo que ha sido retenido. Intervenga  la  Abogada LUISA MARIA SANTOS MORENO como  secretaria  de  la  Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón el Triunfo.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE.-