EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 29-12-2017 de 00h01 a 08h00
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2017- 05644
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 29-12-2017
Hora: 03h30
Acción: DELITO DE TRÁNSITO  
Juez: AB. FABIOLA VEGA C.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:		  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:	  SI (    )  NO (    )
Audiencia:
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
Aprehendido:  ARAGADBAY OLA BRYAN STEVE
Defensor Publico: Stefania Coronel Lino 
Aprehendido: Zambrano Zambrano Orlin Oswaldo
Abogado Defensor: Pedro Intriago Fuentes 
Casilla: 5616
Legalidad de la aprehensión.-
JUEZ: Encontrándome dentro del turno reglamentario esta autoridad es competente art. 402 del COIP para conocer la situación jurídica de los aprehendidos y se declara la legalidad de la detención.
INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSOR ESTEFANIA CORONEL LINO: Señor juez, no objeto lo manifestado por fiscalía, mi representado me ha manifestado que si se le leyeron los derechos constitucionales se allana  a lo manifestado por la fiscalía.
.
INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSOR PARTICULAR: PEDRO INTRIAGO FUENTES 
Señor juez, si cumple con los requisitos manifiesta que impugna el parte se allana a lo manifestado por la fiscalía 

 INTERVENCIÓN DEL FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO
Este caso llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte de accidente de tránsito, quien como consecuencia resultan 2 aprehendidos  2 vehículos retenidos una moto y un auto   este hecho ocurrido en la av. 25 de julio ocurrido el día de ayer.  Impactaron su pare frontal con la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo tipo camioneta modelo Hilux color blanco de palcas GQT-03777 conducido por Bryan Steve Aragadbay  Ola. Señor juez, fiscalía  cuenta con elementos de convicción suficientes para iniciar instrucción fiscal por el delito de transito del art 379 en concordancia con el art 152 numeral 2 
Resolución del Juez:
Una vez escuchadas las partes procesales esta autoridad resuelve: habiéndose  calificado la legalidad de la aprehensión y    De acuerdo con todos los elementos de convicción en virtud que la fiscalía ha formulado cargos y ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal se acoge la misma  contra los señores Zambrano Zambrano Orlin Oswaldo y Aragadbay Ola Bryan Steve por la infracción estipulada en el art. 379. En concordancia con el art. 152 numeral 2 del COIP los hoy procesado tendrá que en la cual se acoge las medidas cautelares contemplados en el art 522 numerales 1y 2 de mismo cuerpo legal  por lo que tendrán que presentarse   cada viernes a la fiscalía del Alban Borja se les prohíbe la salida del país así como la prohibición de enajenar  de los  vehículos de placas moto placas HP891T y vehículo tipo camioneta modelo Hilux  color blanco de placas GQT -0377 , así como la prohibición de salida del país de lo señor antes mencionados, el procedimiento directo tendrá lugar  el día 08 de enero del 2017 a las 15h30 en unas de las salas de la unidad judicial Alban Borja de esta Ciudad de Guayaquil, por cuanto la fiscalía no ha solicitado prisión preventiva se levántese  la custodia de los señores procesados. Hasta aquí la audiencia. 
6. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario   de la Unidad Judicial  Penal  Norte  No  2 de Garantías Penales del Cantón   Guayaquil, la  misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                             

Ab. José Luis Rosales A.
Secretario
 