VISTOS: En mérito de al acta de sorteo y de la razón actuarial que antecede avoco conocimiento de la presente causa.- Por ser procedente se acepta la inhibición presentada por el señor Juez de la Unidad Penal Sur Iván Israel López Padilla.-   En lo principal de la comunicación que remite el señor  Cabo 5586 Lady Vargas Ambil, secretario - Oficina Enlace de la   C.T.E: de  fojas 10-11 del expediente, en el que se expresa que el Carlos José  Garcés Suarez , con Código 5943 elaboró  la citación ADHESIVA  No. CTE090200083933 sobre el vehículo de placas  GSSI16572 de propiedad de la compañía Taire.- Antecedentes:-   el Ing. Aziz Saab Saab, comparece y expresa para impugnar la citación detallada en líneas anteriores por cuanto el citador no personaliza al citado como lo exige el COIP que esta sobre las leyes y reglamento, que el COIP derogò el título correspondiente a las infracciones que contenía la ley de tránsito, por lo tanto deben atenderse las disposiciones que están en el COIP, indica además que la pena es personalísima para la persona que comete la infracción y es ilegal que el dueño de un vehículo pague una multa y peor aún que vaya a prisión por una falta grave que no ha cometido, por lo que solicita que se sirva ordenar la nulidad por ser ilegal. En este estado le corresponde al Juez, prioritariamente,  determinar si reúne los requisitos para ser admitida a trámite, para luego resolver el fondo mismo de la petición, esto es, la revocatoria o anulación de la sanción impuesta al presunto infractor. Para resolver se observa lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, es competente para sustanciar y resolver la impugnación deducida por el ciudadano. Aziz Saab Saab, en su calidad de representante de la compañía Taire.- SEGUNDO.-  El acto del agente de la autoridad impugnado tiene relación con la infracción de tránsito ocurrida el 17 de abril del 2015,,  tal cual se aprecia de la comunicación que remite el señor  Cabo 5586 Lady Vargas Ambi, secretario - Oficina Enlace de la   C.T.E: de  fojas 10-11 del expediente.- TERCERO.- El numeral 6 del Art. 417 del Código Orgánico Integral Penal, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones – partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días;  CUARTO.- Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor, la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido; el Inciso 3 del ART. 644 del Código Orgánico Integral Penal expresa  “Que la boleta de citación  constituirá un título de crédito para dichos cobros” QUINTO.- Cuando se alegare inexistencia de la contravención que se impugna extemporáneamente, y esta constare registrada por medios electrónicos en los archivos de la Comisión de Tránsito, el Juez no puede prescindir del tiempo de caducidad que rige para la impugnación de las contravenciones que emanan  de la autoridad encargada de regular el tránsito, cuyos registros gozan de la presunción de legitimidad que acompaña a los actos de las instituciones públicas.- - Por las consideraciones expuestas, habiendo el impugnante deducido un reclamo con fecha 5 de mayo  del 2015, respecto de la contravención  de tránsito que consta en los registros de la Comisión de Tránsito como ocurrida el 15 de abril  del 2015, ha caducado el derecho de la impugnante a presentar el reclamo formulado, consecuentemente se INADMITE POR EXTEMPORÁNEA LA IMPUGNACIÓN deducida por  el ciudadano  Ramón Ernesto Sánchez, en relación con la contravención de tránsito establecida mediante citación ADHESIVA  No. CTE090200083933 sobre el vehículo de placas  GSSI16572 de propiedad de la compañía Taire, disponiendo el archivo del presente expediente.- Quedando en firme el valor de la multa equivalente al quince por ciento  de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de cuatro cinco puntos de su licencia de conducir, tal como determina el Art. 390 Numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.. Notifíquese este particular al Jefe de Tránsito para los fines legales pertinentes.- Siga intervenido la Tifany Pesantes Bajaña, Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y archívese.-