VISTOS: En mi calidad de juez de turno para contravenciones flagrantes, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el CBOP. DE POLICÍA JOHNNY CASALOMBO MANTILLA, de fecha 5 de octubre del 2015,  a las 18h00, por medio del cual llega a mi conocimiento la detención de DEUS ELADIO ANGULO CASTILLO, en las circunstancia en que, tal como consta en el referido Parte, “…, que encontrándome de servicio de cómo Gom 3, por disposición del ecu 911, en el lugar y la hora antes indicada, fue solicitada mi colaboración por el señor Cordero Arana José Luis, con C.C. 1204848871, Agente de Seguridad de Mi Comisariato, quien me entrego en calidad de aprehendido al ciudadano ANGULO CASTILLO DEUS ELADIO, con C.C. 0959386996, de 18 años de edad, manifestando que minutos antes había sido sorprendida abandonando el local con la evidencia antes descritas oculta dentro de sus prendas de vestir, sin poder justificar la cancelación con ningún tipo de factura, motivo por el cual se procedió a la aprehensión del mencionado ciudadano, informándole sus derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador …” (SIC)” Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Juez de Turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el abogado José Bruque Peñafiel, Procurador judicial de la Corporación el Rosado S.A., conforme a la escritura de procuración judicial conferida a su favor y que acompaña; y el detenido DEUS ELADIO ANGULO CASTILLO, patrocinado por el abogado Fernando Vásconez Martínez, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO. La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de lo dispuesto en el Reglamento Para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial Para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO. 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada conforme lo dispone el numeral 6 del Art. 642 del Código Integral Penal y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 ib ídem, bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, se advierte que los hechos puestos a conocimiento han ocurrido dentro de las 24 horas anteriores al juzgamiento, de tal forma que se reúnen los presupuestos exigidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y consecuentemente se los califica como flagrantes; además, no se observa vulneración a los derechos constitucionales del aprehendido, ni  afectación a las garantías básicas del debido proceso, por lo que se declara legal la detención. 3.2. Rinde su testimonio el denunciante Ab. José Bruque Peñafiel, quien manifiesta que comparece en su calidad de procurador judicial de Corporación El Rosado, y que tal como consta en el Parte de Aprehensión, a DEUS ELADIO ANGULO CASTILLO se le encontró con los productos en su humanidad, se le pidió que pase por el control y volvió a sonar el sensor, y él mismo se sacó las cosas de entres su prendas de vestir; todo consta en el disco compacto que presento como prueba para que se lo reproduzca, y en él se pueden ver las imágenes de todo lo relatado cuando él se saca la mercadería y las entrega al guardia. Como prueba testimonial solicita el testimonio del guardia José Luis Cordero Arana. 3.3. El CBOP. DE POLICÍA JOHNNY CASALOMBO MANTILLA, manifiesta que él no vio los hechos, que fueron llamados por el ECU 911 y acudieron al Comisariato del Modelo en donde los guardias de seguridad habían aprehendido a DEUS ELADIO ANGULO CASTILLO y nos dieron parte, luego fuimos a la Fiscalía en donde nos dijeron que lo trajéramos para acá. Familiares de DEUS ELADIO ANGULO CASTILLO ofrecieron pagar la mercadería. 3.4. JOSÉ LUIS CORDERO ARANA, advertido de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere o se le preguntare y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: Lo detuve a DEUS ELADIO ANGULO CASTILLO a las 17h05 aproximadamente de ayer 5 de octubre; él había ingresado  a comprar y al salir se activó el sensor, lo detuve, pero el sensor no sonó por las compras que había hecho, lo revisé y le encontré los productos que están ahí (señala los desodorantes) dentro de los pantalones, esto porque le hice un cacheo y sentí que tenía algo, y él mismo se sacó la evidencia. 3.5. DEUS ELADIO ANGULO CASTILLO, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: yo lo hice porque mi mamá está enferma con cáncer al cerebro. 3.6. Dentro de la audiencia se ha presentado como evidencia 5 desodorantes Rexona de 50 gr. cada uno, cuy valor, según la proforma  No. E-006806 de Corporación El Rosado, asciende a $ 20.22. 3.7. Vista la aceptación del acusado, la parte denunciante desiste de producir la prueba anunciada que consta en el disco compacto. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 5 del COIP, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en el testimonio de la parte afectada; la evidencia de 5 desodorantes Rexona de 50 gr. cuyo costo total asciende a $ 20.22, y el testimonio del guardia de seguridad José Luis Cordero Arana, quien ha relatado la forma, tiempo, circunstancias, y razones por las que detuvo a DEUS ELADIO ANGULO CASTILLO. Pero fundamentalmente se cuenta con el testimonio libre y voluntario de DEUS ELADIO ANGULO CASTILLO, quien ha admitido el cometimiento de la contravención de hurto de la mercadería presentada como evidencia, sin que sus argumentos se erijan como causa de justificación. 4.3. Claramente se trata este asunto de un hurto contravencional, del cual la Corporación El Rosado S.A, a través de su procurador judicial acusa a DEUS ELADIO ANGULO CASTILLO y para lo cual presenta la evidencia física antes detallada, hechos que han sido aceptados por el acusado. 4.4. Con estos elementos probatorios se llega al convencimiento absoluto de que DEUS ELADIO ANGULO CASTILLO ha adecuado su conducta a lo que define, tipifica y reprime los Arts. 196 y 209 del COIP, cuando sin cancelar se apoderó ilegítimamente de la evidencia que obra como prueba en su contra, dentro del local de Mi Comisariato de la Av. De Las Américas, en esta ciudad de Guayaquil.  4.5. El injusto penal de hurto se encuentra definido en el Art. 196 del COIP y se comete cuando alguien sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodera ilegítimamente de cosa mueble ajena, pero que al tratarse de bienes que no sobrepasen el 50% de la remuneración básica unificada del trabajador en general, como es de este caso, el Art. 209 del mismo cuerpo legal la ubica como hurto contravencional y lo castiga con pena privativa de libertad de quince a treinta días. 4.6. El Art. 70 del mismo COIP ordena que en las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de proporcionalidad establecido en el Art. 76 de la Constitución del Ecuador, el suscrito Juez de Flagrancia, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a DEUS ELADIO ANGULO CASTILLO, ecuatoriano, de 18 años de edad, con cédula 0959386996, con domicilio en Fertisa, por la estación de la 56, de esta ciudad de Guayaquil, responsable de la contravención tipificada en el Art. 209 del  Código Orgánico Integral Penal,y la  condena a QUINCE DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y AL PAGO DE OCHENTA Y OCHO 50/100 DÓLARES DE MULTA. La pena la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional, y la multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 del Banco Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  - Guayas, y adjuntar la papeleta el expediente. Elabórese la respectiva Boleta de Encarcelación. Previo la suscripción del Acta de Entrega – Recepción, devuélvase la mercadería que se ha presentado como evidencia a Corporación El Rosado. Al Defensor Público notifíquesele en la casilla judicial 5561, y a Corporación El Rosado en la casilla judicial 1930. Notifíquese con el contenido de esta sentencia al Director del Centro de Detención Provisional, para su ejecución. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.              