VISTOS.- El 26 de febrero del 2020 a las 15:00, comparece la querellante NATIVIDAD FANNY GUADAMUD GUADAMUD,   quien se representará por sus propios derechos, ante esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Balzar y propone una querella (Calumnia) en contra de TRIVIÑO AGUAYO CARLOS MANUEL, por la presunta comisión del delito de acción privada tipificada y reprimida en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal. Efectuada la audiencia oral y pública de conciliación y juzgamiento la misma que se sustancio mediante las reglas del procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal, contemplados en los artículos 647, 648 y 649 del Código Orgánico Integral Penal, vigente a la fecha del cometimiento del presunto hecho punible y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado; SEGUNDO.- Nombre del querellado: TRIVIÑO AGUAYO CARLOS MANUEL, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 0920648722, mayor de edad; TERCERO: Que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Cantón Balzar, provincia del Guayas, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal; CUARTO.- El hecho materia de juzgamiento.- De la noticia que ha presentado, se extrae AB. NATIVIDAD FANNY GUADAMUD GUADAMUD: [“….Solicito que se recepte el testimonio de los señores CELSON ERCILIOHOLGUIN GUADAMUD y ARMANDO OLVERA URIÑA….”],  hechos que constan detallados en la denuncia inicial; QUINTO.- Sustanciando el proceso de acción penal privada se convocó a los sujetos procesales a la realización de la audiencia de conciliación y juzgamiento, en observancia plena de las reglas previstas en el artículo 647, 648 y 649  Código Orgánico Integral Penal, donde concurrió el querellado TRIVIÑO AGUAYO CARLOS MANUEL, por lo que, se desarrolló la audiencia con la comparecencia de la querellante NATIVIDAD FANNY GUADAMUD GUADAMUD, quien compareció a la audiencia; y, el querellado TRIVIÑO AGUAYO CARLOS MANUEL, quien compareció con el señor Ab. Winston  Miguel Macias Guerra; SEXTO: Una vez instalada la audiencia convocada el suscrito juzgador respetando lo emanado en el Art. 649 del COIP solicito el uso del palabra a cada uno de los sujetos procesales a fin de que se pronuncien respecto a una posible conciliación; ante lo cual los mismos manifestaron lo siguiente: AB. NATIVIDAD FANNY GUADAMUD GUADAMUD (QUERELLANTE): [“… Debo manifestar de mi parte no hay conciliación porque nunca la parte demandada, nunca en ningún momento se ha acercado a mí, ni por lo menos con alguna intención de poder resarcir de alguna forma el daño, ni mucho menos sus disculpas señor Juez…”], ante lo cual se corrió traslado al querellado manifestando lo siguiente: AB. WINSTON MACIAS GUERRA (DEFENSOR PARTICULAR DEL QUERELLADO): [“…Efectivamente respecto a la conciliación, lamentablemente no se puede llegar a una conciliación, la querellante puede continuar….”] El querellante AB. NATIVIDAD FANNY GUADAMUD GUADAMUD. - PRUEBA TESTIMONIAL (CONSTA EN AUDIO)—. […El en ningún momento manifiesta que fue agredirme o agredir a mi esposo que no tiene nada que ver, razón por la que quería que él me de la cara, para que me explique la razón por la que fue agredirme, en razón de ello fue lo  que le dije.   Me dice pilla, puta, ladrona, me está dañando mi honor como persona, como profesional, tengo las pruebas de lo que fue el policía a prestarme las contingencias. - PRUEBA DOCUMENTAL. – Contingencia que me prestó la policía y el reconocimiento del lugar. - el testimonio del policía TELLO CORONEL HOLGUER DAVID. - R.- Buenas tardes, señor Juez, público, nosotros brindamos es el auxilio no podemos rendir testimonio. - R/ Si elaboré el parte. - R/ esta firma no es mía.- R/ Si tomamos fotos.- R/ Constaba la agresión, laceraciones ; como funcionarios públicos no podemos ser testigos de estos casos.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA JOHANA MARIELA CABRERA MARTINEZ: Que responde al siguiente interrogatorio: R/ Yo venia a su oficina porque ella es mi abogada, estando en la oficina encontré un problema, pero no entré.- R/ Solo escuché decir que le decían zorra, ladrona, pilla, hija de puta, así.- R/ Solamente que la insultaron y una señora que la cogía, para que no cogiera piedra el señor.- R/ Si, es el señor.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA SANCHEZ AREVALO MARCELA; quien manifiesta las siguientes respuestas: R/ yo iba llegando.- R/ sola como siempre ando.- R/ Escuché una discusión y me quedé afuera, le decía cosas uno no se puede meter.- R/ zorra pilla, ladrona .- R/ Si, esta aquí.- R/ la intensión era pegarle.- Así mismo es necesario manifestar sobre las pruebas testimoniales de la parte querellada.- TRIVIÑO AGUAYO CARLOS MANUEL (QUERELLANTE), por intermedio de su abogado AB. WINSTON MACIAS GUERRA (DEFENSOR PARTICULAR DEL QUERELLADO): [“…Solicito el testimonio de la Perito VILLOTA RODRIGUEZ JENNIFER ALEXANDRA: Quien responde al presente interrogatorio: R/ Específicamente telecomunicaciones despejar los mensajes que tenía el señor, específicamente lo que se me indicó.- R/ Hice el informe lo que clarifique que eran mensajes de texto, específicamente los números del informe.- R/ Si lo elaboré.- R/ Esos son afirmativamente verificando el número de IMEI.- R/ Me hubiera gustado que lo que me dijiste en mi casa yo no soy ninguna estafadora por eso te tienen acusada por honrada.- R/ Eso me lo hicieron llegar en diciembre.- R/ Si en noviembre.-  R/ 0980861109.- R/ Si correcto.- R/ Este es el número.- R/ del señor Triviño.- R/ Si verifiqué el IMEI.- R/ Verifiqué tanto interno como externo.- R.- No me comentó.- TESTIMONIO DEL SEÑOR OLVERA URIÑA JHON ARMANDO.- Quien responde al presente interrogatorio: R/ Si.- R/ Siete y media.- R/ Carlos Triviño.- R/ A cobrarle un dinero que nos debía.- R/ De afuera.- R/ Me dijo que o tenía.- R/ Nos venimos, subimos al carro de Carlos.- R/ No se bajó.- R/ No le dijo nada, él hablaba.- R/ Si a la oficina.- R/ Me canceló una orden.- R/ No fue rápido.- R/Solo me canceló cogí el dinero, le entregué al señor...”]; SÉPTIMO.- Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, no hay convencimiento que el querellado TRIVIÑO AGUAYO CARLOS MANUEL , haya adecuado su conducta al delito de CALUMNIA, tipificado y reprimido en los artículo 182 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la parte que sustenta la acusación y la defensa, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador el convencimiento de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Juez de Garantías Penales, en delitos de acción privada en las que se emite sentencia declaratoria de culpabilidad o de ratificación de estado jurídico de inocencia, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contra examinar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o pericial obtenidas previo a la audiencia de juzgamiento, no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la audiencia  de juzgamiento no es presentada ante el juez, es así que para que tengan valor de prueba, las pericias deben ser presentados, ante el Juez e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio; c) En la especie, se determina que la querella planteada es por la presunta comisión del tipo penal descrito y reprimido en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: Art. 182.- Calumnia.- La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.
No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad. - El Querellante AB. NATIVIDAD FANNY GUADAMUD GUADAMUD, se basa en el citado artículo para instaurar la acción penal por CALUMNIA; en contra del querellado TRIVIÑO AGUAYO CARLOS MANUEL ; y, por ende, es sobre esta controversia es que el infrascrito Juez Multicompetente del cantón Balzar, de manera motivada concluye: 1) Para tener un concepto más claro de lo que implica el cometimiento del delito de Calumnia, vamos a esgrimir, lo que el Dr. José García Falconi, establece en su publicación de fecha lunes 17 de diciembre del 2018, dentro de la pagina web DerechoEcuador.com, cunado expone que; “ El delito debe ser imputado a una persona para que exista la calumnia, pero basta que ella pueda ser individualizada por el texto o el contexto de la imputación; o sea, la imputación debe ser hecha con conocimiento de su falsedad, este requisito es fundamental para que exista el delito de calumnia. Así, hay que saber que cierta difamación es falsa, e impu­tarla sin embargo a una persona, lo que equivale estrictamente a tener el propósito manifiesto de perjudicar al calumniado, esto es al querellante. La falsa imputación, debe consistir en un hecho concreto y determinado de carácter delictuoso; esto es, un hecho que pueda adecuarse a su caso legal, pero aunque el Art. 182 del COIP no lo dice, debe ser concreto y determinado, pero esto no significa que se pun­tualicen todas las circunstancias de personas, tiempo, modo y lugar, sino las suficientes para que el hecho sea un delito y que no pueda ser otra cosa que un delito tipificado y sancionado en el COIP, de no ser así la imputación sólo sería una contravención por injuria. De lo anotado se desprende, que decir ladrón, cohechador y nada más, es lo mismo que decir que ha cometido un delito, sin embargo como no se dice en que consistió el hecho, cuando se cometió y como se cometió, desaparece el delito de calumnia y sólo hay contravención de injuria, así señala el Código Penal Español. Insisto que, en nuestro ordenamiento jurídico, se refiere que la impu­tación calumniosa debe ser falsa objetiva y subjetivamente. Falsa objetiva. -  Cuando el hecho no ha sido cometido o cuando existe el hecho, pero la persona a quien se le atribuye no intervino en él. Falsa subjetiva. - Cuando no hay dolo o sea si sólo hay error no hay calumnia, pues no hay el elemento intencional. En resumen, se puede señalar que los requisitos para que exista el delito de calumnia, son los siguientes:

Imputación de un delito tipificado y sancionado en el COIP.

 

Falsedad de la imputación.
Que el delito sea imputado a determinada persona.
Que el autor tenga conocimiento de la falsedad de la imputa­ción.

Esto tiene su razón de ser, porque el delito de calumnia tiene dos objetos:

El hecho general que determina la esencia del delito.
El derecho particular del individuo falsamente acusado.

De tal manera, que si el querellado ha creído de una manera lógicamente presumible que el querellante pudo ser efectivamente autor del hecho que le imputó, falta el elemento primero de la calumnia. De lo anotado se desprende, que la imputación verdadera no constituye una acción típica, así la prueba de la verdad, en este caso es permitida puesto que con ello se tiende a demostrar la inexis­tencia del delito, conforme más adelante analizo al estudiar la exceptio veritatis; así la calumnia, requiere la falsedad objetiva, sea porque el delito imputado no se ha cometido o bien porque su autor haya sido una persona distinta de aquella a quien se le atribuye, de todos modos, la falsa imputación que el Art. 182 del COIP exige, consiste en afirmar que X, persona es autor o cómplice de tal hecho que es un delito, tipificado y sancionado en el COIP”. - 2) Dentro de la audiencia de conciliación y juzgamiento, las partes textualmente expusieron lo siguiente; […JUEZ. -Muy buenas tardes, por razones de grabación me identificó soy el Dr. Julián Patricio Naranjo Haro, Juez de esta  Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, provincia del Guayas. El día de hoy  nos hemos dado cita para resolver la situación jurídica del querellado   el ciudadano TRIVIÑO AGUAYO CARLOS MANUEL, quien ha sido querellado por parte de la señora GADAMUD GUADAMUD NATIVIDAD FANNY.- dentro de la causa signada con el número 09320- 2019-00174, por el delito de CALUMNIA, tipificado en el Art. 182 del COIP, para lo cual previo a instalar esta Audiencia  señor Secretario dígnese certificar que partes  procesales se encuentran presentes  en esta sala de Audiencias.- SECRETARIO:  Muchas gracias señor Juez,  buenas tardes soy el Abg. Alfredo Guadamud Rivera, Secretario de este despacho.- Dentro de la causa signada  con el número 09320- 2019-00174, encontrándonos dentro de la hora y el día indicados, se encuentra presente en esta sala la Abg.  GADAMUD GUADAMUD NATIVIDAD FANNY; asimismo se encuentra presente el ciudadano TRIVIÑO AGUAYO CARLOS MANUEL, con su defensa Técnica el Abg.  WINSTON  MIGUEL MACIAS.- Manifestándole además señor Juez que todos los equipos se encuentran en prefecto estado, la Audiencia está siendo grabada, usted puede continuar con la misma.- JUEZ: Listo, muchísimas gracias señor Secretario, una vez que se ha podido determinar cuáles son las partes necesarias e indispensables para que se lleve a cabo esta Audiencia damos inicio a la misma.- Conforme lo determina el Art. 649 del Código Orgánico Integral Penal, cuando habla acerca del procedimiento que se dará dentro de la Querella, voy a correr el  traslado primeramente a la querellante a ver si existe la posibilidad de una conciliación,  Dra. Guadamud, buenas tardes tiene la palabra.- Habido alguna probabilidad de llegar a una conciliación.- ABG. GUADAMUD: Gracias señor Juez, de mi parte no hay conciliación porque nunca la parte demandada, nunca en ningún momento se ha acercado a mí, ni por lo menos con alguna intención de poder resarcir de alguna forma el daño, ni mucho menos sus disculpas señor Juez.- JUEZ:  Listo, gracias doctora, en mérito a ello Dr. Winston alguna situación: ABG. WINSTON MACIAS: No señor Juez, la querellante puede continuar.- JUEZ.- Listo.- De acuerdo a lo que estipula el art. 649, Inc. 1ero, dice: Si no se logra la conciliación se continuará con la audiencia y la o el Querellante formalizarán su Querella.- Tiene la palabra doctora a fin de que haga uso de la formalización de su Querella.- ABG. GUADAMUD.-  Gracias señor Juez, efectivamente señor Juez presente mi Querella y me represento amparándome en lo que establece el Art. 327, en lo que dice que textualmente uno puede defenderse o asumir su defensa, como abogada, entonces yo asumo mi defensa señor Juez.- En cuanto a mi Querella señor Juez debo manifestar que me acojo a todos los fundamentos de hecho y de derecho establecidos en la ley.- Juez: Pero relátenos, porque recuerde que estamos en una audiencia Oral  Publica y Contradictoria  y en esta audiencia tenemos que evaluar todo. Vuelva nuevamente a relatar todos los fundamentos de hecho en los cuales usted propone su querella, que fue lo que pasó, que fue lo que sucedió para tener conocimiento.- ABG: GUADAMUD.- Claro señor Juez el día 26 de marzo, aproximadamente a las 9 y 23 minutos de la mañana  encontrándome en mi oficina ingresa de forma intempestiva el ciudadano CARLOS MANUEL TRIVIÑO AGUAYO, acompañado de su señora esposa, en la cual señor Juez me encontraba yo dentro de mi oficina atendiendo a un usuario de nombres CELSO HOLGUIN  GUADAMUD, cuando este señor  de forma imprevista y sin justificativo alguno procede agredirme,  a decirme  vieja chucha de tu madre, pilla, sinvergüenza, ladrona, que te pasa conmigo tú no sabes con quien te estas metiendo, le digo señor tome asiento que le pasa, entonces me dice  recuerdas que me enviaste un mensaje me dice, entonces le digo   señor tome asiento, si le dije por qué, porque  usted fue el día 24 el día domingo  a las 7 de la noche a mi casa a faltarme el respeto,  a insultarme a decirme donde está el maricon chucha de tu madre  de tu marido, que salga en este momento a pagarme dice maricon, pillo sinvergüenza, dice quiero que me pague ahorita toda la plata que me debe. Le digo yo tanto problema señor Juez porque mi esposo se estaba bañando  no escucho la situación como es, la forma agresiva como el señor llegó a mi casa; entonces le digo al trabajador al señor Armando, sabe qué don Armando vaya mañana de mañana  que yo le canceló los 160 dólares que le quede debiendo, le dije vaya que yo ahorita en este momento no tengo, le dije vaya y mañana voy al banco y le saco, señor Juez, cosa que así sucedió, el día lunes fue este señor con el señor Triviño quien no quiso entrar a mi oficina, nunca se tomó la molestia de entrar a mi oficina y le dije a don Armando dígale a su jefe que quiero que venga él, quiero pagarle directamente a él, si,  y lo tuve más o menos por el lapso de unos 15  minutos que no le quería cancelar, porque quería que el señor   se acerque a mi oficina para que él  me explique la actitud del día que fue a mi casa esa noche de   la forma agresiva y prepotente, entonces en vista de que él no fue, el llama y le digo si, venga  tenga la bondad pase a mi oficina, venga   y él nunca quiso ir, entonces en vista de eso le pague Armando, pero , le dije no sin antes, necesito que me dé la factura, cosa que nunca lo hicieron señor Juez.  El  día martes 26 de marzo  aproximadamente a las 9 horas llega este señor y me insulta sin más ni más, si , intentando alzarme la mano que la esposa de él se metía por el medio para que este señor no me agreda físicamente, he infiriendo todo tipo de vituperios, lo que la dije y diciéndome que venga tu marido, que venga el maricon de tu marido ahorita mismo, el señor hace eso, que llame a la policía, sí  llámala, dice llámala, vieja puta,  pilla, ladrona,  y no contento con eso señor Juez en la calle también se presenció todo este tipo de espectáculos que todas las personas estaban escuchando.  Por esta razón señor Juez he presentado mi demanda porque no es justo, si, que sin motivo alguno una persona venga a dañar mi honor, mi reputación y más aún  de profesional, porque todas las personas que estaban ahí, estaban escuchando aquello, que criterio pueden tener de mi.- JUEZ.- Ya, algo más.- ABG. GUANAMUD: No nada más señor Juez.- JUEZ: Dr. Macías  que de contestación a la Querella.-ABG. WINSTON MACIAS: Si, señor Juez, señor Secretario, señora abogada querellante, es lamentable señor Juez de que se haya traído a ventilar a usted presentando como delito  lo que podría constituirse como una contravención, aquí hemos escuchado a la abogada Guadamud de un hecho dividido en tres actos, el domingo como ya en versiones  nos ha dicho el señor mi cliente con un ayudante de él, el señor Armando Olvera a cobrar un remanente de unos trabajos efectuados, el día lunes ha ido el señor Olvera a la oficina de la abogada   a ver el dinero  hemos escuchado de propia boca de ella que lo retuvo que no le quiso pagar que estaba pidiendo que mi cliente, quien estaba en su carro no ingreso, ingresara  y nos ha dicho ella en su querella que el día martes a las 9 de la mañana ha ido furioso a su oficina a faltarle el respeto , lo que no nos ha dicho ella es que el día lunes en la noche ella le pasó un mensaje de WhatsApp a mi defendido el mismo que esta materializado aquí por la perito en el expediente en donde le dice ladrón,  sinvergüenza y otras cosas más y lo que dijo tiene que haber sido para insultarlo además estaba ahí el marido y eso no lo ha dicho, sabe señor Juez que la doctrina dice que  deba existir para  que exista la  falta o que no haya la provocación, entonces aquí habido la provocación y así lo probaré, a más de ello señor Juez  ya refiriéndonos al delito en sí mismo la señora abogada Guadamud acusa a mi defendido del delito tipificado en el Art. 282, que señala que expresamente que la persona que por cualquier medio realice una falsa   imputación de un delito en contra de otra, es decir que no toda expresión de descredito se constituye en este delito, tiene que ser esta expresión la imputación de un delito pero no solamente la imputación genérica señor Juez, sino que tiene que ser la imputación especifica como lo ha   reconocido nuestra corte y la Jurisprudencia Internacional, es decir que  no basta con que yo le diga a alguien asesino, ladrón, marihuanero, no, tengo que imputar algún  delito y señalar un daño, es decir si le quiero decir a alguien ladrón, si tú la otra noche entraste a mi casa y robaste, si yo te vi, eso es la falsa imputación de un delito, ella nos ha traído aquí expresiones de descredito como vieja puta, chucha de tu madre, pilla, sinvergüenza, ladrona, donde está el maricon de tu marido, pero ninguna de esas expresiones se detecta el cometimiento de un delito específico, por eso señor Juez la Querella no cumple con los requisitos de  los fundamentos de hecho para ser tramitada por esta vía, como querella, debió ser tramitada si se expresaron estas palabras, esto debió ser tramitado por una contravención de acuerdo al Art.  396, expresiones de descredito y no llegábamos a esta situación, pues señor Juez nosotros señalamos de que no cumple, no cumple  la acusación con la necesaria tipificidad para que esto sea delito, es decir no se adecua las expresiones al  tipo penal porque tiene como elementos el primero  la ex potación  falsa de un delito, y aquí  no se ha determinado ni el sunivelo de la querella y el día de hoy en la fundamentación o formalización de su querella  no se ha determinado  cual es el delito que se le ha imputado, a ella falsamente, pero no cualquier delito, ese delito también debe existir,   debe ser sancionado por nuestras leyes, porque no puedo acusar de un delito que no contempla en nuestra legislación por lo cual no se constituye en delito y tampoco se ha logrado determinar en la querella el día de hoy ni en la formalización los hechos concretos   del delito que supuestamente se le imputa así como la expresión de lugar y tiempo determinados porque  la falsa imputación debe recaer sobre un delito determinado como ya lo exprese y como  lo ha señalado la corte en casación en diversos fallos nuestra Corte Nacional de Justicia; entonces al no existir el elemento    objetivo sobre el hecho no tener la necesaria tipificidad señor Juez pues nosotros solicitamos que se declare sin lugar  la querella obviamente porque no cumple con los requisitos que la ley exige, así mismo señor Juez  en vista de que la actora reclama para ella en su nivelo de querella la suma de $ 50. 000 (Cincuenta mil dólares)  como reparación a su honor  debo señalar también señor Juez de que el honor no es como nosotros nos percibimos, el honor es como otros nos perciben, eso es el honor  de una persona,  nosotros no podemos percibir, yo puedo decir que soy caucásico,  que soy un mestizo  o el indígena puede decir que es australiano como nos percibimos nosotros no, el honor lo califica el resto el conjunto que saben de nosotros eso nos da nuestro honor, entonces este tipo de delito la falsa imputación de un delito está garantizada por el Art. 66 de la Constitución que garantiza el honor de una persona, pero esa debe ser relacionada por la falsa imputación de un delito debemos nosotros que hemos trajinado aquí, ustedes también que han trajinado aquí saben que antes existían  dos tipos de injurias: la calumniosa y la no calumniosa  que con el nuevo COIP  se eliminó y solamente  quedó esta injuria  que  volvió a ser  la  calumniosa, que es  en donde a la persona se le imputa el cometimiento de un delito pero no de manera genérica sino un delito específico hecho contra alguien o algo de tal manera que la parte afectada ha solicitado la suma de  $ 50. 000 (Cincuenta mil dólares), nosotros modestamente por habernos hecho litigar de tal manera, sin razón solicitamos  a usted se digne declarar sin  lugar la querella presentada y se sirva disponer que se nos resarza con la suma modesta de $1.000 (Mil dólares) señor Juez.- JUEZ: Algo quería preguntarle, usted en su contestación dijo algo relacionado  a unos mensajes que es lo que va la Perito a analizar. ABG. WINSTON MACIAS: Así es, estoy incorporando los mensajes. JUEZ. Esos mensajes cuando fueron enviados. ABG. WINSTON MACIAS: Le corte  la secuencia el domingo como lo anuncio Fanny va mi cliente y el señor Olvera a ver el remanente de un dinero no puedo decir el saldo con exactitud, el señor Aguayo se quedó en su carro afuera de la casa, entró el señor Olvera, le dijo Fanny que al día siguiente vaya a su oficina a cobrar, al día siguiente fue el señor Olvera esto es el lunes 25 a la oficina de ella, Fanny  mismo lo ha dicho que no le quiso dar hasta que llegara el, lo detuvo  15 minutos, finalmente le dio los $160 (Ciento sesenta dólares) y le exigió Factura.  En la noche, en la noche, ahí está la hora y todo en  la pericia le llega al celular de mi defendido el  mensaje  con esa expresión de agravio no puedo decir el contenido pero le dijo ladrón, pillo, sinvergüenza, entonces también fura un delito decirle a alguien pillo, entonces le llega esa expresión a él  eso motiva a que mi defendido  al día siguiente a primera hora vaya a la oficina de la abogada Guadamud y le reclame por su mensaje indicándole que como le puede decir  que él es pillo  y bueno hubo un cruce de expresiones, entonces eso está debidamente materializado señor Juez el mensaje y acreditado por una Perita designada por usted y que servirá como prueba para demostrar  que mi cliente señor Juez no actuó de una manera irracional o sin fundamento porque ya una vez que se había saldado la cuenta ya no había motivo para que él vaya si ya había pagado la abogada el remanente de ese saldo. JUEZ.- O sea Una noche antes   de que él vaya a la oficina de la señora ahí envía el mensaje.- ABG. WINSTON MACIAS: Si  ahí está la hora de todo señor Juez de que se envía el mensaje después de enviado eso hace que así como toda persona cuida de su honor  al sentirse afectado al decirle a el pillo, ladrón porque no va y le dice a su marido las cosas de parte de él, entonces las cosas se enervan y al día siguiente va a reclamar  a decir aquí estoy yo a ver y aquí  surge el maltrecho pero señor Juez esto no debió ser tramitado como una Querella  toda vez que no  se  cumple con los requisitos porque si no pues  mi cliente deberá quejarse por la expresión pillo que también es genérica él debe proceder a poner una querella entonces  son expresiones genéricas y que ya  se han hecho como usted enantes decían en el juicio anterior se han hecho casi cotidianas que estas expresiones en el habla  se las utiliza a cada rato a veces son coloquialismos que forman parte del lenguaje y  de la cultura  ciudadana ya  estas expresiones tal vez se tardó casi 50 años poder escucharlas pero ahora es normal escuchar estas expresiones  de eso se trata señor Juez.- JUEZ .- Gracias doctor.  Doctora sus testigos y sus pruebas. - ABG. FANNY GUADAMUD.- Gracias doctor en primer lugar   voy a tomarme la molestia de contestar a las argumentaciones que hace el señor abogado de la parte querellada.  El en ningún momento manifiesta que él  fue el domingo sin motivo alguno  a  agredirme a mi casa, si, a insultar a agredir a mi esposo que no tenía nada que ver, si, de una forma prepotente, malcriada a gritar a insultar y a decir tantas cosas   razón de eso que el día lunes le digo que el entre y no entro para que él me explique por qué razón fue de esa forma a mi casa a agredirme y a insultarme a tratarme de ladrona de pilla, si,  donde eta el pillo maricon de tu marido, ladrón quiero que me pague, por qué tiene que  proferir de esa forma si nosotros no le hemos estado robando, no le hemos hecho ninguna pillería y efectivamente el día lunes va este señor y le dije que entre y el señor no quiso entrar a darme la cara para que me explique la razón, el motivo porque fue agredirme a mi casa y en estas circunstancias es que yo le mando el mensaje que le digo que me hubiera gustado que hubiese entrado a mi oficina y me diga cara a cara lo que  me lo dijo en mi casa porque yo no soy ninguna pilla, sinvergüenza, ladrona  como lo es el, por eso está enfrentando todos los juicios .- JUEZ.- Haber, haber (...) doctora, tranquilícese, tranquilícese  usted ahorita defienda su posición no se vaya más allá porque degana se va a perjudicar, usted está degana perjudicándose con lo que está diciendo, recuerde que todo estamos grabando, vaya a su defensa no se exaspere más allá de su defensa, tranquilícese siga. ABG. FANNY GUADAMUD.- entonces va a mi oficina y me insulta   y me agrede, intenta alzarme la mano, si,  y me insulta me dice puta, ladrona, señor Juez yo no soy ladrona, si, no tengo ningún juicio que me diga que soy ladrona, está dañando mi honor, si, como profesional y como mujer yo no soy ninguna  puta, si, el cometió el delito al tratarme de esa forma, si, abusó de mi porque sabiendo que estaba como una mujer sola en mi oficina, si, que si  no hubiese sido por la mujer él me alzaba la mano doctor tengo la prueba aquí   está el parte de lo que fue la policía  a prestarme la contingencia,  mire, aquí está, si, entonces me protegieron las leyes en contra de este señor.   JUEZ. -  Ya, evacúele las pruebas doctora.  ABG. FANNY GUADAMUD.-  Como prueba señor Juez documentales tengo la parte de la contingencia  presentada por la, que me presto la policía y el reconocimiento del lugar, esto se lo entrego.  Así también tengo testigos señor Juez, tengo de testigo al policía que elaboro prestando la contingencia por lo cual solicito que se le llame a rendir su testimonio, que pase.   JUEZ. - La doctora pidió su presencia usted diga lo que sabe. Usted venga y diga lo que usted hizo, lo que usted sabe y eso es todo. Yo no le puedo preguntar más allá de lo que usted sabe, usted diga lo que hizo, fin, el resto juzgo yo, venga para acá. La doctora ha pedido no puedo yo decirle no, porque ese es el derecho a la defensa que ella tiene. Póngase de pie por favor, haber, señor Agente de Policía  Tello Coronel Holger David, la doctora Fanny Guadamud Guadamud ha solicitado   que usted comparezca este día a rendir un testimonio  de lo que usted sabe sobre los hechos suscitados el día que usted tomó conocimiento que es el día 26 de marzo del año 2019, por lo cual le recuerdo la obligatoriedad que usted tiene de decir la verdad de lo que se le va a preguntar, si usted falsea la verdad, usted estaría cometiendo un delito de  perjurio el cual es castigado con cárcel de 3 a 5 años de prisión.  ABG. FANNY GUADAMUD.-  : Si.  JUEZ.- Usted es católico AGENTE DE POLICIA: Si.  JUEZ.- Levante su mano derecha, jura   por su religión y su fe decir la verdad de todo  lo que usted sabe sobre este tema.   AGENTE DE POLICIA: Juro señor Juez. JUEZ.- Listo, gracias, tomen asiento. Doctora su testigo, pregunte.  ABG. FANNY GUADAMUD.-   señor Tello el día 26 de marzo del 2019, aproximadamente a las nueve y diez, realicé una llamada, si, de auxilio a la policía podría usted indicarle al señor Juez que fue lo que usted realizó y cuál fue la contingencia  que usted prestó al auxilio que le solicité.- AGENTE DE POLICIA: Buenas tardes señor Juez, señor Secretario, señor Defensor Público y público  presente: El día que usted solicitó la colaboración mediante el 911  nosotros brindamos es el auxilio no  estamos para servir como testigos. ABG. FANNY GUADAMUD.-  Usted elaboró ese  parte. .  ABG. FANNY GUADAMUD.-  Como: yo elaboré el parte  pero no estoy para ser testigo, que quede bien claro señor Juez.  JUEZ.- Este parte dice la doctora si usted lo elaboró, revísele por favor.   ABG. FANNY GUADAMUD.-   Es la firma suya la que consta dentro de ese documento. AGENTE DE POLICIA  .-  No, esta firma no es mía. JUEZ.-  Déjeme ver.    ABG. FANNY GUADAMUD.-  Ahí está la firma.-    AGENTE DE POLICIA: Pero esa firma no es mía. JUEZ.-  Esta firma que está al lado de su nombre no es suya. AGENTE DE POLICIA: No.   JUEZ.-  No es esa, présteme su cédula.  Esta no es la firma del señor.  ABG. FANNY GUADAMUD.-  Señor Tello usted si elaboró ese parte, usted prestó la contingencia a ese llamado. AGENTE DE POLICIA: Yo de prestar, le presté la colaboración, hice el parte, pero esa no es mi firma.- JUEZ.-    Esta no es la firma de él.- ABG. FANNY  GUADAMUD.- Ese es el parte que se pasó a la Fiscalía señor Juez  por eso como está el nombre de él por eso  yo pedí que sea el, el que venga  a ratificar lo que está de la contingencia que él ha prestado nada más.  JUEZ.-  Pero la firma de él no es la que está ahí.  ABG. FANNY  GUADAMUD.- Ahí no sé qué pasó.   JUEZ.- Bueno,  termine de hacerle las preguntas, qué más. ABG. FANNY  GUADAMUD.- Ya, puede dar usted, cual fue la contingencia que usted  prestó, que fue lo que usted realizó ese día . AGENTE DE POLICIA: En el momento que nos envió el 911, fuimos a colaborarle a la abogada aquí presente  en el lugar estuvimos y  ella nos manifestó que había sido víctima de agresión por parte del señor de apellido Aguayo, en el lugar no se encontraba la parte agresora, solamente estaba ella, la cual seguimos el procedimiento que se debe seguir  trasladándola hasta el hospital para sacarle el certificado médico  y nosotros hacer nuestro respectivo parte policial  de colaboración e indicarle el procedimiento que ella debe seguir si se siente afectada o agredida, eso fue todo lo que hicimos ABG. FANNY  GUADAMUD.- Nada más señor Juez.  JUEZ.-  Doctor.-   ABG. WINSTON MACIAS: Yo tengo una pregunta, señor oficial, usted nos ha dicho que usted llegó   a la oficina de la abogada Guadamud, luego de que supuestamente sucediera la agresión. AGENTE DE POLICIA: Después de que sucedieron los hechos.-   ABG. WINSTON MACIAS: Es decir usted no estuvo en el lugar de los hechos, ni  vio, ni escuchó las palabras que supuestamente le dijo. AGENTE DE POLICIA: No. Es que  si hubiese estado el señor en ese momento hubiera sido otro el procedimiento.- ABG. WINSTON MACIAS: Pregunta mía concreta, usted escuchó las palabras de él.   AGENTE DE POLICIA: No. Las palabras que dijo no.   AGENTE DE POLICIA: No es todo señor Juez.-   AGENTE DE POLICIA: Lo que está escrito en el parte es lo que ella nos manifestó que había sido víctima de agresión.- ABG. WINSTON MACIAS: Es referencial.- ABG. FANNY GUADAMUD.- Señor Juez una pregunta. Podría decir el señor si el momento en que recibió la llamada al 911 a donde fueron a qué lugar ustedes acudieron primero directamente.-  AGENTE DE POLICIA:   El oficial del 911 manifestó en el juzgado.- ABG. FANNY GUADAMUD.- Por eso no llegaron a mi oficina porque si ellos llegaban directamente a mi oficina ellos encontraban al agresor en mi oficina ellos vienen es aquí y de aquí nuevamente tuvieron que irse porque dijeron que no es aquí en el juzgado  sino en mi oficina, por eso no fueron. JUEZ.-  Sáqueme de una duda estas fotos de aquí tomaron ustedes. AGENTE DE POLICIA:   Si.- JUEZ.- Por qué tomaron las fotos dela parte del rostro parece que la doctora  muestra el cuello y  de una del brazo. Por qué?  .-  AGENTE DE POLICIA: Porque constaba la agresión nada más, este laceraciones.-  JUEZ.- Ya, listo, no hay más preguntas abogado.-   ABG. WINSTON MACIAS: No señor Juez porque esto es relevante debido en cuanto a los hechos que estamos viendo aquí este es un parte de intimidación y amenaza y el otro es del tipo de procedimiento.- AGENTE DE POLICIA: Pero cabe recalcar que nosotros como policías como funcionarios  públicos no podemos ser testigos de ningún tipo de esto, nosotros estamos es para colaborar, no para servir de testigos.-  JUEZ.-  Sáqueme  de una duda, ahorita me salta una duda y espero no oír lo que no quiero oír. Por qué vino usted a declarar aquí.- AGENTE DE POLICIA:   Me solicitaron mediante un documento.-   JUEZ.- Quién?.- AGENTE DE POLICIA:   Emitido de la Fiscalía.- JUEZ.-  Nosotros pedimos.- ABG. FANNY GUADAMUD.- Si señor Juez está ahí.- JUEZ.-  ya, por qué usted pidió, ya.   ABG. FANNY GUADAMUD.- como medio de prueba.- JUEZ.-  Ya, pero, para qué se pidió la comparecencia del señor Agente de policía.-    ABG. FANNY GUADAMUD.-  Para probar señor Juez de la agresión de la que fui víctima en ese día y de la contingencia que me prestó la policía.- JUEZ.-  Pero el señor Agente de policía aquí a dicho dos, tres veces,  yo le veo a él con ese afán, voy a ser muy claro de lo que yo veo, la ventaja que tengo yo aquí es la grabación esa es la prueba más grande que nosotros tenemos, pero aquí lo que yo veo es que el señor policía a toda costa trata de  sacarse el cuerpo dicho de algún modo medio vulgar, detallando y diciendo de que él no puede ser testigo, él viene acá es a informar algo que el vio, perdón,  algo que el prestó el auxilio y todo pero el testigo él no puede ser, eso lo repite dos y tres veces, es lo que él está diciendo y mucho más me deja loco porque la firma del parte policial que data no es la de él, entonces si es que él no firmó el parte, entonces cómo podemos tener la certeza de que él hizo este parte, porque lo dice está bien, pero está no es la firma de él no es  y lo estamos cotejando con la cédula de él, no es la firma de él.   ABG. FANNY GUADAMUD.- Ese es el documento que pasaron a la fiscalía entonces  ahí lo confundieron señor Juez.-  JUEZ.- Claro.  ABG. FANNY GUADAMUD.- Ahí yo no puedo decir si es o no la firma porque se supone que son ellos los agentes que prestaron la contingencia y en el momento que se elabora el parte la firma que va son la de ellos.- JUEZ.- Bueno.-   AGENTE DE POLICIA:   Yo, en todo documento, todo parte que realizo y en todo lugar siempre hago mi firma la que tengo en la cédula, no puedo hacer otro tipo de firma. JUEZ.- Listo, gracias señor Agente puede retirarse. .-   AGENTE DE POLICIA:   Puedo retirarme nomás.  JUEZ.- Si puede retirarse. Gracias.- ABG. FANNY GUADAMUD.- Mi testigo la señora Johanna.-   JUEZ.-  ya, Cabrera Martínez Johanna Mariela, hágase un favor deme llamando señora, Cabrera Martínez Johanna Mariela, venga señora, pase por caca, les pido por favor que se pongan de pie, buenas tardes, aquisito nomás, señora Cabrera Martínez Johanna Mariela.- CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA:  Si.- JUEZ.-  Usted.-  CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA:  Si.- JUEZ.-  La doctora Fanny Guadamud Guadamud ha solicitado que usted comparezca a esta audiencia a rendir un testimonio de unos hechos que la doctora le va a preguntar, le recuerdo que usted va estar bajo juramento y usted tiene la obligación de decir la verdad de lo que usted sabe, si usted falsea la verdad, usted estará cometiendo un delito de perjurio  el cual es castigado con cárcel de uno a tres años de prisión, por lo cual le recomiendo que diga la verdad de lo que usted sabe, usted es católica.- CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA:  Si.- JUEZ.- Levante, parece más casito,   venga mija para acá  y   parece rectita ahí, usted es católica me dijo, no.- CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA:  Si.- JUEZ.- Jura usted por su religión y por su fe  decir la verdad de lo que se le va a preguntar.-  CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA:  Si, lo juro.- JUEZ.- Ya, ahí paradita, a la grabadora y viéndome a mí, exacto  y me responde a mí ya, le va hacer las preguntas la doctora, después le va hacer el doctor, pero, usted me responde a mí, listo, doctora. ABG. FANNY GUADAMUD.- Diga señora Johanna el día 26  de marzo del 2019, aproximadamente a las nueve y diez de la mañana dónde se encontraba usted.- CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA:   Yo venía a su oficina, porque ella es mi abogada y yo venía a hacerle una consulta sobre mi caso, entonces yo a lo que llegaba a la oficina de ella encontré un problema ahí y yo escuchaba adentro que gritaban pero no entré  solo me quedé  afuera porque ya iban saliendo afuera y el señor.- JUEZ.- Espere un ratito, hasta ahí nomás.-  ABG. FANNY GUADAMUD.- Diga, usted dice que escuchó el problema qué escuchó usted cuándo llegó a la oficina.- CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA: Solo escuché decir que le decían a la abogada zorra, zorra, este ladrona, este pilla y hija de puta,  nada más, no escuché nada más.-  ABG. FANNY GUADAMUD.-  Qué más usted escuchó o vio que sucedió  el día 26 de marzo en mi oficina.- CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA:   No ví nada más solamente que la insultaban a ella y una señora la cogían la agarraban para que ella no, no cogiera piedras a tirarle al señor, no vi nada más, me quedé ahí.- JUEZ.- Haber, haber,  quién le cogía de las manos, quién.- CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA: Una señora.-  JUEZ.- A quién le cogía.- CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA: A la abogada.- JUEZ.- Le cogía de las manos.- CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA: Si, como para que no cogiera piedras a pegarle al señor.- JUEZ.-  Y dónde, en dónde estaban, afuera en la calle.- CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA: Si, afuera la gente a montones.- JUEZ.-  Ya.-  ABG. FANNY GUADAMUD.-  Podría usted indicar aquí si la persona que usted vio que me agarraba se encuentra aquí con la persona que profería los insultos confirme si se encuentra dentro de esta sala.-  CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA: Si.-  JUEZ.- Haber, vamos por partes que aquí le hizo dos preguntas, yo le voy aclarar , está aquí presente en esta sala la persona que le insultó a la doctora?.-  CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA: Si.-  JUEZ.- Le puede identificar, señálele nomás con el dedo, no importa.- CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA: es el señor de allá.-  JUEZ.- es el señor.- CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA: Si.-  JUEZ.- le identifica usted al señor.-  CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA: Si.-  JUEZ: Él fue quien  le profirió los insultos a la señora.- CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA: Si.-  JUEZ: Ya.- La señora que le detenía las manos para que no coja las piedras cuál era.-  CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA: la señora de allá.-    JUEZ:   La señora de allá, ella le detenía las manos.- .- CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA: Si.-  JUEZ: Ya.- ABG. FANNY GUADAMUD.-  Nada más señor Juez.- JUEZ: Doctor.-  ABG. WINSTON MACIAS: Señor Juez. ¿Nos puede decir usted, si usted conocía o había escuchado antes la voz del señor Carlos Manuel Aguayo Triviño, del que está a mi lado, usted dice que.-  CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA: No le entendí.-  ABG. WINSTON MACIAS: usted, ates del día de hoy alguna vez  ha escuchado la voz del señor Carlos Manuel Aguayo Triviño.- CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA: No, hasta la oficina que yo escuché todo el relajo que había estado ahí. ABG. WINSTON MACIAS : Pero usted nos dijo que no vio, solo escuchó.- CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA: Escuché el problema que había adentro pero ya el señor salió afuera insultando porque la abogada lo iba siguiendo.- ABG. WINSTON MACIAS : Ah, ya,  la abogada lo iba siguiendo.-  CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA: Si, la abogada lo iba siguiendo a él.- ABG. WINSTON MACIAS :  Quién era el que iba a coger la piedra u otro objeto, quién era? .-  CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA:  La abogada, a defenderse.- ABG. WINSTON MACIAS:  Quién.- CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA: La abogada, a defenderse.- ABG. WINSTON MACIAS :  Ah, bueno, usted nos dice que llegó a qué hora? .- CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA:  Aproximadamente a las nueve, nueve y cuarto por ahí.-  ABG. WINSTON MACIAS: A las nueve y cuarto y cuando usted llegó, el señor ya iba saliendo.-  CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA: Si.-  ABG. WINSTON MACIAS: Y cuando salía le decía vieja zorra y algo más.-  CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA: Si, la insultaba, yo me quedé nomás paradita ahí, no entre ni nada.- ABG. WINSTON MACIAS: Quién le pidió a usted que venga a declarar.-  CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA:  A mi.- ABG. WINSTON MACIAS:  Si, quién le pidió que venga a declarar.- CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA:  La abogada.- ABG. WINSTON MACIAS:  La abogada, desde cuando  es su abogada ella? .-  CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA:  Ella es mi abogada, uf, desde que yo denuncie al papa de mis hijos e incluso yo trabajé con ella también, la conozco de bastantes años.- ABG. WINSTON MACIAS:  Es decir se puede decir que ustedes tienen una amistad.-   CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA:  No, no tanto una amistad, no, no.- Juez.- Haber yo entiendo por dónde va el abogado  por eso yo quiero clarificar algo voy a volverle a preguntar a pesar de que ya me dijo, usted vio, vio al señor que está presente aquí que usted le señaló con el dedo, usted le vio a él   insultarle directamente a la doctora?.- CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA:  Si.-  Juez.- Usted le vio lo que el habló? .-  CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA:  Si. Juez.- Ya, repítame que le dijo.- CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA: Le decía…este.-  Juez.- No importa, lo que se acuerde.- CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA: Le decía ladrona, pilla, sinvergüenza, eso me acuerdo.-  Juez.- Ya,  nada más, tenga su cédula se puede retirar.- CABRERA MARTÍNEZ JOHANNA MARIELA: Gracias.- Juez.-  Señora, hágame un favor, deme llamando a la señora Sánchez Arévalo Marcela.- La perito Villota es suya.- ABG. WINSTON MACIAS: Si.-  Juez.-  Pase señora, venga, venga  por acasito, espero que se pongan de pie.- señora buenas tardes  señora Sánchez Arévalo Marcela Beatriz.-  Sánchez Arévalo Marcela Beatriz.- Si.-  Juez.-  Usted ha sido solicitada a venir hasta esta audiencia para rendir un testimonio de algunas cosas que le va a preguntar la doctora Fanny Guadamud, le recomiendo que usted diga la verdad de lo que le va a preguntar porque si usted falsea la verdad usted estaría cometiendo un delito de perjurio  el cual es castigado con cárcel por lo tanto,  le recomiendo que diga la verdad, no. Usted es católica, si, saque las manos de los bolsillos por favor. Usted es católica.   Sánchez Arévalo Marcela Beatriz.- Si.-  Juez.- levante su mano derecha, jura usted por su religión y por su fe decir la verdad de lo que se le va a preguntar. – Si, pero dígame mijita porque si usted no me dice en el audio, si usted no me dice, apágueme el celular por favor, apáguelo. Porque si usted no me dice yo juro yo no puedo saber si usted esta respondiendo o no a mi juramento, le voy a volver a repetir. Usted va a declarar bajo juramento cosas que usted supuestamente vio, oyó el día de los hechos, si usted miente, usted estaría cometiendo un delito que se llama perjurio, entonces lo que le recomiendo es que diga la verdad, listo, le voy a volver a preguntar, usted es católica.- Sánchez Arévalo Marcela Beatriz.- Si.-  Juez.- levante su mano derecha  jura usted por su religión decir la verdad de lo que se le va a preguntar .- Sánchez Arévalo Marcela Beatriz.- Si.-  Juez.- Jura.- Sánchez Arévalo Marcela Beatriz.- Si.-  Juez.- Listo, doctora Guadamud su testigo, usted le va escuchar lo que la doctora le va a decir y debe contestar aquí a la grabadora. Ya.-   ABG. FANNY GUADAMUD.-  Señora Marcela usted recuerda el día 26 de marzo del 2019, aproximadamente a las nueve y diez, dónde se encontraba usted.- Sánchez Arévalo Marcela Beatriz.- Iba llegando.-  Juez.- Acá, contésteme a mi mija.- Sánchez Arévalo Marcela Beatriz.- Iba llegando a la oficina.-   ABG. FANNY GUADAMUD.- Iba llegando sola o llegaba en compañía de alguien más.- Sánchez Arévalo Marcela Beatriz.-  no, yo sola como siempre ando, sola.- ABG. FANNY GUADAMUD.- Cuando usted llegó a la oficina que pudo ver o escuchar.- Sánchez Arévalo Marcela Beatriz.-  Yo escuché nomás, pero como escuché una discusión yo me quede afuera,  y me quedé ahí afuerita nomás y escuché lo que el señor le decía a usted, decía cosas así pero uno no se puede repetir, yo escuché nomás.-  ABG. FANNY GUADAMUD.- Qué fue lo que usted escuchó de lo que él me decía a mí. Sánchez Arévalo Marcela Beatriz.-  Lo que él le decía era que  la abogada era zorra, una pilla ladrona.-  ABG. FANNY GUADAMUD.- Usted pudo apreciar o ver a la persona que me profería esta clase de insultos, usted la vio.- Sánchez Arévalo Marcela Beatriz.-  Cuando estaba en la esquina si,    cuando estaba en la esquina de la puerta ahí si.- ABG. FANNY GUADAMUD.- Podría indicarme usted si esa persona que usted vio, que profería esa clase de insultos que usted acaba de mencionar se encuentra dentro de este salón de audiencias.-  Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.-  Cómo.- ABG. FANNY GUADAMUD.-  Si se encuentra la persona  que usted escuchó se encuentra  dentro de esta sala de audiencias.- Juez.- Haber  le voy aclarar yo la pregunta.- Sánchez Arévalo Marcela Beatriz.- Si, si es que ando yo un poquito enferma, estoy operada, ya vine porque me llamó la abogada.-  Juez.- Escúcheme la señora dice,  la abogada que si usted,  primero le voy hacer yo  la pregunta, le voy acomodar la pregunta, usted vio a la persona que le insultó a la doctora.-  Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.-  Claro, porque yo estaba en la esquina.-  Juez.- Correcto. Esa persona está aquí en esta sala? - Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.-  Claro.-   Juez.- Puede señalar cuál es?. Es el señor de ahí de camisa?  - Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.-  A veces uno tiene que esperar no se puede entrar porque no se sabe las cosas que están o que se resuelva el problema  uno no sabe pero ya llegó este caso mayor.- ABG. FANNY GUADAMUD.- Qué más pudo usted apreciar  Marcela, que más usted vio.-  Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.- Que la intención del señor era pegarle.-  ABG. FANNY GUADAMUD.- El señor andaba solo o andaba acompañado.- Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.- Andaba acompañado.- ABG. FANNY GUADAMUD.-  la persona que lo acompañaba de pronto se encuentra dentro de esta sala.- Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.- Si.-  ABG. FANNY GUADAMUD:  Si, Que era hombre o mujer.-  Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.- Era una mujer.-  ABG. FANNY GUADAMUD: Era una mujer? .-   .-  Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.- Ahí si ya no puedo saber si era la mujer, amiga, no se.-  ABG. FANNY GUADAMUD: La señora se encuentra aquí en la sala, usted la puede identificar.- Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.- No lo sé, veo un ratito y se me borra, se olvida, pero la señora.-  Juez.- Usted le reconoce a la señora, como la señora que estuvo ese día ahí.- Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.-  Si.- ABG. FANNY GUADAMUD: Qué dijo usted qué hizo la  señora o lo acompañaba para afuera, que hizo la señora.-    Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.-  Afuera le cogía al señor, la intención de él era pegarle.- ABG. FANNY GUADAMUD:   O sea la señora lo detenía para que el señor no agreda.-   Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.-  Claro. Yo no puedo estar mucho tiempo parada, estoy operada.  Ya porque se trata de la abogada vine, sino no hubiera venido.-  Juez.-  Doctor.- ABG. WINSTON MACIAS:  Si. Haber le voy hablar alto para que me escuche, ya que usted está operada. A qué hora dice usted que llegó a la oficina de la abogada Guadamud.-  Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.-  Como a las nueve casi, no la mire a ella.- Juez.-  a mi tiene que responderme.- ABG. WINSTON MACIAS:   A qué hora dice que llegó.- Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.-  Como a las nueve.- ABG. WINSTON MACIAS:  Dónde queda la oficina de la abogada , en qué calle?.-  Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.- La calle no sé, pero sé qué es allá.-  ABG. WINSTON MACIAS: Allá, en dónde.-  Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.-  Allá en donde ella tiene su oficina.-  ABG. WINSTON MACIAS:  Pero dónde señora, yo le preguntó dónde queda, si usted ha llegado debe conocerla.- Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.-  Conozca la oficina de ella pero la verdad la calle no, porque por calles no doy.-  ABG. WINSTON MACIAS.-  Algún lugar cercano, por donde queda la oficina de ella, está aquí en el juzgado, dígame.- Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.-  Allá por donde lavan carros creo que es. ABG. WINSTON MACIAS  : Y ahí llegó usted hasta la puerta, hasta afuera, hasta dónde llegó.- Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.-  Yo estaba ahí donde lavan colchones, pero estaba al frente primero, y de ahí me cruce acá, porque yo a ella, ella lleva un caso de tierras.-  ABG. WINSTON MACIAS:   O sea usted no llegó a la oficina.-  Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.-  O sea yo ya llegué directo ya, crucé la calle.- Juez.-  Haber, espere un ratito señora. Usted hágale la pregunta y déjela que ella responda.-  ABG. WINSTON MACIAS:   Usted ya venía directo no es que estaba al frente.- Juez.-  Haber hágale la pregunta concreta porque si usted no le deja hablar la señora tampoco le va a responder. Haber, pregunta concreta, usted a dónde iba.-  Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz. Cruzaba la calle.-  Juez.-  De dónde venía usted.- Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.- De la calle de la iglesia.-  Juez.- Ya, usted llegó hasta el frente de la oficina.- Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz. Claro y ahí cruce la calle y la gente comenzaron a salir.-  ABG. WINSTON MACIAS:   Usted dice que vio al señor Aguayo cuando la insultaba.-   Juez.- Usted le vio al señor cuando le insultaba.- Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz .-   Si, pero usted sabe que uno no se puede meter en eso.-  Juez.- Bueno, pero usted vio.-  Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.- La pelea claro.-  ABG. WINSTON MACIAS:   Usted lo vio, usted ha dicho también que la señora le cogía al señor Aguayo.-   Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.-  Si.-  ABG. WINSTON MACIAS:   Qué  hacia la abogada Guadamud cuando la señora le cogía al señor Aguayo.-  Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.-  A ella le rompieron la blusa.-  ABG. WINSTON MACIAS:   No digo que le hicieron a ella, digo que hacia.- Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.-  Ahí fue que la gente se acercó a cogerlos a ellos.- ABG. WINSTON MACIAS:   No le entendí lo que dijo. Juez.- Que la gente empezó a agruparse y ella no sabe que pasó.-  ABG. WINSTON MACIAS: ¿Quién le pidió a usted que venga a declarar? -   Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.-  A mí. ABG. WINSTON MACIAS: Si. Quién le pidió que venga a declarar.-   Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.-  Yo vine, porque ella me dijo que yo estaba ahí.-  ABG. WINSTON MACIAS: Pero quién le dijo.- Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.-  La abogada.- ABG. WINSTON MACIAS:   Cuantos años le conoce a la aboga Guadamud.-  Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.- uhh, tiempos.- ABG. WINSTON MACIAS:   Cuantos juicios le ha llevado ella a usted, en cuás ocasiones le ha defendido.- Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.- No recuerdo como dos o tres.-  Juez.- Está preguntando que si es su clienta, no le veo yo lo malo de la pregunta. Cuantas veces la doctora ha sido abogada suya.-  Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.- Ella tiene tiempos. Juez.- Le ha llevado a usted la abogada algunos juicios.-   Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.- Sí.  Juez.- Cuantas más o menos.- Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.- Uno.- Juez.- Uno, ya.-    Sánchez  Arévalo Marcela Beatriz.-Tengo otro pendiente.- ABG. WINSTON MACIAS:   señor Juez, la señora Perito ya se tiene que ir, ella fue convocada a la tres de la tarde, y ya estamos con retraso.- Juez.-  La señora tiene que esperarse porque es Perito, ella sabe judicialmente que tiene que esperar, el juicio puede durar días, ella tiene que esperar porque sabe que es su responsabilidad.- ABG. WINSTON MACIAS: Por eso, ya concluimos.- Juez.-  Ya, algo más, algo más doctora.- ABG. FANNY GUADAMUD.- No nada más señor Juez.-  Juez.-  Gracias señora, puede retirarse. Doctora algo más usted-  ABG. FANNY GUADAMUD.-   Nada más señor Juez esos son mis testigos y son mis pruebas. Creo que son pruebas suficientes para demostrar que el demandado es responsable del hecho.- Juez.- Doctor. ABG. WINSTON MACIAS.- La señora Perito señor Juez para poder evacuar y que ella se pueda ir.- Juez.-   hágale pasar por favor, va a necesitar el expediente, buenas tardes, venga por favor, venga por acta Ingeniera, listo, Villota Rodríguez Jennifer Alexandra, venga por acá Ingeniera. Ingeniera Villota el señor Aguayo ha solicitado que usted comparezca a esta audiencia a rendir un testimonio de unos hechos que usted fue delegada como Perito para clarificarnos, como siempre, usted ya debe  tener experiencia, le recuerdo la obligatoriedad de decir la verdad y de responder  fehacientemente al peritaje que usted hizo, creo que está hasta demás decirle que si usted perjura, estaría cometiendo un delito de perjurio, usted es católica.-  JENNIFER ALEXANDRA  VILLOTA RODRÍGUEZ.- No.- Juez.-  su religión.- Bajai.- .- Juez.-  Bueno, levante su mano derecha, por su honor, usted promete decir la verdad de lo que se le va a preguntar. Listo gracias. Pueden tomar asiento.- Ingeniera le va hacer unas preguntas el doctor y después posteriormente la doctora, le ruego por favor que usted me conteste a mi.- JENNIFER ALEXANDRA  VILLOTA RODRÍGUEZ.- Ok.- Juez.- Listo, doctor.-  ABG. WINSTON MACIAS.- Ingeniera usted fue designada Perito, específicamente nos podría decir cuál fue la labor pericial que usted llevó a cabo.-  JENNIFER ALEXANDRA  VILLOTA RODRÍGUEZ.- Específicamente  la de telecomunicación la de poder   sacar los mensajes, verificar los mensajes que tenía el celular del señor y que había recibido, específicamente el número que se le indicó  que está en el informe.- ABG. WINSTON MACIAS.- Usted llevó a cabo esa pericia y a qué conclusiones llegó.-  JENNIFER ALEXANDRA  VILLOTA RODRÍGUEZ.- En el informe a mí se me pide que verifique  si son realmente mensajes de WhatsApp, lo que clarifiqué fue que no fueron mensajes de WhatsApp sino   mensajes de texto, afirmativamente del número que indican acá en el informe.- Juez.- Haber pero no le va a mostrar, muéstrele que vea que mensaje es, que no es  que es lo que está teniendo.- Ese es el informe que realizó usted, ese es el que  esta judicializado.-  ABG. WINSTON MACIAS.- El informe que consta aquí, que obra  en el proceso y que esta remitido al juzgado, es de su elaboración, usted elaboró el informe.- JENNIFER ALEXANDRA  VILLOTA RODRÍGUEZ.-   Correcto.- ABG. WINSTON MACIAS.- Los mensajes que obran allí  son los que usted encontró en el celular del señor Triviño.- JENNIFER ALEXANDRA  VILLOTA RODRÍGUEZ.-  Aja.  Aquí en esto le estoy verificando que específicamente sea el mismo email para que no haya duda de que haya alguna suplantación de email  y se verifica el número del señor, y acá indica el mensaje de texto.-  ABG. WINSTON MACIAS.- ya, nos podría usted   decir cuál es el mensaje de texto especifico.- JENNIFER ALEXANDRA  VILLOTA RODRÍGUEZ.- Me hubiera gustado  que lo que me dijiste en mi casa me lo digas de frente y tengas el valor de cuando veas a mi esposo le digas lo que me dijiste a mí. Lo que me dijiste en mi casa yo no soy ninguna estafadora  como lo eres tu pillo sinvergüenza por eso te tienen acusado en el juzgado .- Juez.-   Doctora.- ABG. FANNY GUADAMUD.- aparte de este mensaje cuantos mensajes pudo usted constatar en el teléfono de la persona que le dieron para que vea el teléfono.- JENNIFER ALEXANDRA  VILLOTA RODRÍGUEZ.- Eso me lo hicieron llegar  en diciembre, no recuerdo la fecha exacta.-  Juez.-   Cuándo nosotros le delegamos de Perito.- JENNIFER ALEXANDRA  VILLOTA RODRÍGUEZ.-  No a mí me llega la delegación de Perito el 18 de noviembre, pero, no recuerdo exactamente la fecha pero fue más o menos la segunda semana de diciembre.- Juez.-   ya .- ABG. FANNY GUADAMUD.-   Esto ha ocurrido gradualmente porque el hecho denunciado fue el 26 de marzo, usted dice que fue en noviembre que realizó este peritaje.-  Juez.-   hay cosas elementales que no se preguntan yo no sé si no le dan tanta la importancia al tema o no lo sé, pero bueno, voy hacerlo yo, supliendo fallas, perdonen que lo diga así, pero suplo fallas yo.  Señora ingeniera este número de aquí puede decirme que numero es el que eta aquí.-  JENNIFER ALEXANDRA  VILLOTA RODRÍGUEZ.-  El número es 0980861109.-  Juez.-  ya, de este número es del que mandaron el mensaje.-   JENNIFER ALEXANDRA  VILLOTA RODRÍGUEZ.-  Correcto.-   Juez.-  No cierto, el número que consta dentro de este teléfono el que usted hizo el peritaje a quien le pertenece este número.- JENNIFER ALEXANDRA  VILLOTA RODRÍGUEZ .-  A quien le pertenece el número de aquí.-  Juez.-  No, no, no, el teléfono que usted de propiedad de quien es.-   JENNIFER ALEXANDRA  VILLOTA RODRÍGUEZ.- Del señor Triviño.-   Juez.-   Verificó usted el email.-  JENNIFER ALEXANDRA  VILLOTA RODRÍGUEZ.- Si, correcto, aquí está el mail.-   Juez.-   y el email  pertenece todo a él legalmente registrado todo a nombre del señor.-  JENNIFER ALEXANDRA  VILLOTA RODRÍGUEZ.-   Si por eso digo que yo verifiqué tanto el email  interno, externo, de ahí el teléfono que  el número de teléfono sea el mismo para que no haya   posibilidad de una suplantación.- .-   Juez.-   El señor Aguayo le comentó de quien era este número.-  JENNIFER ALEXANDRA  VILLOTA RODRÍGUEZ.-   No.- Juez.-   No, solo le pidió que verifique si era la veracidad del mensaje y todo. Listo, ya.- Gracias Ingeniera, puede retirarse, si ya desea puede hacerlo, gracias. Doctor.- ABG. WINSTON MACIAS.-   Al señor Olvera por favor.-   Juez.- Señor Olvera, la cédula del señor Olvera, venga por acá señor Olvera, por favor se ponen de pie.- Señor Olvera Uriña John Armando, el señor Aguayo ha solicitado su comparecencia   a esta audiencia para rendir un testimonio de unos hechos que supuestamente suscitaron en el mes de marzo del año 2019, le recuerdo la obligatoriedad que usted tiene de decir la verdad  de los hechos por lo cual le recomiendo que diga la verdad de todo lo que se le va a preguntar, estamos claros.- JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.- Si .- Juez.- Si usted falsea la verdad usted estaría cometiendo un delito de perjurio lo cual es castigado con cárcel de uno a tres años de prisión. Si.- JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.- Si.- Juez.-   Usted es católico.- JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.- Si.- Juez.-   Levante su mano derecha, jura usted por su religión y por su fe   decir la verdad de lo que le va a preguntar en esta audiencia.-  Si.- Juez.-    listo, viéndome a mí, usted va responder las preguntas que le va hacer el abogado y posteriormente la abogada, viéndome a mí, me responde a mí. Doctor.- ABG. WINSTON MACIAS.-   Señor Olvera usted el domingo 24 de marzo fue a la casa de la abogada Fanny Guadamud.- JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.- Si.-  ABG. WINSTON MACIAS.-    A qué hora más o menos fue.- JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.- Siete y media más o menos.-   ABG. WINSTON MACIAS.-    Siete y media de la mañana o de la noche.- JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.- Noche.-     ABG. WINSTON MACIAS.-    Usted en compañía de quien fue.-  JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.-  De don Carlos Triviño.-  ABG. WINSTON MACIAS.- Y que fue hacer usted ahí donde la abogada Guadamud.- JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.-  A cobrarle un dinero que nos debía.- ABG. WINSTON MACIAS.- Entró usted a la casa de la abogada Guadamud.-   JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.- No, me quedé afuera.- ABG. WINSTON MACIAS.-  Afuera, que le dijo la abogada Guadamud o que le dijo usted a ella.-  JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.- Yo le dije a la abogada que si tenía y ella me dijo  que no  que vaya al siguiente día.- ABG. WINSTON MACIAS.- y luego de ahí que paso.-   JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.- De ahí, yo me cogí y me subí y nos venimos nosotros.- ABG. WINSTON MACIAS.- usted a donde se subió.-  JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.- Al carro, porque la abogada me dijo que al siguiente día regresara.- ABG. WINSTON MACIAS.- Al carro de quien se subió.-  JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.- al carro de Carlos.-  ABG. WINSTON MACIAS.- Al carro de Carlos y se regresaron. Usted vio ese día domingo 24 de marzo del 2019, si el señor Carlos Triviño Aguayo, se bajó del vehículo y se acercó a la casa de la señora Fanny.-  JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.-  No, no se bajó.-  ABG. WINSTON MACIAS.- No, usted escuchó o pudo observar si el señor  le grito algo, le dijo algo a la señora abogada Fanny Guadamud.-   JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.- El hablo sí, pero no es que grito, solo hablo así nomás.-  ABG. WINSTON MACIAS.-  Habló a quien a ti, o a quien.-  JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.- Nos dijo así a nosotros nomas.- ABG. WINSTON MACIAS.- se dirigió a usted, es decir a parte de usted andaba con alguien más.- JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.- No, no, solamente los dos.- ABG. WINSTON MACIAS.- Al día siguiente lunes 25 usted volvió donde la abogada Guadamud.- JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.- a la oficina.- ABG. WINSTON MACIAS.- Si, qué le dijo la abogada Guadamud.- JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.- No,  ella no  dijo nada, solo me canceló nomás y yo le pague a él, nada mas.- ABG. WINSTON MACIAS.- Solamente le canceló, que, le hizo esperar un tiempo, demoró a cancelarle .-  JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.-  No, no.-  ABG. WINSTON MACIAS.-  le dijo algo la abogada Guadamud para que usted le diga al señor Triviño.-  JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.-  No, solo me canceló la abogada, yo cogí el dinero, se lo entregue al señor.-    ABG. WINSTON MACIAS.- No le dijo ella algo para que usted se lo diga al señor Triviño, que el día martes 26  usted fue por donde la abogada Guadamud.-  JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.-  No.- ABG. WINSTON MACIAS.- No.-  JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.-  Solamente el domingo y el lunes.- ABG. WINSTON MACIAS. -  Cuando fue a retirar el dinero, la abogada Guadamud, se lo dio.- JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.-  Si.- ABG. WINSTON MACIAS. -  Y usted se lo entregó al señor Triviño.- JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.-  Si, nada más.-   ABG. WINSTON MACIAS. -  Eso es todo por mi parte señor Juez.-  JUEZ.- Doctora.- ABG. FANNY GUADAMUD.- Señor Armando puede usted decir, le recuerdo que usted está bajo juramento, si, el día domingo 24 de marzo  a las siete y media aproximadamente que usted manifiesta que fue a mi casa, usted claramente escuchó, si,  como el señor Triviño insultaba y  decía quiero que salga el maricon hijo de puta de tu marido, pillo, sinvergüenza, que quiero que me paguen ahorita mi dinero decía, usted es testigo presencial.- JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.-  Si, pero lo dijo.-   ABG. FANNY GUADAMUD.-  por qué usted en esta audiencia.- JUEZ.- Si, va a objetar, objete, ya.-  ABG. WINSTON MACIAS.- Si, voy a objetar señor Juez, la objeción es que  está poniendo palabras en la boca del testigo, que le haga preguntas concretas.-   JUEZ.- Acepto la objeción, doctora usted no le está preguntando, haber doctora, escúcheme un ratito, usted no le está preguntando, usted le está afirmando, pregunté, si va a reformular pregunté, qué  escuchó usted tal día, porque si usted les dice, tu escuchaste lo que dijo usted está increpando al testigo a qué diga lo que usted quiere que diga. Pregunté, reformúlele la pregunta.-   ABG. FANNY GUADAMUD.-  Señor Armando que fue lo que usted escuchó que el señor Carlos Triviño desde el carro decía, que estaba gritando, él no lo decía en voz baja, lo gritaba, que escuchó usted.-   JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.-  Haber lo dijo una o dos veces, solo dijo nada más que saliera la abogada eso si me acuerdo que dijo porque dijo que pagar y no pagaba, eso sí me acuerdo que dijo.- ABG. FANNY GUADAMUD.-  Usted escuchó cuando dijo el maricon, pillo sinvergüenza que salga en este momento a pagarme.- ABG. WINSTON MACIAS.- Objeción,  Señor Juez eso  ya está contestado.-   JUEZ.- Voy a permitir, escucho usted que le dijo maricón, pillo, dile que salga, escuchó usted eso.-  JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.-  Que salga sí, pero maricon no.- JUEZ.- Usted no escuchó que le dijo ni maricon, ni pillo.- JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.- yo no escuche, ni siquiera pude escuchar nada. JUEZ.-  Ya-  ABG. FANNY GUADAMUD.-   El día lunes cuando usted vino a mi oficina, usted con quién vino acompañado, vino solo, o vino acompañado del señor Carlos Triviño.-  JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.-  Andaba con Carlos.- ABG. FANNY GUADAMUD.-    Diga si el señor Carlos, las razones por las cuales no entró a mi oficina.- JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.-  Porque yo tenía, que o sea, yo tenía que..    JUEZ.- Espéreme un ratito,  va a objetar, objete.- ABG. WINSTON MACIAS.-  Él es solo testigo no puede saber las razones por las que entró o no entro tal o cual persona, él se refiere a él no puede saber si entro no entró porque no entró.-  JUEZ.-  Tiene que responder , le está preguntando.- ABG. WINSTON MACIAS.-  Señor Juez esa pregunta es subjetiva.-    JUEZ.-  Doctor, l pregunta tiene que responder él no es subjetiva doctor, haber espéreme un ratito, la doctora le pregunta, el señor si no sabe debe decir no sé, eso es todo y punto, eso es todo.  Le voy a volver hacer la pregunta señor, usted sabe por qué  el señor Carlos Triviño no entró a la oficina de la doctora.-   JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.-  No entró a la oficina porque fui yo quien hizo el negocio con la abogada no el, yo lo hice.- JUEZ.- Listo, es qué usted no le puede decir lo que debe contestar, si le increpa algo yo le paro, pero si le está haciendo una pregunta, el señor sabrá si responde  o no responde él tiene su facultad, si yo le pregunto usted estuvo de mañana en mi oficina haciendo unas cosas conmigo, usted que me respondería.- JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.-  Si.-  JUEZ.-    No, no, yo le digo hoy día, si yo le digo sabe que señor hoy día en la mañana estuvo usted conmigo en mi oficina .-   JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.-  No.-  JUEZ.-    No, punto eso es todo.  Otra pregunta doctora.-  ABG. FANNY GUADAMUD.-    Diga  usted señor Armando en el momento que usted entró a mi oficina qué tiempo lo mantuve yo  en mi oficina antes de cancelarle.-   JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.- Que sería quince minutos, estuvimos conversando eso sí.-   ABG. FANNY GUADAMUD.-    Le podría decir usted al señor Juez las razones o motivos por los cuales yo lo detuve y no le entregué inmediatamente el dinero.- JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.-  usted me decía que quería conversar con Carlos y eso yo se le dije a él nada más, yo le dije a la abogada  acuérdese que el negocio lo hicimos entre usted y yo, eso si se lo dije yo a usted, se lo dije como unas tres veces, yo le dije así abogada, el negocio lo hicimos   usted y yo, usted me cancela a mí y yo le canceló al señor y ya.-    ABG. FANNY GUADAMUD.-     En el momento que yo le cancelé su dinero que fue lo que yo le solicité a usted.-  JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.-     Haber me dio el dinero, si usted me dio el dinero nomás y me dijo que le diga que ya me pagó, que ya no tenía nada más que pagar, ah y la factura, eso sí me acuerdo.- .-    ABG. FANNY GUADAMUD.-    Podría usted decirle al señor Juez   durante el tiempo de las transacciones que yo mantuve con usted, usted me emitió factura de todo el trabajo que realizó señor Olvera.- .-  JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.-  No, no he emitido, es que antes no había facturero ese  es de mi tío, pero se acuerda que yo le dije que se lo iba a dar, por eso no se le dio.- ABG. FANNY GUADAMUD.- Usted me entregó la factura, luego de que paso todo ese tiempo, me entregó la factura.- JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.-  No.- JUEZ.- Explíqueme la pertinencia de la factura doctora, que  se quiere demostrar con el elemento de que si se entregó o no  la factura.- ABG. FANNY GUADAMUD.-  El problema es que yo siempre he cancelado señor Juez, nunca le he quedado debiendo nada.- JUEZ.-   No, no, solamente acláreme cual es la pertenencia de que le pregunte si le entregó o no la factura, estamos adentro de una calumnia.- ABG. FANNY GUADAMUD.-  Es que yo hago declaraciones señor Juez y yo necesitaba la factura, por eso le dije al señor, yo necesito la factura y yo quiero que me entregué y que venga su jefe aquí para explicar las razones de por qué me faltó el respeto si yo no le debo, que lo único que le debo es ciento sesenta, que por qué me había faltado el respeto, quiero que venga que me diga aquí cara a cara lo que me dijo en mi casa por esa razón, entonces le dije le pagó y necesito que me entregue la factura porque yo hago declaraciones.-   JUEZ.- Ya, otra pregunta.- ABG. FANNY GUADAMUD.-     Luego de esta situación que usted tuvo conocimiento de la falta de respeto que hubo hacia mi persona señor Armando.-  JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.-  Si, pues usted me dijo.-   .- ABG. FANNY GUADAMUD.-   Alguien más le comentó como fui agredida en mi oficina.- JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.- No, solo usted me dijo por un mensaje de WhatsApp. JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.-  No, solo usted me dijo la verdad.- ABG. FANNY GUADAMUD.- Esta seguro?  JUEZ.- Bueno, la pregunta es si sabe si o no, le dice que no, no le increpe si está seguro no está seguro, él dice no, ya.  Algo más.-  ABG. FANNY GUADAMUD.-  No nada más señor Juez.-  JUEZ.- Listo, yo tengo una pregunta, cuando se dieron supuestamente los hechos el día que se supone que el señor Triviño le faltó el respeto a la doctora con lo que ya hemos dicho varias veces, usted estuvo presente ese día.-  JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.-  No, ahí en la oficina, no.- JUEZ.- No, ya listo.-  JOHN ARMANDO  OLVERA URIÑA.-  El día que sucedieron yo no estuve ahí.-  JUEZ.- Ya, listo,  gracias, puede retirarse.- Algo más doctor.-  ABG. WINSTON MACIAS.-    No señor Juez toda vez que son cuestiones de puro derecho.- JUEZ.- Alguna otra prueba documental algo más hemos evacuado la testimonial y la pericial  no sé,  algo más alguna documental más usted.-  ABG. WINSTON MACIAS.- No señor Juez.- JUEZ.- Ya, yo tengo unas preguntitas para las partes en mi facultad de Juez yo puedo de acuerdo a lo que estipula el Articulo 5, yo puedo  tranquilamente hacer preguntas que es para yo tener más claro el panorama.  Doctora, puede darme su número de teléfono.-   ABG. FANNY GUADAMUD.-  Si, señor Juez  0980861109.- JUEZ.- Este mensaje que está enviado aquí, por favor pásele, ese de ahí, escribió usted desde su celular.-  ABG. FANNY GUADAMUD.-  A raíz de lo que sucedió.- JUEZ.- No, no, dígame sí.- ABG. FANNY GUADAMUD.- Si, pero… JUEZ.- Por qué lo envió.-   ABG. FANNY GUADAMUD.- Por la falta de respeto  del día domingo en  la noche en mi casa  de este señor le envié por la negativa de el  de entrar a mi oficina y decirme cara a cara las razones por las cuales él fue agredirme en mi casa.-JUEZ.- Esta consciente de que en ese mensaje usted le dice también  pillo, ladrón.-  ABG. FANNY GUADAMUD.- Señor Juez lo dije por la forma.-  JUEZ.- No, no, no, dígame.-   ABG. FANNY GUADAMUD.- Señor Juez, el me lo dijo primero y yo si tengo como  sustentar lo que yo le digo porque el señor me lo dijo a mí, por esa razón.-  JUEZ.- Haber voy a volverle a repetir  la pregunta, usted está consciente que en este mensaje le dice, le voy a volver a repetir:  me hubiera gustado que lo que me dijiste en mi casa me lo digas de frente, espero que tengas el valor de cuando veas a mi esposo le digas lo que me dijiste a mí en mi casa, yo no soy ninguna estafadora como lo eres tú, pillo, sinvergüenza por eso   te tienen enjuiciado, por honrado.  Ese mensaje lo envió usted.- ABG. FANNY GUADAMUD.-  Si, señor Juez.-  JUEZ.- Después, al siguiente día de enviado este mensaje se suscitaron los hechos por los cuales   estamos en esta audiencia.-  ABG. FANNY GUADAMUD.-  Si, señor Juez.-  JUEZ.- Ya, cuál era la deuda que le  mantenía el señor Triviño.- ABG. FANNY GUADAMUD.-  Yo le debía ciento sesenta  porque el contrato fue para que me siembre veinte fundas de maíz  de las cuales solo me sembraron nueve de eso yo le había dado un anticipo a este señor Armando para el combustible y una vez que me sembraran las fundas de maíz le cancelaria cuatrocientos dólares  en efectivo, le quede debiendo ciento sesenta  y le dije que me espere  porque en vista de que no podía sembrarme con la máquina yo tenía que utilizar  personal, entonces le dije que espere porque tenía que sembrar el resto de fundas de maíz  y esas fueron las circunstancias.- JUEZ.- Ya, que día se acercó el señor Armando que usted dice a su oficina a pagarle los ciento sesenta dólares.-  ABG. FANNY GUADAMUD.-  El día 25 señor Juez porque el día 24 fue que el día tratarme  de las elecciones el señor fue a hasta mi casa, el día 25 en la mañana, yo le cancelé, si.- JUEZ.-  O sea el señor Armando fue y le pago los ciento sesenta y  se retiró el señor.-  ABG. FANNY GUADAMUD.-  Si.- JUEZ.-  Ya esa noche usted le mandó este mensaje.-  ABG. FANNY GUADAMUD.-  No, señor Juez.- JUEZ.-  No?.- ABG. FANNY GUADAMUD.-  Fue este a raíz de que el señor no fue a mi oficina a qué me explique por qué razón  él fue a agredirme.-  JUEZ.-  Le voy a volver a recapitular.-  ABG. FANNY GUADAMUD.- No fue en la noche señor Juez, fue el día 25.- JUEZ.-  Por eso voy a volverle a recapitular, no, déjeme ver si aquí sale la hora doce y  cincuenta y cuatro del medio día, ya pero después de lo que ya le pagó.-  ABG. FANNY GUADAMUD.- Claro, si señor Juez.-  JUEZ.- Sáqueme de una duda ignorante, si ya le pagó al señor los ciento sesenta dólares, porque enviar este mensaje.- ABG. FANNY GUADAMUD.- Por las ofensas que él me fue hacer a mi casa, a tratarme de pilla sinvergüenza .-  JUEZ.- Por qué no, no es poner la querella de una, o  sea si ya le ofendió de hecho que estamos conscientes que le ofendió, por qué si ya le ofendió, si  ya le faltó el respeto que usted se merece todo el respeto como dama y todo, porque no poner la denuncia en la querella ahí  o la denuncia ahí, al menos si fue a su casa hay un montón de delitos por los cuales usted le pudo haber hasta puesto  no una denuncia, sino una querella, cualquier cantidad, pero por qué antes de permitir que la justicia   haga su trabajo por qué mandarle este mensaje.-   ABG. FANNY GUADAMUD.- Señor  Juez,  porque la ofensa no fue de tal magnitud como lo hizo en mi oficina, porque a mi oficina fue de una forma agresiva a tratar de alzarme la mano y a tratar ahí sí a tratar de dañar mi honra porque  lo hizo públicamente en la calle a gritarme, ladrona, pilla, sinvergüenza, puta, entonces ahí a raíz  de toda  esa situación es que yo pongo la querella señor Juez, porque yo  lo que quería era que este señor ya,  de pronto este señor de pronto si me insulto lo que sea fue en una forma  se puede decir pacífica, fue casi  personal, porque casi las personas no lo escucharon, sí, pero en cambio en mi oficina si fue públicamente.-  JUEZ.- Pero no fue algo provocativo mandarle el mensaje.- ABG. FANNY GUADAMUD.- No, señor Juez porque él ya me había ofendido.-   JUEZ.- No, no me refiero…   ABG. FANNY GUADAMUD.- Fue de forma persona, el me lo dijo…   JUEZ.- Pero no fue algo provocativo suyo mandarle el mensaje como para que usted le pique el reaccione de algún modo.-   ABG. FANNY GUADAMUD.-  No, esa no fue la intención.-   JUEZ.- Cual fue la intención del mensaje.-  ABG. FANNY GUADAMUD.-  De que el venga de pronto y se disculpe y me diga sabe que  discúlpeme o por lo menos él hubiese venido y sabe que se hubiera acercado y dicho sabe que abogada, lo siento, él sabe cuántos miles de dólares yo le he pagado    y nunca le quedado debiendo, inclusive  si me hubiera dicho espérese que tal situación se va a dar   y yo le he pagado, por qué no vino él a mí  y se acercó a preguntarme, sabe qué abogada, qué pasó, cuánto le sembraron, cuánto usted le  pagó, cuanto  me está debiendo sin necesidad de ir agredirme en la forma como fue a mi casa  porque él fue muy mal educado, si.- JUEZ.- Ya, Alegatos. Doctora su alegato final.-   ABG. FANNY GUADAMUD.-  Señor Juez, dentro de esta audiencia se ha podido probar que el demandado  se ha encuadrado su conducta tanto comprobándose todos los elementos constitutivos de la calumnia señor Juez, los elementos subjetivos como objetivos  y el dolo ya que el señor  al proferir los insultos lo hizo de una forma consciente, si, consciente y sabedora de los insultos  que me hacía la difamación que me estaba haciendo iba a tener consecuencias, dañando mi honra, mi honor  como mi dignidad, la dignidad de mujer y de profesional señor Juez, porque me puso en entredicho ante la sociedad porque escuchó como me decía: ladrona, pilla, sinvergüenza, señor Juez, dañando mi reputación personal como mujer y como profesional señor Juez, sí, por lo que solicito que  se le aplique la máxima de las sanciones estipulada para este tipo de delito y la reparación integral, como víctima que sido señor Juez de los vituperios de este señor .-  JUEZ.- Doctor Macías.- ABG.- WINSTON MACIAS.- Señor Juez, en el desarrollo de la audiencia   han rendido los testimonios los testigos de parte de la abogada Guadamud  se ha podido probar  tres cosas, primero:  que la señora Fanny Guadamud le debía un dinero a mi defendido, dinero que venía siendo cobrado por varias ocasiones. Segundo:   El día de las elecciones, el 24 de marzo, se acercó el señor  Manuel Triviño con el señor Olvera y el señor Olvera se acercó a la puerta de la casa de la abogada Guadamud  a pedirle el saldo del dinero de los trabajos realizados en su propiedad  y que ella le dijo que al día siguiente le cancelaba. Tercero: Al día siguiente, el día lunes 25,  fue el señor Olvera, efectivamente recibió el saldo del dinero y se retiró; con lo que hubiera terminado el asunto comercial, la relación de trabajo que existió aquí entre las partes, pero, así mismo es tan probable, así mismo elevo como parte de prueba, probable porque la propia abogada Guadamud  dice que ella envió ese mensaje,  mensaje que se probó  su autenticidad y que provino del celular de ella  y que le llegó al celular de mi defendido un mensaje ofensivo por parte de la abogada Guadamud hacia el señor Triviño, en donde lo  tilda de pillo, ladrón y sinvergüenza los mismos  epítetos que luego le dijo al señor Triviño al día siguiente por los que ella hace querella, es decir que lo que ella observa en el ojo ajeno no lo ve en el de ella, si, ella profiere esas expresiones y luego cuando  se las dicen en su contra se constituyen en una ofensa al honor, ella no se percató de que el señor Triviño también tiene honor y que al decirle,  ladrón, sinvergüenza, pillo  y que por eso es que estas demandado, como bien lo sabe la abogada Guadamud y ella es una jurista señor Juez  estos no son juicios, son procesos que no señala que la persona sea culpable hasta que haya sido la sentencia ejecutoriada, entonces, a nadie se le puede decir que es un ladrón, un asesino, un criminal  un violador hasta que ya la justicia en tercera y última instancia lo haya declarado así, entonces señor Juez tanto la doctrina como la Jurisprudencia en materia de que en cuanto no hay la provocación suficiente, que la provocación provino que los insultos los originó, los hizo la abogada Guadamud al llegarle esos insultos mi cliente fue efectivamente y él lo ha aceptado  fue a la oficina  de la abogada Guadamud a reclamarle por su actitud, por los insultos proferidos y así lo han dicho los testigos que escucharon que le decía: ladrona, pilla, vieja puta, zorra, bueno eso se ha probado aquí, pero son los mismos epítetos que ella le dijo al señor Triviño, pero este hecho señor Juez, la reclamación de la abogada Guadamud no tiene fundamento de derecho alguno, toda vez que ella acusa del delito de calumnia, estipulado en el Art. 182 del COIP, pero este delito de calumnia señor Juez está determinado específicamente para la persona que por cualquier medio realice una falsa imputación de un delito en contra de otra y hemos visto que las expresiones genéricas, ladrona, pilla, sinvergüenza, maricon hijo de tal, son expresiones, si,  podríamos decir de descredito pero   también son coloquialismos, es decir ya forma parte del lenguaje urbano,  yo creo que, ocho de cada diez personas cuando hablan reproducen   una de estas palabras, mi cliente no le ha determinado a la abogada Guadamud la autoría de ningún delito en específico, pero aquí se está haciendo un champú porque se pretendió probar de que hubo violencia física, intimidación y amenazas y que también ha habido la falsa imputación de un delito, de lo aportado en la prueba tanto testimonial como pericial señor Juez, no  ha logrado determinar que las expresiones vertidas por mi defendido Carlos Triviño Aguayo surgen como respuesta lógica   a la expresión o al mensaje que le fuera remitido  el día anterior por la abogada Guadamud, mensaje que como ustedes mismo lo advirtieron no tenía razón de ser cuando ya había terminado el infase entre ellos dos por el saldo del dinero adeudado, es decir, surge como una provocación y como se dice por ahí que el que juega con candela se puede quemar, entonces estas expresiones ya no son una falta y no  se constituyen un agravio para el señor Triviño, si se constituyen para ella en un supuesto delito a la honra, como ya señale anteriormente señor Juez, nuestra constitución claro garantiza el honor de las personas, pero, el honor de las personas no es como nosotros nos vemos o como nos queremos ver, el honor de las personas es como nos aprecia la sociedad, no, nosotros, es por ello que muy sabiamente que el anterior Código Penal nuestro que teníamos  cuando se refería a estos delitos de injuria calumniosa, veía la necesidad de que la expresión sea dicha por lo menos por diez personas    para que se constituya en una injuria, en vista de ello señor Juez los hechos relatados y señalados en la querella de la abogada Fanny Guadamud  las expresiones de descredito   que proferidas por mi defendido de pilla, ladrona, donde está el maricon de tu marido, todas ellas señor Juez, ninguna de ellas se constituyen en la falsa imputación de un delito específico  que le haya imputado a la abogada Guadamud, sí, señor Juez no se ha podido comprobar aquí que a más de esas expresiones como lo señalaron los testigos: puta, zorra, ladrona, pilla, no se ha podido probar que le hubieren imputado a ella, en vista de ello señor Juez, dado que para que una infracción se pueda sancionar es necesario que se  adecuen los elementos al tipo Penal, como lo expresé anteriormente este tipo penal requiere que una persona primero haga una acusación falsa contra otra lo que no ha sucedido aquí porque lo que se ha dicho son expresiones de descredito   y segundo de que esa imputación falsa sea de un delito, lo que tampoco ha podido probar aquí la abogada Guadamud que mi defendido la haya imputado a ella, a ella, el cometimiento de un delito, lo que si se ha probado señor Juez que si son expresiones de descredito que debieron ser procesadas como lo señalé  en un proceso contravencional  pero que al momento ya no puede ser tramitado porque la contravención se prescribe en  180 días y ya ha pasado cerca de un año de estos sucesos, en vista de ello solicito a usted señor Juez que se sirva declarar sin lugar la querella presentada por la abogada Fanny Guadamud, ratificar el estado de inocencia de mi defendido e imponer  por habernos obligado a litigar de mala fe en un proceso con la querella penal sin tener fundamentos de derecho para hacerlo, solicito a usted que se le imponga a la querellante el pago de la suma de mil dólares ($1.000) por concepto de gastos, honorarios y  daños y perjuicios ocasionados.- JUEZ.- Ya.- ABG.- WINSTON MACIAS.- Si, señor JUEZ.-  Al inicio de la Audiencia  yo les dije tratemos de ver que si esto conciliamos o lleguemos a un arreglo,  porque esto de llegar a esta etapa   ya se convierte en algo muy turbio, muy feo por el asunto de que hemos tenido que vincular a terceras personas, han venido testigos, muchos de ellos les he notado timoratos como que nos les hubiera gustado estar aquí, diciendo cosas que a lo mejor no quisieron decir y muchos de ellos se ven vinculados porque al fin y al cabo son vecinos todos de este sector , voy a referirme parte por parte a todo lo que yo he visto durante el proceso, me voy a referir primero al querellado don Carlos, nosotros nunca nos debemos olvidar de que primero venimos de una mujer, somos padres, somos hijos, primero somos hijos, después somos esposos y terminamos siendo padres, nunca bajo ningún argumento se justifica la agresión a una mujer , jamás, nosotros somos varones y por ultimo si tenemos que vernos de varón a varón  con otro varón es muy diferente, si el caso amerita, cosa que yo no soy tan participe de aquello,  pero, si el caso ameritaría en un momento determinado  de darnos de golpes con otra persona que nos falte el respeto se podría dar porque al fin y al cabo como se dice en el argot de nosotros los varones o me pegas o te pego terminada la bronca ahí murió la flor no pasa nada solo un cobarde es aquel que va y toma represalias o venganzas, si en una pelea nos dimos, me pegó o le pegué, ya,  ahí murió la flor nos sacamos la pica y se acabó, pero, faltarle el respeto a una mujer no está bien bajo ningún punto ni ningún argumento  ni a costa aun de defender supuestamente el honor, mire con el mensaje que usted tenía en el celular, usted podía hacer muchísimas cosas, muchas, porque el mensaje obviamente se prestaba hasta  para poner una denuncia, porque el hecho de que se dé por un medio escrito una amenaza de esa naturaleza o más  que  amenaza una imputación como lo dicen ustedes mismo, tranquilamente como lo dice su propio abogado lo dice se habría podido alegar por una vía contravencional, pero llegar al punto de acudir hasta el despacho de la doctora y proferirle insultos y  Dios no quiera que gracias a  Dios las mujeres en este caso su esposa le acompañó  no trascendieron a mayores porque aparte usted es corpulento Dios no quiera  un mal golpe, algo hubiese pasado o algo hubiese sucedido, hubiésemos estado lamentándonos en algo mucho mayor, todos somos temperamentales, mire yo no concibo no puedo determinar de que a veces nosotros pensamos de que hay gente muy, muy calladita, muy, muy que a veces decimos no como es  que esta persona como  pudo haber ocasionado algo, chuta pero después el rato de una ira de un enojo, esas personas reaccionan de una manera brutal, mire le voy a poner un caso, un ejemplo, yo soy muy, muy… en  mis resoluciones son como cuando yo daba clases en la universidad, a mí me gusta mucho poner analogías, soy muy didáctico en el tema, cuando yo estaba de abogado en Riobamba yo tenía un amigo,  este amigo era hasta súper mandarina oirá, este hombre la mujer solo con verle ese hombre  agachaba, mandarina es decirle poco este hombre era pero demás creo que era el dueño de la asociación de mandarinas, pero en una temporada que el señor se separó de la esposa  hasta ahí yo le seguí la pista porque yo ya vine para acá y nos separamos bueno nos distanciamos, pero a ese hombre nunca en la vida yo le vi  enojado, nunca, era un pan de Dios, un pan de Dios, pero así literalmente un pan de Dios, nunca le alzaba ni siquiera la mirada a la mujer y oh sorpresa hace poco tiempo me enteró que él está cumplimiento una pena en Latacunga por Femicidio, un hombre que en la vida yo nunca le vi mal, o sea jamás  en la vida, llevando el proceso más o menos  que me leí algo el tema es que por un momento de ira, explotó, se volvió loco, el hombre hasta el día de hoy  está un poco tocado en la cárcel, él dice que él está esperando a que le vaya a visitar la esposa, eso cuando le van a ver,  pero qué, si la esposa ya está muerta, él mismo le mató, pero el alega que no, se enoja, dice yo no sé porque mi esposa no me viene a ver, estoy tanto tiempo aquí y ella no me viene a ver, entonces como que él se quedó tocado, se le zafó, ya, entonces en un momento de ira y de enojo es  complicado el tema debemos tener mucho cuidado con lo que nosotros decimos, actuamos y hacemos, hay un versículo bíblico dentro de la Biblia que dice: El hombre tiene que ser tres cosas, pronto para oír,  tardo para hablar y tardo para airarse, dicho de algún modo algo al texto bíblico, el hombre tiene que ser más rápido para oír, más pausado para hablar y mucho más pausado para enojarse porque en el enojo uno puede reaccionar de millón maneras a veces reaccionaos mal porque no nos sujetamos o creemos que la ley puede obrar, si es verdad  que la ley tarda como dicen muchas de las veces pero, tiene su resultado, miré,  repito y voy a volver ese mensaje era para que usted pueda defenderse de millón maneras y usted no le faltaba el respeto a la doctora, yo le veo así, ya me pagaron, ya usted canceló los ciento sesenta dólares ya estaba saldada la deuda o sea en verdad que ya voy luego con la doctora el evento de un mensaje estuvo muy mal,  mucha provocación, pero más allá todavía si ya usted recibió el mensaje  y de lo que ya usted revisó aquí, ni siquiera ha tenido grabado el número le pregunta quién es, quién es y no sabía me doy cuenta de que después obviamente ya se dio cuenta de que fue lo que pasó y reaccionó, debió haberse limitado a no reaccionar, mejor hubiese reaccionado de otro modo y hubiera sido más tranquila la cuestión, errores cometemos todos, sin embargo uno debe aprender de los errores porque aquella persona que no aprende de los errores que comete está destinada totalmente al fracaso porque va a cometer el mismo error una y otra y otra y otra vez, hasta cuando definitivamente no haya una solución a tal o cual error, gracias a Dios le repito gracias a Dios no trascendió a mayores porque chuta eso le digo usted es corpulento Dios no quiera un mal golpe a la doctora le desbarata y hubiese  sido peor, no amerito bajo ningún punto don Carlos que usted le haya faltado el respeto a la doctora estuvo muy, muy, muy, muy mal aquello y eso si le llamó muy elocuentemente la atención.- Doctora Guadamud las cosas igual usted es una conocedora del  derecho, usted sabe el derecho, yo lo acepto en una persona que no conoce del derecho, yo le aceptó a usted, yo el otro día conversaba y le cuento algo verá, a mí me contaban algo, alguien aquí, no recuerdo bien, la doctora Guadamud es una persona que tiene mucho tiempo en el derecho, la doctora Guadamud tenía aquí una propaganda creo que era hasta en la televisión que había sacado que decía el problema más grande que tengas acude a donde la doctora Guadamud, ella te dará la solución a tu problema, entonces una abogada de mucho tiempo, de muchos años… nosotros los abogados tenemos que estar solventados mucho por la prudencia porque si no podemos controlarnos nosotros como podemos controlar  a un cliente, usted tiene que tener  muy bien centrados sus pies sobre la tierra, muy bien centrados, ahora me voy con usted, usted hubiera tenido todos los elementos hasta le juro que hasta por un delito de Intimidación hubiera ido yo , inmediatamente el momento  que el señor Triviño fue a su casa amenazó, incriminó dice que cuando su esposo se estaba bañándose, ese era el momento propicio llamaba a la policía, decía lo que estaba pasando y usted ahí dentro de las 24 horas hasta por último le podía hacer coger detenido como un delito flagrante de una Intimidación por qué, porque el señor le agredió, le faltó el respeto en ese momento, ojo supuestamente, es lo que usted dice, yo me estoy refiriendo a lo que usted dice no le puedo dar fe porque yo no estaba, yo  no vi, simplemente lo que yo veo, pero donde estuvo su error , su error estuvo cuando usted en su enojo, en su ira le mandó ese mensaje, usted no debió haberlo hecho porque usted está cayendo en el mismo error que después provocó para que caiga el señor Triviño  mire el Art. 396, solamente como una referencia nada más, el Art. 396, Numeral 1 habla de las contravenciones y dice que: la persona que por cualquier medio profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra será sancionada con pena privativa de libertad de 15 a 30 días, pero ese mismo artículo al final, el ultimo inciso del numeral uno dice :Esta contravención no será funible, es una salvedad, esta contravención no será funible si las expresiones son recíprocas   en el mismo acto.  Cuando usted saltó la barra del derecho, cuando usted provocó enviando ese mensaje, repito usted tenía todas las de ganar  todas…todas, porque hasta ese momento usted ya canceló el dinero, ah no, usted paga al siguiente día, pero tenía la intención de pagar, si en ese momento el señor Triviño  venia y le faltaba el respeto usted enseguida llame a la policía, o sea nadie tiene el derecho de venirme a faltarme el respeto en mi casa, nadie, nadie y mucho más si yo conozco quién me agredió, quién me faltó el respeto yo ni siquiera necesitaba decir no sé ni quien era, no, si  yo sé vino el señor fulano de tal y me agredió en mi propia casa me faltó el respeto a mí, me faltó el respeto estamos dentro de las 24    horas como yo conozco del  derecho ustedes tienen que actuar en flagrancia porque el señor me ha faltado el respeto, vino aquí y me profirió y es un delito, es una contravención flagrante deténgale, sea yo, sea el doctor  Macías hubiéramos tenido que venir a una flagrancia y hubiese sido hasta más bochornoso  imagínese aquí al señor Triviño en una audiencia  aquí de flagrancia,  hubiese sido terrible, una cosa vergonzosa, pero, usted por su enojo por su ira se dejó ganar  por algo que nunca debió haber hecho,  usted cogió y le envió un mensaje, en el mensaje obviamente usted también le está diciendo pillo,  sinvergüenza y es más comete usted un groso error doctora, un groso error, la Constitución de la República de Ecuador que es garantista dice: Que ninguna persona, ¡ninguna persona!  podrá ser discriminada por su pasado judicial  mire hay personas que tienen 10, 20, 30, 50 juicios pero eso no le da la calidad de que sea pillo, de que sea deshonesto, mire hay gente que tiene la capacidad económica para hacer mucha plata, mucho dinero Dios les ha dado una sabiduría fenomenal para hacer plata, pero en alguna parte del camino yo no sé invierten en un mal negocio y se les  viene todo al piso y sus acreedores empiezan a cobrarles muchos de ellos no entienden que perdió su dinero  haciendo tal vez  un mal negocio, no lo  entienden y empiezan a meterle juicios por insolvencia y empiezan a meterle juicios por esto por este otro y cuando él se da cuenta de que tiene atrás 20 juicios, preguntó yo: es una persona mala, no,  no lo es, tuvo un mal momento, pero imagínese que yo por un mal momento que tuve venga y me diga, si vos eres un deshonesto, eres un pillo, eres un esto   eres un este otro y juzgue mi pasado judicial  ya y me saqué que tengo 20 juicios por causas que a lo mejor no fue mi culpa, entonces el coger y sacar y decir si  vos eres un pillo porque tienes mira tantos juicios y te das de honrado  eso amerita faltarle a una garantía jurisdiccional y constitucional como lo es la garantía del derecho al  buen nombre, por eso ninguna persona puede ser discriminada por  su pasado judicial, además solamente cuando esas demandas ya tengan prácticamente una sentencia condenatoria ejecutoriada se podrá determinar  que esas sentencias están en firme aun así todavía hay   recursos de apelación  eso se apela y va  hasta el día en el cual me determinen a mí que soy culpable, entonces   esta cuestión yo le veo que fue más  una cuestión de  ira de lado y lado yo vuelvo y le repito yo le llamó muy, muy, muy grandemente la atención al señor Triviño, le repito no hay motivo que yo justifique que usted le pudo haber faltado el respeto a la doctora Guadamud jamás así sea lo que sea, si era un varón por ultimo si encontraba con el esposo de la doctora vea desen duro y ya  nos sacamos la pica y ahí muere, pero, a una mujer jamás nunca, nunca, espero que esta sea la primera y la última vez que esto pasa no sólo con ella sino con cualquier mujer  y doctora usted debió haber tenido más cuidado, usted prácticamente impone una querella sabiendo que usted cometió también otras irregularidades cosas igual muy graves vuelvo y repito como haber abusado del tema relacionado a un pasado judicial que m ni me atrevería a decir pasado porque ni siquiera él  tiene sentencias ejecutoriadas, sé de las demandas que el señor Triviño tiene porque muchas de ellas las llevé yo son de cosos que tiene con una empresa agrícola pero esas sentencias están en apelación, entonces no hay una sentencia todavía ejecutoriada, entonces determinar que a lo mejor es pillo o lo que sea  no y yo no creo que el señor Triviño también tenga en contra suya alguna situación como para que diga la doctora es pilla pero por ciento sesenta dólares a veces eso se gasta hasta en otras cosas que ni siquiera notamos a veces yo veo aquí este asunto más allá  del tema como tal de la cantidad yo le veo más allá como un tema más de orgullo o sea como él me dijo pillo yo también le digo que es pilla y como él me dijo puto o puta yo le digo maricon y otras cosa o sea le juro vuelvo y repito soy muy lector de la Palabra a pesar de que el doctor Macías es musulmán  el adora a Ala, pero yo soy muy, muy  creyente de Dios y de la Biblia y la Biblia a nosotros nos manda y nos dice que nosotros debemos aprender a ser como niños, un niño pelea con el  otro niño en la escuela y hasta se dan de golpes y más luego ya están abrazados van y se toman una cola se chupan un helado  y ya ni se acuerdan porque pelearon, los adultos llevamos rencores que nos llevan hasta la muerte y no sabemos ni porque, morimos enojados porque somos así.  Para mi criterio ya para terminar aquí en esta querella como tal no encuentro que existan elementos como para imputarle al señor Triviño el cometimiento de una infracción, no hay por cuanto algo si tiene razón el doctor Macías en todas las cuestiones que dijo, obviamente la imputación de un delito tiene que ser una imputación directa, le voy a poner un ejemplo queriendo ser  un abogado demasiado buscándole la quinta pata al gato usted le puede decir a alguien ladrón y después  en la audiencia le acomoda y le dice es que yo estoy enamorado de ti y vos eres el ladrón de mi  corazón, usted no le está diciendo es un ladrón de una fortuna,  le está diciendo  ladrón, le está diciendo pillo pero al fin y al cabo el término pillo también es  un término vulgar   en el diccionario pillo no existe, ahora el término en Cuenca ahí hay un alimento que se llama el mote pillo a qué nos referimos,   entonces aquí no hay el cometimiento de una infracción   y por eso es yo más bien llamó es a la paz, pero si, aquí voy a imponer algo y usted no se preocupe porque no todo puede quedar sin una sanción, en mi atribución como Juez después de haber escuchado a los testigos, después de haber visto las pruebas, después de haber escuchado la intervención aun  de la Perito, puedo determinar que aquí se cumple lo que determina el Primer Inciso del Numeral  1 del  396; esta contravención o este delito , esta querella no es punible porque fue de mutuo usted profirió primero y el señor reaccionó, repito gracias a Dios no hubo agresión física que es lo fundamental para mi criterio, pero si voy a imponer una… no reparación integral porque no voy a dictar una sentencia condenatoria pero si voy a como un tipo de reparación moral  lo que voy a decir     en mérito a que no encuentro elementos como para poder configurar el cometimiento de la infracción es decir no se ha podido determinar lo que establece el Artículo 455 del COIP, al no existir el NEXO-CAUSAL.-  Administrando Justicia en el nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República declaró sin lugar la Querella presentada por parte de la abogada GUADAMUD GUADAMUD NATIVIDAD FANNY  en contra del señor TRIVIÑO AGUAYO CARLOS MANUEL  por no haberse demostrado su culpabilidad, en mérito a ello no se lo sentencia a ninguna pena porque se ha ratificado su estado de inocencia, sin embargo en  calidad de una reparación  moral, moral  le ordeno señor Triviño a que en un horario estelar    oirame y creo que esta es la primera vez que un juez dictamina así  pero lo voy hacer así sea la primera vez y me voy a llevar yo la loa por aquello, en un horario estelar  del noticiero del Cantón de aquí  del noticiero del canal de televisión de aquí, específicamente dejémosle para el día lunes  en el horario estelar de la noche del noticiero sin entrar en detalles, sin entrar en detalles, usted simplemente va a poner una  cuña digámoslo así en la cual  usted señor Carlos Manuel Triviño Aguayo públicamente pide disculpas a la señora abogada Fanny Guadamud Guadamud, nada más, usted no va a detallar no va a poner el por qué, porque a la gente no le interesa saber el por qué, sino simplemente usted  pide públicas  disculpas a la abogada Fanny Guadamud Guadamud y esas disculpas  que se pasen durante el noticiero del día lunes en la noche durante tres veces, esas por favor que me graben y me pasen como una reparación de carácter moral doctor Winston con un escrito, no; con esto dando esta reparación inmaterial se da por terminada esta causa y no hay ningún tipo de situación no   voy aceptar ningún tipo de cuestión doctor.- ABG. WINSTON MACIAS.-  No, no solamente aclarar  señor Juez que la última parte de su resolución si bien obedece a los esfuerzos suyos por  cuidar el mantenimiento de la paz no viene a ser vinculante y obligatorio para mi defendido , porque ya usted ratificó su estado de inocencia .- JUEZ.-  Bueno. Esa es la sanción para el señor Triviño, no es que no depende de que si usted quiere es una orden que yo le impongo, si usted quiere la acta sino normalmente no vamos a entrar en otra cuestión mire yo respeto mucho los criterios del doctor  pero vuelvo y repito muchas veces los abogados en vez de ayudar  dañan las cosas, haga lo que yo le digo y quedamos en sana paz en este tema y no vamos más allá. Listo.- Con esto se da por terminada esta audiencia.- ABG. FANNY GUADAMUD. Una cosita nada más señor juez que quede bien claro en esta audiencia  no necesito o no quiero que vaya ni él ni  ningún familiar por mi vida o tener algún peligro por parte del señor.- JUEZ.-  usted tiene medidas de protección, las medidas se ratifican eso si no se preocupe le recuerdo señor Triviño que usted tiene medidas de protección en contra suya por parte de la doctora, por lo tanto le recomiendo yo mantenerse alejado, no llamadas telefónicas, no amenazas y dicho de otro modo cada quien viva su vida, se mantienen las medidas de protección, se ratifican, eso no le quito doctora, eso se mantiene todas las medidas que fueron dictadas se mantienen a su favor  y lo que yo le digo cúmplalo  señor Triviño, hágalo, no se deje basar por lo que le van a decir porque es una situación personal es solamente depende de su parte su abogado no va a estar con usted todos los días él vive su vida, vive su sueño, come su comida hace todo lo que él quiere, usted vive su vida, come su comida y ace su sueño y le da paz a su familia que es por sobre todo, entiéndame lo que le quiero decir. Gracias y buenas tardes…]; OCTAVO. - la prueba suficiente se define dentro de la doctrina penal como: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del acusado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por lo expuesto se colige que no existen elementos de materialidad, concluyentes y por ende que sean suficientes para llevar al convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de los querellados. Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de: TRIVIÑO AGUAYO CARLOS MANUEL con C.C. 0920648722, y por ende se RATIFICA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA. – Por cuanto no se ha encontrado elementos suficientes para imputarle en cometimiento de una infracción; y las agresiones han sido reciprocas conforme se lo ha demostrado durante esta Audiencia. - Le ordeno al señor TRIVIÑO AGUAYO CARLOS MANUEL a que en horario estelar el día lunes en la noche sin entrar en detalles va a poner una cuña en la cual usted pide públicamente disculpas a la abogada GUADAMUD GUADAMUD NATIVIDAD FANNY, que se pasé durante tres veces. - Sin costas. Actúe en la presente causa el Abg. Alfredo Guadamud Rivera, en calidad de Secretario Titular de este despacho, dentro de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en el Cantón Balzar. - ABG. JULIAN PATRICIO NARANJO HARO. MSC. - JUEZ. - NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 