VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías P.N. Cristian Sigcho López y P.N. Xavier Tuarez Briones, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 21 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 19h00, en circunstancias que nos encontrábamos de servicio, por lo que avanzamos a colaborar en la Av. 8 de Abril y Edilmo Meza y se pudo observar la presencia de varios ciudadanos simpatizantes al Club Barcelona, los mismos que en ese momento se encontraban lanzando objetos a los vehículos particulares que circulaban por la vía y a los servidores policiales que estábamos tratando de mantener el orden público, momento en el cual nos percatamos que un ciudadano de la barra de Barcelona, empezó a agredirnos con objetos contundentes (piedras), una vez identificado el ciudadano en mención y con la colaboración del señor policía Xavier Antonio Tuarez Briones, procedimos a verbalizar con el agresor a fin de que se retire del lugar en reiteradas ocasiones, el mismo que haciendo caso omiso a nuestras peticiones el ciudadano de manera hostil empezó agredirnos verbalmente con palabras soeces, para inmediatamente proceder a agredirnos físicamente, lanzándonos piedras en contra de nuestra integridad física, motivo por el cual procedimos a neutralizar la agresión mediante el uso progresivo de la fuerza, con estricto apego a los derechos humanos, momento en el cual se acercaron varios de sus acompañantes agresores a tratar de evitar la acción policial, los mismos que se ocultaron en la multitud que se encontraban en el lugar, el hoy detenido que responde a los nombres de Steven Charly Cáceres Ruiz…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Cristian Sigcho López, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Nos encontrábamos en servicio de motocicleta y varios simpatizantes del Club Barcelona, se encontraban lanzando objetos a los vehículos que circulaban por la vía y observamos con mi compañero Javier Tuarez Briones, que un grupo de simpatizantes de la hinchada de Barcelona se aproximaban y mi compañero observó que el contraventor se encontraba ahí y lo vio lanzando las piedras del vehículo, pero yo no lo vi… ”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido Steven Charly Cáceres Ruiz, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido me ha expresado que jamás agredió y mucho menos lanzo piedras a ningún vehículo, ya que solo se dirigía a su domicilio, además el policía manifiesta que jamás lo vio a mi representado lanzando piedras y mucho menos agrediendo verbalmente a ningún agente de policía, por lo que no se configura lo que establece el tipo flagrante…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Steven Charly Cáceres Ruiz, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Yo me dirigía a mi domicilio y observe que otros simpatizantes eran quienes lanzaban los objetos a los vehículos y fue cuando los agentes de policía me dijeron que me suba a la moto…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, más aun el agente policial ha manifestado en la audiencia no haber observado al detenido lanzando objetos como se alega en el parte policial de aprehensión,, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de STEVEN CHARLY CÁCERES RUIZ, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón El Triunfo, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Steven Charly Cáceres Ruiz, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-