VISTOS: EL abogado Yan Marco Moncayo Di Lorenzo Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Naranjal, provincial del Guayas, con fecha 07 de septiembre del 2015, a las 17h25, dicta sentencia condenatoria en contra de HUGO ALFONSO ORTEGA GÓMEZ, en el grado de Autor del delito que tipifica y sanciona el Art. 127 literales a, c, d y f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial e impone una pena de CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, suspensión de licencia de conducir y multa; y fija en Seis Mil dólares por concepto de daños y perjuicios ocasionados. El sentenciado inconforme con aquella decisión judicial apela de la sentencia para ante  la Sala Especializada de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia. Cumplida con la audiencia oral, pública y contradictoria en la que actúan los señores Jueces Provinciales: Fabiola Gallardo Ramia, Manuel Suarez Capelo en reemplazo de Johann Marfetán Medina, con acción de personal No. 635-UPTH-2016-MAC y Fernando Loyola Polo (ponente) para conocer de la pretensiones de los sujetos procesales, emitida la resolución oralmente luego de la deliberación, corresponde formularla por escrito, a base de las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.-La Sala Penal tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer  y resolver el recurso interpuesto, en aplicación al  artículo 178.2 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 159  y 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial;  29 del Código de Procedimiento Penal, Art. 176 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Respecto de la admisibilidad del recurso de apelación, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos de los artículos: 343. 2, 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de las peticiones de los recurrentes haciendo efectivas sus garantías constitucionales  y legales – recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso de apelación: a) La sentencia  condenatoria  que declara la “culpabilidad del acusado” es susceptible de apelación por estar en el supuesto del artículo 343.2 del Código de Procedimiento Penal; b) El recurso ha sido interpuesto en forma oportuna  como se desprende de la razón actuarial - artículo 344, inciso 1º Ibídem-  c) Y, se lo hace a través de un “escrito” conforme exigencia procesal  del artículo 344 primer inciso del Código de Procedimiento Penal. Por cumplirse con los formalismos de procedimiento esta Sala conoce la petición de la recurrente haciendo efectivas sus garantías constitucionales  -recurrir de la resolución o sentencia ante un juez distinto al anterior-  artículo 8.2.h Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76.7.m. de la Constitución. CUARTO:  4.1) El apelante y recurrente Hugo Alfonso Ortega Gómez a través de su abogado defensor  Angel Celi Jaramillo,  manifestó (resumen): “…Que mi defendido conducía una furgoneta, que venía una motocicleta en sentido contrario ocupada por dos personas, se impactan en la parte frontal, el conductor con 1. 300 grados de alcohol, y su compañero 1. 110, grados de alcohol, fallecieron los dos señores, se hizo el reconocimiento del lugar del accidente, el croquis lo cambian, como que es la furgoneta que les invade el carril, y que es mi defendido quien causa el accidente. Dentro del proceso no hay prueba de ninguna clase, que justifique la responsabilidad de mi defendido, en el proceso consta el SOAT, matrícula del vehículo y licencia de mi defendido; la moto que era utilizada por los hoy occisos, consta mencionada en el informe de investigación; declaro el señor Augusto Benítez Correa,  el señor Hugo Alfonso Ortega Gomez, actuó con diligencia;  en la sentencia habla de imprudencia, exceso de velocidad, negligencia; de parte de mi defendido no hubo descuido, el descuido, negligencia, imprudencia la hubo de parte de los hoy occisos, los mimos que inobservaron la ley y el reglamento, que por su estado de embriagues era imposible que puedan conducir, si revisan el examen de alcoholemia, el que conducía la moto tenía mayor cantidad de alcohol que su acompañante, la parte acusadora por consiguiente, supuestamente la fiscal reproduce la autopsia  para determinar la responsabilidad de mi defendido; solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido…”.- En la réplica manifestó: “…Señores Jueces en la intervención del señor Agente Fiscal habla sobre el Capitán Borja que es la persona que elaboró el informe de investigación, todo este procedimiento es en base a un parte policial, y el parte policial es informativo, croquis es determinante, que mi defendido no tomo las debidas medidas seguridades, mi defendido se le hizo el examen de alcoholemia, tiene CERO, mientras que los hoy occiso venían con alcohol en la sangre, entonces no se puede establecer que respetaron las medidas de seguridad., mi defendido no cometió ningún delito, le han impuesto una pena de cinco años de prisión multa y pago de daños y perjuicios cuando el que ocasiono el accidente es el conductor de la moto por su estado de embriaguez…”.- 4.2) El señor Fiscal, abogado Francisco Campos Quintana, manifiesta (resumen): “…Del análisis de la sentencia se establece que el Capitán Darwin Rodriguez Borja, perito de la OIAT, al hacer la pericia correspondiente, delegado por la FISCALIA, hace el reconocimiento del lugar de los hechos y la respectiva experticia; el conductor de la moto, no tomo las respectivas medidas de seguridad, se establece que el procesado Hugo Alfonso Ortega, invade el carril izquierdo originando el accidente que termino con el fallecimiento de los ocupantes de la motocicleta, sin embargo son ustedes los que valoraran los documentos introdujo la fiscalía en su momento oportuno en el cantón balao…”.- 4.3) El señor abogado Mario Velasco Bastidas en representación de la acusación particular, dice (resumen): “…Señores Jueces debo hacer hincapié en dos testigos, que lo ponen como referencia, el señor Augusto Fernandez Benítez, y Nancy Lucia Sandoval declararon, en el cual dentro del interrogatorio, en cuanto a la prueba de alcoholemia, la fiscalía hizo todo lo posible para que se diera, nunca se dio por cuanto el procesado no dio las facilidades; manifiesta la defensa que el Juez y Fiscal no valoraron las pruebas, no es verdad, hubo dos sentencias, y ambas concuerdan en decir que valoraron la pruebas presentadas, deberá darse por desechado el recurso de apelación por no estar debidamente motivado y sustentado en lo que se alega…”.- QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por el sujeto procesal incorporada y practicada en la audiencia de juicio. 5.1.- La Fiscalía ha hecho referencia al análisis de los resultados de la instrucción fiscal y en referencia al parte policial informativo, que dice: “…El día domingo 15 de Abril del 2012, a las 23h30 aproximadamente, en circunstancias que la furgoneta de placas OAN-331, marca Sanyong, color amarillo, conducido por el señor Hugo Alfonso Ortega Gómez, portador de la licencia de conducir No. 070098753-0, tipo E de El Oro, quien circulaba por la vía Panamericana Sur, sentido Naranjal – Machala, y al llegar aproximadamente 1 Km., antes de llegar a la hacienda “Encalada”, impactaron su parte frontal con la parte de la motocicleta de placas HI938H, particular del Guayas, color negro, la misma que circulaba por la vía Panamericana Sur, Machala – Naranjal y por el carril central, el cual era conducido por el señor Luis Alberto Arias Bermeo, con licencia No. 0923447155, tipo B del Guayas. Posterior del impacto perdió pista la furgoneta de placas OAN-331, encunetándose al costado izquierdo de la vía siendo esa su posición final. Producto del accidente fallecieron los señores Luis Alberto Arias Bermeo, conductor de la motocicleta de placas HI938H, y el señor José Luis Chenche Cevallos, acompañante de la motocicleta. Así como también resultaron heridos los pasajeros de la furgoneta de placas OAN-331, los ciudadanos Samantha Johanna Albuja, de 33 años de edad, Nancy Sandoval Prado, de 53 años, Cinthia Parraga Lema, de 28 años,  Miguel Félix Proaño Román, todos domiciliados en la ciudad de Machala. El señor Hugo Alfonso Ortega Gómez, conductor del vehículo de placas OAN-331, fue trasladado en la X – 47 hasta la prevención del Destacamento de Naranjal, quedando en calidad de aprehendido y puesto ordenes de la autoridad competente. Los vehículos de placas OAN- 331y la motocicleta de placas H1938H, fueron remolcados por la grúa Juca hasta los patios del destacamento de  San Carlos, quedando ambos en calidad de aprehendidos. Los señores Luis Alberto Arias Bermeo y José Luis Chenche Cevallos, (fallecidos) fueron trasladados hasta la morgue del cantón Balao, es de resaltar que el Dr. Galo Neira, médico legista de la CTE, se acercó hasta la morgue de Balao para realizar la respectivas pruebas de alcoholemia a los conductores y al acompañante dando como resultados: Luis Alberto Arias Bermeo, test. No. 19843 como resultado 1340 G/L Positivo; José Luis Chenche Cevallos, test No. 19844 como resultado 1210 G/L Positivo; y Hugo Alfonso Ortega Gómez, test No. 19845 como resultado 0.04 G/L Negativo…”.5.2.- La prueba de fiscalía consistió en los testimonios de: 5.2.1.-  Testimonio del Cap. Darwin Rodrigo Borja Rojas, agente investigador de la OIAT de la Comisión de Tránsito del Ecuador quien manifestó: “Preguntas realizada por la Fiscal Ab. Diana Roldan Cruz.- P.- ¿Indique cuáles son sus funciones dentro de la CTE? R.- Soy agente de tránsito, tengo ya 16 años dentro de la CTE, tengo 8 años laborando en la Oficina de Investigación de Accidente de Tránsitos. P.- ¿Cuáles son las diligencias que realizó en el presente caso? R.- Se realizó primero el informe técnico investigativo, la construcción técnica del reconocimiento del lugar de los hechos y la pericia al vehículo. P.- ¿Indique si este informe es suyo y si es su firma? R.- Si es mi firma. P.- ¿Puede indicar en base a la pericia donde realizó el reconocimiento del lugar de los hechos? R.- En la vía panamericana sur en sentido sur hacia el norte. P.- ¿Encontró algún vestigio en el reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Se encontraron huellas en el sector, huellas de arrastre, huellas de origen biológico, huellas de vidrios rotos. P.- ¿Usted realizó el avaluó de daños de vehículos? R.- Se realizó la pericia o informe técnico del vehículo OAN331, que es un vehículo de alquiler color amarillo, del señor Gómez, que es el propietario. P.- ¿Que daños presentaba el vehículo? R.- En la parte frontal el parachoques tenía abolladuras, la mascarilla de fibra plástica rota, por impacto, parabrisas estrellado, guardafangos hundido y retorcido, techo hundido y desplazado hacia el interior. P.- ¿El impacto de qué lado se dio en el vehículo de placa OAN331? R.- El impacto fue en la parte frontal tercio izquierdo comprometiendo la parte lateral izquierda. P.- ¿Indique cuáles son los daños de la motocicleta? R.- Presenta daños en su parte frontal, barras telescópicas torcidas, manubrio roto y desalojado de su base, reservorio de combustibles roto, en el lateral izquierdo hundido y cobertor de manubrio roto con el asiento roto. P.- ¿Indique estos son los dos únicos vehículos que participaron en el accidente de tránsito? R.- Si el día del accidente solo participaron los vehículos. P.- ¿Podría dar a conocer la causa basal del accidente de tránsito? R.- La causa basal determina que el participante 1 el señor Hugo Ortega Gómez y el participante 2 el Luis Arias Bermeo, conducen sus móviles sin tomar las medidas de seguridad tendientes  a evitar accidentes de tránsito. P.- ¿Qué dinámica se dio para que se produzca el accidente? R.- El participante 1 conducía en la vía Perimetral en sentido del norte hacia el sur, a una velocidad superior a la permitida, y el participante 2 en estado alcohólico conducía en velocidad no determinada es así que las condiciones antes descritas se impactan en la parte frontal hecho acontecido pues producto del impacto el participante 2 y su acompañante salen expulsados o proyectados, mientras que el participante 1 perdió pista, luego los móviles fueron trasladados a los destacamentos. P.- ¿Puede ampliar de que dice que iban a velocidad no permitida? R.- Si gracias a las investigaciones se determinó la velocidad pues de acuerdo a la señalética y como ha sido la proyección de los vehículos. P.- ¿Indique si este informe que pongo a su vista es elaborado por usted? R.- Sí. P.- ¿En qué carril se da el impacto de los vehículos? R.- Se en el carril sentido sur- norte. P.- ¿Cómo era la circulación? R.- La motocicleta circulaba en sentido sur-norte y el vehículo en sentido norte -sur con invasión de carril. P.- ¿Es decir el vehículo estaba en carril contrario al de su circulación? R.- Así es. Defensor de la Acusación Particular   Ab. Mario Velasco Bastidas, realiza preguntas al señor  Cap. Darwin Rodrigo Borja Rojas, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si se ratifica en todos sus informes? R.- Sí. P.- ¿Usted determina como fue el impacto? R.- Si, porque se hizo investigaciones en el lugar de los hechos. Defensor del procesado Ab. Ángel Celi Jaramillo, realiza preguntas al señor Cap. Darwin Rodrigo Borja Rojas, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si usted determina en su informe si hay huellas de arrastre y por qué no agrego fotos al informe? R.- Si hay fotos de los vehículos además que en el informe se agrega las huellas del neumático que tienen los móviles, hay de la zona de impacto. P.- ¿Diga después de cuantos días hizo el reconocimiento? R.- Fue presentado el 15 de mayo del 2012, a un mes de suscitado el accidente y el informe de reconocimiento del lugar el 25 de abril del 2012. P.- ¿Diga cómo pudo determinar que el móvil uno circulaba a exceso de velocidad? R.- El informe es claro y dice que circulaba a una velocidad superior no exceso. Juez  solicita aclaraciones al señor Cap. Darwin Rodrigo Borja Rojas, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted dice que el participante uno es el procesado y quien conducía la motocicleta es el participante 2, quien de ellos invadió carril? R.- Se determinó que el participante 2 circulaba por el carril que corresponde. P.- ¿Indique el nombre del participante que invade carril? R.- Es el participante 1 que es el hoy detenido o procesado el señor Hugo Alfonso Ortega Gómez.- 5.2.2) Testimonio del Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien manifestó: “Preguntas realizadas por la Fiscal Ab. Diana Roldan Cruz.- P.- ¿Indique lo que realizó en el presente caso? R.- Soy médico legista perito acreditado y todo examen y pericia que se realiza lo hago bajo la disposición de la Fiscalía del cantón Naranjal, hice un protocolo de autopsia donde está mi firma y rubrica. P.- ¿Estos dos documentos usted firmo? R.- Si yo los firme y les hice la autopsia a los dos señores. P.- ¿Qué es lo que determina en las autopsia? R.- Se determinó una ruptura cráneo encefálica con traumatismo toráxico, más explosión de intestinos, hemorragia aguda interna todo esto a los dos del accidente de tránsito. P.- ¿Esto es característico en un accidente de tránsito? R.- Sí. P.- ¿En lo que respecta al ciudadano Luis Alberto Arias Bermeo, por que se produce esto? R.- Todo esto se produce por el accidente de tránsito. Defensor de la Acusación Particular Ab. Mario Velasco Bastidas, realiza preguntas al señor Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Puede determinar si la muerte de los dos ciudadanos fue violenta? R.- Si es una muerte violenta. Defensor del procesado Ab. Ángel Celi Jaramillo, realiza preguntas al señor Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿En base a su experiencia como médico legista una persona con un grado de 1.2 de alcohol puede conducir la motocicleta? R.- El diagnostico mío es de la autopsia y si digo algo diferente puedo prevaricar. P.- ¿Con el mismo grado de alcohol usted podría indicar si una persona pierde estabilidad? R.- Soy perito y hago autopsia no prueba de alcoholemia.- 5.3) Que la prueba documental de la Fiscalía consistió en: a) Parte de accidente de tránsito suscrito por el Sgto. 1910 Pablo Araujo Goya, b) Informe de pruebas de alcoholemia, c) Informe técnico pericial de autopsia realizados a los señores quien en vida llamaron Luis Alberto Arias Bermeo y José Luis Chenche Cevallos, informe de avaluó de daños materiales e informe técnico investigativo realizados por el Cap. Darwin Rodrigo Borja Rojas. 5.4) La prueba de la defensa consistió en los testimonios de: 5.4.1) Testimonio de Augusto Fernando Benítez Correa, quien manifestó: “…¿Explique los hechos que sucedieron el domingo 15 de abril del 2012? R.- De Guayaquil salimos a las 18h30 aproximadamente y por Jesús María, se dañó el carro y el chofer pidió otra unidad nos subimos en el otro carro y en un trayecto de Guayaquil - Machala nosotros conducíamos bien cuando sentimos un impacto que pego por el lado izquierdo y nos asustamos entonces yo cogí y salí por la puerta y cogí la FIFA para ir a Machala pero nosotros íbamos en nuestro carril. P.-¿Indique porque carril circulaba en donde venía usted? R.- Por el carril derecho Guayaquil - Machala. P.- ¿Indique si el impacto con la moto, invadió el carril izquierdo la furgoneta? R.- No nunca invadió el carril iba en su carril. P.- ¿Indique a qué velocidad conducía el vehículo en el que usted iba? R.- Yo considero a unos 80 Km., por hora, pues íbamos tranquilos. P.- ¿Indique si la motocicleta iba con luces o sin luces? R.- No lo sé pues solo sentí el impacto. Fiscal Ab. Diana Roldan Cruz, realiza preguntas al señor  Augusto Fernando Benítez Correa, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique porque no consta en el parte de accidente de tránsito como pasajero? R.- Porque no compre boleto. P.- ¿Indique en el momento en que se dio el accidente que hizo después? R.- Salí y cogí la FIFA, salí por el lado derecho. P.- ¿El informe indica que el daño frontal era bastante, por lo cual los pasajeros no podían salir por ahí entonces indique por dónde salió? R.- Por la puerta del lado derecho, pues el daño era en el lado izquierdo. P.- ¿Usted solicito ayuda? R.- No pedí ayuda pues como no había nadie solo me fui, el conductor estaba bien solo ensangrentado. P.- ¿Usted conocía de que el vehículo lo tenía aprisionado y se encontraba herido? R.- No me di cuenta de eso. P.- ¿Usted puede indicar a qué distancia quedo el vehículo? R.- No puedo indicar a que distancia, pues fue del lado derecho a la cuneta. Defensor de la acusación particular Ab. Mario Velasco Bastidas, realiza preguntas al señor  Augusto Fernando Benítez Correa, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si fue llamado por alguien por el accidente? R.- No en ningún momento. P.- ¿Al salir del vehículo vio donde estaba la motocicleta? R.- No vi eso. P.- ¿Usted no compro boleto? R.- No pues en la vía cogí el vehículo. P.- ¿Qué actitud tomo cuando paso el accidente? R.- Yo cogí abrí la puerta y salí. P.- ¿Cuántos pasajeros venían? R.- 5 pasajeros. P.- ¿Cuantos estaban heridos? R.- No me fije. P.- ¿Usted pudo observar si cuando hubo el impacto en donde se suscitó el impacto? R.- Veníamos en nuestro carril  y solo sentí el impacto. P.- ¿El impacto produjo que pierdan pista? R.- Sí P.- ¿En la gasolinera es donde se embarcó el señor que conducía el vehículo? R.- No se subió, pues no entraba era demasiado gordo. P.- ¿Qué tiempo permaneció en el lugar de los hechos? R.- Unos 10 minutos creo. P.- ¿Usted iba a Machala? R.- Si a Machala pues venía de Guayaquil.”.- 5.4.2) Testimonio de Nancy Lucía Sandoval Prado, quien manifestó: “…¿Explique qué fue lo que sucedió el domingo 15 de abril del 2012? R.- Ese día yo salí de Guayaquil porque mis hijas estudian allá, y llegando a Jesús María, nos quedamos dañados y la preocupación y todo llego el carro, nos subimos al carro y veníamos conversando y llegando a Naranjal yo recibí una llamada de mi hija de ahí pasamos un buen tiempo así, y en eso íbamos conversando con el abogado, cuando en eso sentimos un impacto terrible, yo iba detrás del chofer entonces yo no cargaba el cinturón de seguridad y fui la única afectada y la desesperación, no me dejaba hacer nada y yo asustada entonces ahí cuando nos dimos cuenta  después que había caído pues salimos pronto pues a veces eso puede explotar, y entonces salimos a la carretera y ningún carro paraba y pues estábamos tan confundidos pues no sabíamos ni donde estábamos eso fue lo que paso, y lo demás ya no se pues no llevaron  a hacer atender, y los policías nos preguntaban y yo no sabía ni qué decir de la desesperación. P.- ¿Indique si la furgoneta invadió el carril izquierdo? R.- Por el lugar que nos corresponde íbamos pues nunca se salió el señor pues íbamos con seguridad tranquilo todo. Fiscal Ab. Diana Roldan Cruz, realiza preguntas a la señora Nancy Lucía Sandoval Prado, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted cuando indica que perdieron pista por donde usted salió? R.- A mí me saco la chica del Ministerio de Agricultura, pues todo estaba apretado y no sabíamos por dónde salir, pues yo estaba por el lado de atrás del chofer. P.- ¿Todo el vehículo presentaba daños de aplastamiento? R.- Era en la noche y no sé, no vi que pasaba nunca vi eso, pues estaba desesperada y a mí me sacaron, pues el carro estaba bajo. P. ¿Usted venia distraída? R.- No venia distraída, venía muy atenta. P.- ¿Hay un informe técnico indique si usted iba en su carril? R.- Si íbamos en el carril correcto. P.- ¿Mantiene su posición de que iba en su carril? R.- Si iba en su carril. El defensor de la Acusación Particular  Ab. Mario Velasco Batidas, realiza preguntas a la señora Nancy Lucía Sandoval Prado, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si ese día se encontraba un patrullero de la Policía Nacional? R.- No. P.- ¿Cuántas personas venían viajando? R.- 5 tres mujeres 2 varones. P.- ¿Por qué lado usted salió? R.- Por el lado derecho. P.- ¿Pudo observar si usted vio si alguien salió? R.- No vi eso yo estaba desesperada. P.- ¿Diga si al momento que usted salió pudo ver si el sargento tomo contacto con los pasajeros? R.- No pude ver. P.- Vio las condiciones de luminidad? R.- Esa carretera es oscura no veía nada, pues estaba del lado izquierdo. P.- ¿Indique si vio si el conductor hizo alguna maniobra? R.- No solo vi que se encuneto.- La defensa no solicito el testimonio del procesado Hugo Alfonso Ortega Gómez.”.- 5.5) Que la prueba documental presentada por la defensa consistió en: a)  Certificados de antecedentes penales del procesado; b) Copia certificada del parte policial de accidente tránsito; c) Versiones de los testigos; d) Informe de investigaciones.- SEXTO: Consideraciones de la Sala: 1).- La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artícul0o 83 del Código de Procedimiento Penal. 2).- Revisados la pruebas se desprende el testimonio del Cap. Darwin Borja Rojas, quien en lo medular manifestó: “…Se realizó primero el informe técnico investigativo, la construcción técnica del reconocimiento del lugar de los hechos y la pericia al vehículo…”; más adelante señala: “…El impacto fue en la parte frontal tercio izquierdo comprometiendo la parte lateral izquierda. …”; que a la pregunta del defensor del procesado sobre cuantos días después hizo el reconocimiento dijo: “…Fue presentado el 15 de mayo del 2012, a un mes de suscitado el accidente y el informe de reconocimiento del lugar el 25 de abril del 2012….- También consta le testimonio de Nancy Lucía Sandoval Prado, quien en lo substancial manifestó: “…¿Indique si la furgoneta invadió el carril izquierdo? R.- Por el lugar que nos corresponde íbamos pues nunca se salió el señor pues íbamos con seguridad tranquilo todo…”.- Esta Sala estable que la única prueba de cargo que presenta la Fiscalía es el testimonio del Cap. Darwin Borja Rojas, quien efectúa la pericial el 25 de abril o sea a los diez días después del accidente de tránsito y presenta el informe el 15 de mayo de 2012, es decir a los 30 días aproximadamente del accidente de tránsito. Lo que llama la atención para este Tribunal de alzada es que este informe es contrario al parte policial que consta a fojas 1 del cuaderno de primera instancia, que establecía que la motocicleta invadió el carril y en definitiva produjo el accidente de tránsito, lo cual es ratificado en la audiencia de juicio por la testigo Nancy Sandoval Prado, quien ratifica que el vehículo furgoneta se encontraba en su carril, manifestando: “…íbamos en el carril correcto.”.-  La sentencia condenatoria se basa única y exclusivamente en una sola prueba, que es la pericial, testimonio del Cap. Darwin Borja Rojas, agente investigador de la OIAT. No fue a declarar el agente de tránsito que actuó en el momento del accidente, por lo tanto no se tiene con que contrastar ese testimonio, la jurisprudencia esgrime el criterio de tisis unus, tesis nullios, que da a entender que el testimonio de uno no basta para establecer la justicia y la verdad, menos aun cuando al frente de este testimonio se encuentra otro que menciona lo contrario y que se sabe efectivamente se encontraba en el lugar los hechos el día y hora que se dio el accidente de tránsito, lo cual se demuestra de la lectura del parte policial, y es la testigo presencial Nancy Lucia Sanoval Pardo, persona que también resultó herida y fue atendida; por lo que este testimonio no tiene tacha. 3) La certeza sólo puede obtenerse a partir de un proceso justo y con todas las garantías. La búsqueda de la verdad en un estado constitucional de derechos y justicia social nunca puede justificar o legitimar cualquier método para obtenerla. Observando que la falta de prueba es por el accionar deficiente de la fiscalía, que no presenta en la audiencia la prueba necesaria para sustentar su caso. Para el tratadista colombiano Jairo Parra Quijano en su Obra Manual de Derecho Probatorio, decima séptima edición, pág. 827, al tratar sobre la certeza objetiva dice: “…es la fundada en externalidades (Pruebas), que como consecuencia hay que explicar y justificar. La certeza es un producto de esas objetividades…”. La Sala debe tener la certeza para determinar a una persona como responsable. El doctor Jorge Zavala Baquerizo nos enseña: “(…) para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia Absolutoria. (…), siempre estuvo amparado en la situación jurídica de inocencia, reconocida y garantizada por la Constitución Política”. Sumando a ello el principio indubio pro-reo y el de inocencia alegados por el acusado, es indiscutible que si no hay certeza, no se puede condenar. Por las consideraciones expuestas y por considerar que existe insuficiencia probatoria que no despeja las dudas, y al no haber certeza, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta el recurso de apelación, revoca la sentencia venida en grado, consecuentemente absuelve al acusado HUGO ALFONSO ORTEGA GOMEZ y ratifica su estado de inocencia. Se revocan las medidas cautelares dictadas en contra del acusado. No se califica como maliciosa ni temeraria la acusación particular. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase al Juzgado de origen para su ejecución. Notifíquese y cúmplase.