VISTOS:- La presente audiencia fue convocada por procedimiento directo en la misma se resolvería la situación jurídica del procesado  SILVA BRAVO ANGEL ROSALINO, previo a la instalación de la presente diligencia la señorita fiscal solicita que el presente proceso sea sometido a procedimiento abreviado, una vez que el procesado en compañía de su abogado ha manifestado que admite el hecho factico que se le atribuye y que siendo el procedimiento Abreviado una salida expedita y económica, por motivos de eficacia y no habiendo controversia sobre el resultado de la investigación, en atención a los principios Constitucionales que se admita esta solicitud y que se juzgue al ciudadano en base a los antecedentes y elementos de convicción obtenidos por la fiscalía en la presente investigación.-  En igual forma se ha escuchado que de manera libre y voluntaria el ciudadano SILVA BRAVO ANGEL ROSALINO, ha aceptado el hecho factico y ha pedido disculpas ante la sociedad respecto al hecho suscitado, de igual forma la defensa ha hecho mención de la voluntad de dar fin a esta litis y haber resarcido los daños a las víctimas.  Una vez que se han escuchado a las partes y siendo el estado de resolver se considera lo siguiente: PRIMERA:- ANTECEDENTES:- El presente proceso tiene como antecedente la audiencia de formulación de cargos el cuatro de abril del dos mil quince, ante la suscrita Jueza,  en base al Parte Policial de Accidente de Tránsito suscrito por el Vigilante 5721 CRISTOBAL EDUARDO GARCIA CRUZ,  quien dentro del mismo narra las circunstancias del accidenten ocurrido el día 04 de abril del 2015, a las 06h20 aproximadamente, en las calles Avenida Pio Jaramillo y Calle Luis Noboa Naranjo, en circunstancias en que: “…..el vehículo motocicleta de placas GPK-HV940N, particular del Guayas, conducido por el ciudadano DIAZ VILLAMARIN EDUARDO ISRAEL, portador de la licencia N° 0950408187, tipo B del Guayas, circulaba por las Avenida Pio Jaramillo,  carril izquierdo  y al pasar por Calle Luis Noboa Naranjo,  impactaron sus partes  frontal con las partes lateral izquierda del Bus  de placas GBG030, conducido por el señor SILVA BRAVO ANGEL ROSALINO, potador de la licencia 1101959185 tipo E de ANT, quien circulaba por la misma vía, ….”.- La señorita Fiscal y la defensa del procesado solicitaron la aplicación del procedimiento abreviado lo que motivó el cambio de audiencia de Juzgamiento a la realización de la presente audiencia.- SEGUNDO:- COMPETENCIA Y DEBIDO PROCESO:- La competencia de esta jueza lo establece en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece como competencia de los jueces de garantías penales la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado.- Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento y que se han respetado las normas al debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo que instituye el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal en el que establece las reglas para la admisión de procedimiento Abreviado, las que dicen:  El procedimiento Abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.- Las infracciones sancionadas con penas máximas privativas de libertad de diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado; 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá realizarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; 4.- La o el defensor público o privado acreditara que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación de sus derechos constitucionales; 5.- La existencia de varias personas procesadas no impiden la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; 6.- En ningún caso la pena por aplicar será superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal .- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- Por mandato constitucional del Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Art. 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema.- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el mínima intervención, previsto en el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal,  que busca establecer límites al ius puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, análisis que efectuaré a continuación: 3.1.- EL TIPO DE DELITO:- La fiscalía como titular de la acción penal al momento de iniciar la presente instrucción fiscal imputo al procesado su presunta participación en el delito culposo de tránsito  en atención a los que establece el Art. 379 del  Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art. 152 numeral 4 ibídem, y esa ha sido la norma por la que la señorita fiscal ha efectuado su acusación en el presente proceso, con lo que se ha respetado el principio de congruencia; sin embargo como acertadamente sostiene la señorita fiscal, el tipo de delito invocado tiene en abstracto aparejada una pena de hasta cinco años de privación de libertad, se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal.- 3.2- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO:- En esta audiencia todos los asistentes hemos escuchado que el ciudadano  SILVA BRAVO ANGEL ROSALINO ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico e incluso ha solicitado disculpas, también aclaro que en ningún momento ha querido obviar la responsabilidad sobre el hecho, puesto que ha hecho la reparación de los daños ocasionados tal como consta del expediente, por cuanto la fiscalía ha solicitado la aplicación del presente procedimiento abreviado.- 3.3.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO:- Se le ha preguntado al procesado si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo si de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho fáctico, lo que ha sido contestado afirmativamente en esta audiencia, con lo que se determina que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- CUARTO:- ANÁLIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:- La prueba por  parte de la fiscalía ha logrado establecer  tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a la sana crítica.- En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien le incumbe probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litiga bajo el estado constitucional de inocencia, ha señalado que se han hecho las diferentes diligencias, como reconocimiento médico de la víctima, reconocimiento del lugar de los hechos, avalúo de los vehículos involucrados en el accidente.- En la especie, ha quedado comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, por las circunstancias y elementos antes narrados; así como la responsabilidad del procesado SILVA BRAVO ANGEL ROSALINO,  esta juzgadora considera que con los elementos probatorios actuadas por la fiscalía y que no han sido controvertidas por la defensa del procesado se ha superado el estado de inocencia que amparaba al ciudadano SILVA BRAVO ANGEL ROSALINO, en mi calidad de JUEZA DE  GARANTÍAS PENALES,  DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DECLARO LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO SILVA BRAVO ANGEL ROSALINO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cedula de identidad No 1101959185, cuyos demás generales de ley constan de autos, como AUTOR acorde a lo establecido en el Art. 379 del Código  Orgánica Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 ibídem., por delito culposo de tránsito, en merito  a la solicitud de la fiscalía que se le imponga una pena de un año de privación de libertad, puesto que la pena es de tres a cinco años y la rebaja que se sugiere en este tipo de procedimientos no puede ser menor al tercio de la pena mínima, por lo tanto de lo establecido  de la ley en mención, se le aplica al antes mencionado ciudadano la pena modificada de UN AÑO DE PRIVACION DE LIBERTAD, reducción de diez puntos en su licencia de conducir. LA DEFENSA SOLICITA LA PALABRA.- una vez escuchada su decisión, señorita Jueza, la defensa, en atención a lo que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  solicitamos la suspensión condicional de la pena, ya que su defendido reúne los requisitos establecidos en la Ley, es un trabajador que mantiene a su familia, ha resarcido los daños ocasionados a las víctimas, y no tiene, ni ha sido sentenciado por algún otro delito, lo que adjunta documentación en donde justifica cada uno de lo expuesto en esta audiencia, y que solicita que se haga el desglose correspondiente, y,  que aplique las condiciones que usted considere convenientes, su defendido se encuentra en prisión aproximadamente un mes, desde la fecha de su aprehensión y que tal como consta del cuaderno procesal de la fiscalía y del juzgado, así también  se ha puesto de manifiesto en esta audiencia respecto a la indemnización que hará a las victimas esto es con la cantidad de TRES MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA  los mismo que les  consignara  a las víctimas  a título de  reparación integral.  Una vez emitida la sentencia el abogado de la defensa solicita se aplique la suspensión condicional de la pena y para la cual expone su argumentación bien fundamentada ante la señorita fiscal y la suscrita Jueza.-  RESOLUCION.- JUEZA.- VISTOS.-     Una vez escuchadas las partes, siendo esta juzgadora competente para conocer y resolver en audiencia pública oral la solicitud de suspensión condicional de la pena, pedida por la parte pertinente, según lo establecido en el Art.  630 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 10 del Art. 622 ibídem, para hacerlo se considera: UNO:- Por mandato constitucional del Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Art. 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema.-Así mismo el Art. 1 establece que la finalidad del Código Orgánico Integral Penal es normal el poder punitivo del Estado, entre otras promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas; Art. 3 El principio de mínima intervención; Art. 5 numerales 11 y 12 en donde consta la oralidad y la concentración.- DOS: Los presupuestos taxativos para la aplicación de la suspensión condicional de la pena son los siguientes: 2.1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el caso que nos ocupa el ciudadano SILVA BRAVO ANGEL ROSALINO  ha sido sentenciado por la pena tipificada en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, tiene una pena aparejada de  tres a cinco años, por lo que se cumpliría con este requisito; 2.2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. En esta audiencia la defensa ha solicitado que a través de secretaria sea verificado el sistema SATJE, y una vez  certificada por el secretario del Despacho queda constancia que se cumple con este requisito, así como los certificados que adjunta a la presente y que pide desglose de los mismo.- De la revisión del sistema SATJE también presupone que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa, así mismo el secretario del despacho ha corroborado certificando con la revisión en el sistema SATJE solicitado en audiencia por la suscrita; 2.3.-  Respecto a los  antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; de la documentación adjunta, siendo estos, certificados de honorabilidad, certificados de cursos entre otros, así mismo se debe considerar que el delito culposo es la acción u omisión voluntaria, perpetrada sin malicia y realizadas sin la debida diligencia, penadas por la ley, debiendo mediar la voluntad como diferencia trascendental del delito culposo con delito doloso, por lo tanto la conducta del sentenciado no estaría incursa en aquellas en las que se estime peligrosa para la sociedad, por lo consiguiente este requerimiento también debe ser considerado;   2.4.- No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito por el cual ha sido sentenciado el ciudadano SILVA BRAVO ANGEL ROSALINO, es el tipificado en el Art. 379 del COIP concordante con el numeral 4 del Art. 152 ibídem.- Por todo lo antes expuesto, como JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL,  resuelvo aceptar la solicitud de suspensión condicional de la pena hecha por la defensa del procesado y dispongo la suspensión condicional de la pena a favor del  procesado SILVA BRAVO ANGEL ROSALINO,  cuyas generales de ley constan de autos, y se dispone el cumplimiento de las siguientes condiciones por el plazo de un año, tal como lo sugirió la señorita Fiscal: 1) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo, o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; para lo cual el ciudadano deberá presentar un certificado de trabajo actualizado o algún documento a fin de justificar el cumplimiento de esta condición; 2)  Reparar los daños o pagar una suma determinada suma a las víctimas, tal como lo ha establecido en la presente audiencia.-3) No ser reincidente; y, 4) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-  Se le hace conocer al sentenciado,  que en caso de incumplir cualquiera de las condiciones o transgreda el plazo pactado esta juzgadora ordenara inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- En virtud de la suspensión condicional de la pena que se gire la boleta constitucional de libertad a favor del ciudadano SILVA BRAVO ANGEL ROSALINO, y gírense los oficios respectivos ante las autoridades pertinentes haciendo conocer de esta resolución.- Desglósese la documentación original dejando copias certificadas en autos.-  Intervenga el Abg. Pablo Chavez Arriaga, Secretario Titular del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.- 