Guayaquil, jueves 26 de abril del 2018, las 16h28, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: Romero Delgado Yessica Paola ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0919389767  y Yaguana Farfán Rolando Heriberto, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0915591994.  SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia con la presencia del Fiscal Especializado en Accidente de Tránsito  Abogado  Franklin Muzzio, de la persona procesada Yaguana Farfán Rolando Heriberto y Defensor Abogado Juan Chea Machado, la procesada  Romero Delgado Yessica Paola  y su defensor abogado  Giovanny Palma Cruz    En esta audiencia el señor  Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, Abogado  Franklin Muzzio,  presenta el alegato de apertura  manifestando que Cabe indicar que la Fiscalía comparece a esta audiencia, ya que existe un proceso penal seguido contra Romero Delgado Yessica Paola y Yaguana Farfán Rolando Heriberto, por el delito de lesiones en accidente de tránsito. La Fiscalía tiene conocimiento mediante un parte policial de accidente  tránsito, suscitado el 31 de enero del 2016, a las 01h15, con consecuencias lesiones al señor Yaguana Farfán Rolando Heriberto con incapacidad de 30 días para el trabajo. El Abogado Juan Chea Machado en representación del procesado Yaguana Farfán Rolando Heriberto, en la presentación del alegato de apertura dice: Me allano a lo que diga el señor Fiscal.  El Abogado Giovanny Palma Cruz en representación de Romero Delgado Yessica Paola, y expone:  el accidente de tránsito ocurrió el 31 de enero del 2016, a las 01h15, tal como lo dijo el señor Fiscal, en circunstancias  que la moto de placas HZ-036D conducido por el señor Yaguana Farfán Rolando quien circulaba por Luis Urdaneta  en sentido este-oeste por el carril izquierdo al llegar  a la intersección  formada por la calle Baquerizo Moreno impactó su parte lateral derecha  contra la parte interior tercio derecho del vehículo LADA de placas GPN-0605 conducida por  su representada que circulaba por la calle Baquerizo Moreno en sentido Sur-Norte.  TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.    ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios entre las partes, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 1) Parte policial de accidente de tránsito No., 2251 suscrito Agente Yanez Campoverde Raúl, de fecha 31 de enero del 2016;   2) Reconocimiento médico legal de Yaguana Farfán Rolando Heriberto, practicado por la Dra. Lorena Monserrate, resultado incapacidad de 30 días.   3) Informe de Prueba de Alcoholemia con resultado negativo de Romero Delgado Yessica Paola.   4) Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales de $700 dólares con fecha 05 de febrero del 2016, de la moto de Placas HZ036D   5) Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales de $500 dólares del auto de Placas GPN0605. 6)  Informe Técnico Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, indicando como Part.1 Yaguana Farfán Rolando Heriberto conductor de la moto de Placas HZ036D y part 2 Romero Delgado Yessica Paola, conductora del auto de Placas GPN0605, en la cual la Causa Basal indica que el part 1 ingresa a la intersección sin respetar el dispositivo luminoso regulador de tránsito, sin adoptar ninguna medida de seguridad ocurriendo el accidente. 7) Han llegado a un acuerdo en un centro de Mediación, el 20 de febrero del 2016, acuden ambas partes y se procede a realizar la mediación entre las partes, en la cual Yaguana Farfán Rolando Heriberto reconoce tener responsabilidad del accidente de tránsito, le entrega a Romero Delgado Yessica Paola la cantidad $289 dólares y $144 dólares por concepto de garaje que fue retenido en CRV. El Abogado Juan Chea Machado en representación del procesado Yaguana Farfán Rolando Heriberto, en la presentación del alegato de apertura dice: Nos allanamos a la prueba de la Fiscalía, y hemos realizado un Acuerdo en el Centro de Mediación.   El Abogado Giovanny Palma Cruz en representación de Romero Delgado Yessica Paola, y expone: Se tome en cuenta lo del Centro de Mediación y la documentación presentada por Fiscalía.  QUINTO: DEBATE: el señor   Fiscal Abogado  Franklin Muzzio, alega: El art.5 numeral 21 COIP, establece el principio de objetividad, en este caso esta autoridad que interviene en esta audiencia de juzgamiento, no ha sido el gestor de la investigación, he recibido el proceso ya abierto por parte del Sr. Fiscal Abg. Xavier Espinoza revisando cada una de las pruebas, llegadas a un acuerdo probatorio, entre esos el parte policial, donde se establece el hecho factico o la materialidad de la infracción atribuidas tanto en las personas Yaguana Farfán Rolando Heriberto y Romero Delgado Yessica Paola, se genera unas lesiones por parte de Yaguana Farfán Rolando Heriberto y por parte de Romero Delgado Yessica Paola en daños materiales, obtenemos un informe referente al reconocimiento médico legal de Yaguana Farfán, con una incapacidad de 30 días, quien también se encuentra procesado, por lo que amerita resolver la situación jurídica de cada uno de los participantes, cambia que el señor Agente Investigador Byron Franco García, nos indica referente al hecho del 31 de enero del 2016, y lo clasifica al Part.1 Yaguana Farfán Rolando Heriberto y part 2 Romero Delgado Yessica Paola; en vista de este informe investigativo, no puede presentar acusación en contra de Yaguana Farfán Rolando Heriberto  por el delito de lesiones por cuanto las lesiones son propias, en cuanta a Romero Delgado Yessica Paola la Fiscalía no puede inducir responsabilidad por el delito de lesiones, dentro del informe indica que el part1 es el causante del accidente de tránsito, conforme lo determina en la causa basal, por lo que se abstiene a acusar a Yaguana Farfán Rolando Heriberto conductor de la moto y que el mismo salió afectado con una incapacidad de 30 días y como part 2 Romero Delgado Yessica Paola tampoco la fiscalía encuentra méritos para presentar acusación en contra de la misma, la Fiscalía considera que ya existe reparación a favor de Romero Delgado Yessica Paola, en la que le reconocen la cantidad de $289 dólares por concepto de reparación Y $ 144 dólares por concepto de la grúa y garaje.  El Abogado Juan Chea Machado en representación del procesado Yaguana Farfán Rolando Heriberto, en la presentación del alegato de apertura dice: No tengo nada que alegar a lo manifestado por la Fiscalía.  El Abogado Giovanny Palma Cruz en representación de Romero Delgado Yessica Paola, y expone: El fiscal ha sido objetivo conforme el Art. 609 no hay acusación particular, solicito se levante todas las medidas que se encuentran en contra de Romero Delgado Yessica Paola.  SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  SÉPTIMO.-  El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial artículo 243 dice: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen,  como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir  cualquier tipo de vehículo. El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    OCTAVO:  El señor Fiscal, indica que todos los acuerdo probatorios permiten presentar dictamen abstentivo a favor de Yaguana Farfán Rolando Heriberto, siendo uno de los participantes del accidente quien sufrió lesiones de hasta 30 días, en cuanto a la procesada Romero Delgado Yessica Paola sufrió los daños materiales cuantificados en el reconocimiento de avalúo de daños materiales, por el principio de objetividad presenta dictamen abstentivo a favor de Yaguana Farfán Rolando Heriberto y de  Romero Delgado Yessica Paola, ha indicado que hay un acuerdo de conciliación celebrada en la Oficina de Mediación Valdivia en la que los intervinientes conciliaron en cuanto al pago de 289 dólares por concepto de reparación y  $ 144 dólares por concepto de la grúa a Romero Delgado Yessica Paola, por lo que se considera la reparación integral de los daños causados entre los participantes.   El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por lo que,  no habiendo acusación fiscal, no hay nada más que tratar.-  Por lo  expuesto, la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA LA INOCENCIA de las personas procesadas Yaguana Farfán Rolando Heriberto y Romero Delgado Yessica Paola. Se levantan las medidas cautelares dictadas  en contra  de las personas procesadas.- Remítase la causa al Archivo Pasivo. Publíquese y Notifíquese.-