EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 4324-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de Diciembre de 2014.	
Hora: 12h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ESTAFA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (    )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI  (   )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (    ) NO   (    )
AUDIENCIA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA SI (X ) NO (  ) 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO. 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: MERA JULIO AGUSTIN
 Abogado defensor: AB. PRIETO LUIS JAVIER.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (   )  NO (X  )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )  NO ( X)
Solicita procedimiento abreviado:   	SI (     ) NO (    )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     ) NO (    )
Solicita Suspensión Condicional de la Pena  SI ( X  ) NO (  )
Toda vez que MERA JULIO AGUSTIN  ha sido sentenciado a 24 meses de prisión correccional, de conformidad con el Art. 630 del COIP que establece como requisitos esto es  la  pena privativa de libertad prevista no excede de cinco años, respecto a Saenz Choez David Vladimir es su primera detención, no tienen  vigente otra sentencia, en cuanto al ciudadano Cruz mantilla David Michael en su niñez cuenta con causa como adolescente infractor pero no  ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, presento declaración juramentada en donde está radicado su domicilio lo que se corrobora con una planilla de energía eléctrica, el ciudadano David Cruz Mantilla presento una partida de nacimiento debidamente certificada de una de sus hijas, planilla de energía eléctrica y domicilio fijo donde radica, con esto dejo demostrada la necesidad no existe necesidad de la ejecución de la pena, y no es de aquellos delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por lo que solicita se acepte la suspensión condicional de la pena a favor de los procesados SAENZ CHOEZ DAVID VLADIMIR, CRUZ MANTILLA DAVID MICHAEL aceptan cualquiera de las condiciones que tenga a bien sugerir el señor Fiscal y disponer el señor Juez  y ordene la libertad de los antes indicados.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (X  )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta Principio de Oportunidad     		SI  (    )    NO   (    )
Solicita Suspensión Condicional de la Pena  SI  (  X  )  NO  (    )
El fiscal manifiesta que no se reúnen los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP por cuanto el delito por el cual ha sido acusado el sentenciado MERA JULIO AGUSTIN  es sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años, de conformidad con el Art. 630 del COIP  La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro  de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la  conducta no exceda de cinco años; por lo que no se estaría cumpliendo con este primer requisito por lo tanto se opone a la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la defensa a favor de JULIO MERA AGUSTIN.-
  Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a los sujetos procesales, se desprende que el delito por el cual ha sido sentenciado MERA JULIO AGUSTIN no es de aquellos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar que son aquellos que tienen impedida la Suspensión Condicional de la Pena, consultado el fiscal en relación a la suspensión condicional de la pena manifestó NO estar de acuerdo con la medida suspensiva por cuanto no se cumple con el primer de los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, esto es que la  pena privativa de libertad prevista para la conducta va de cinco años  a siete años de prisión, y a criterio del Juez no se estaría cumpliendo además con el tercer requisitos establecido en el artículo anteriormente citado, esto es que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de  la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, por lo que considera el juez que del análisis de los antecedentes del sentenciado,  aunque no tengan sentencias vigentes, el presente delito es de conmoción social, siendo así la personalidad del sentenciado indicativa proclive al delito; por lo tanto, de conformidad con la norma al respecto señala  que no se dan las condiciones para concederle la suspensión de la pena, por lo que el Juez NIEGA la petición de suspensión de la pena presentada por MERA JULIO AGUSTIN, quien deberá cumplir la sentencia impuesta, dentro del presente proceso.-  
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                           -----------------------------------------
SECRETARIO