EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 2033-G-2014.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, febrero 4 del 2015.
Hora: 08H45, 
c) Lugar y Fecha de reinstalación: 
               Hora: ---------------------------------------------
d. Presunta Infracción: 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Josè López Torres, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, encargado

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
1. Audiencia de juzgamiento en impugnación: SI  (X) NO   (-)
b. Partes Procesales:
1. Impugnante: No estuvo presente
-Abogado del impugnante: No estuvo presente.
-Casilla judicial: 
Vigilante: Marcelo Fernando Salinas Barroso, con cédula de ciudadanía No. 0919850727..
-Abogado defensor de vigilante: Abogado Isidro Becerra Hidalgo, con matricula No. 09-2006-75

8. Casillas judiciales: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3. Intervención de las partes:
Ninguna
5. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Visto como ha sido por medio de secretaria la ausencia del impugnante Isaías Omar Feijoo Orozco, este juzgador conforme lo determina el Art. 652 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, se declara el abandono de la impugnación y se ordena el archivo de la presente causa a costa del impugnante de acuerdo a lo estipulado en el artículo 2 de la resolución 309-2014, de fecha 3 de diciembre del 2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Remítase copia del presente auto al Consejo de la Judicatura, para la liquidación y cobro de las costas.- Conforme el 3 inciso del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, Ofíciese a la CTE, para que procedan al cobro de la multa y la rebaja de puntos respectivos dentro de la citación No. 377004116, por la contravención tipificada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Se da por concluida esta diligencia, firmando el  Secretario que certifica.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO