VISTOS: Comparece ISAIAS OMAR FEIJO OROZCO, mediante escrito de impugnación de fecha 17 de noviembre del 2014, de la citación No. 377004116, suscrita por el agente de tránsito Marcelo Fernando Salinas Barroso, por una contravención tipificada y reprimida en el artículo 391 literal 5 del COIP.- Mediante Providencia de fecha 4 de diciembre del 2014, a las 15h21, se convoca a la respectiva audiencia pública, para el día 6 de enero del 2015, a las 11h00, la misma que no se realiza por ausencia del abogado del impugnante, quien solicita el diferimiento.- Mediante providencia de fecha 9 de enero del 2015, a las 17h09, se convoca a una nueva audiencia de juzgamiento contravencional, para el día 4 de febrero del 2015, a las 08h45.- y estando en la fecha y hora señalada para el efecto, el actuario del despacho constató la ausencia del impugnante, así como de su abogado defensor.- El impugnante ha sido notificado en legal y debida forma a la audiencia convocada, a la misma que no compareció.-La Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal dispone “En lo no previsto en este Código se deberá aplicar lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y el Código de Procedimiento Civil, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal  acusatorio oral”; es necesario invocar las siguientes normas que se encuentran el Código de Procedimiento Civil: “Art. 373.- La persona que ha interpuesto un recurso o promovido una instancia, se separa de sostenerlo, o expresamente por el desistimiento, o tácitamente por el abandono”. “Art. 380.- La separación tácita de un recurso o instancia se verifica por el abandono de hecho, durante el tiempo señalado en esta Sección”; “Art. 384.- El tiempo, para el abandono de una instancia o recurso, corre desde la fecha de la última diligencia practicada en el juicio, o desde la última petición o reclamación que hubiese hecho el recurrente”. “Art. 389.- Los jueces o tribunales, de oficio o a petición de parte, ordenarán el archivo de los juicios que se hallaren en estado de abandono según lo que anteriormente se señala, sin necesidad de artículo o incidente alguno ni la consideración de otra cuestión o cuestiones procesales, pues en el caso, la competencia del juez o tribunales se limitará a ordenar tal archivo (…). “Art. 390.- Si en los juicios que se hallaren en el estado de abandono al cual se refieren los dos artículos anteriores, se presentare alguna solicitud para la continuación del trámite, el juez o tribunal, considerando que éstos han quedado abandonados por el ministerio de la ley, se limitará a ordenar su archivo”. La tramitación del proceso a garantizando el principio de legítima defensa, y a contar con el tiempo suficiente para que el denunciante prepare su defensa como lo dispone la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, literales a), b), c); se ha garantizado el debido proceso, permitiendo a la denunciante el acceso a la justicia, avalando la tutela judicial efectiva para que haga valer sus derechos; bajo los principios constitucionales: de concentración, celeridad, economía procesal (art. 168, numeral 6 y 169 CRE, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 652 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal,  se declara el abandono de la impugnación y se ordena el archivo, con costas del impugnante de acuerdo a lo estipulado en el artículo 2 de la resolución 309-2014, de fecha 3 de diciembre del 2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Remítase copia del presente auto al Consejo de la Judicatura, para la liquidación y cobro de las costas.- Conforme el 3 inciso del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, Ofíciese a la CTE, para que procedan al cobro de la multa y la rebaja de puntos respectivos dentro de la citación No. 377004116.- Actúe el abogado Jose Pilay, secretario de esta Judicatura.- Notifíquese