VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0050054  por persona aprehendida suscrito por el Cabo-1: 4913 Everaldo Jiménez Carranza,   viniendo a mi conocimiento que el día 22 de marzo del 2012, a las 02h30, aproximadamente, en las calles  O'Connor y Los Ríos de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor CORONEL  RAMIREZ SEGUNDO DAVID por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez,   siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, contraviniendo el Art. 145.3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido CORONEL RAMIREZ SEGUNDO DAVID, quien manifestó: Me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito,  que ésta es la primera vez que es detenido, solicitando su libertad. TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de negativa rotunda a realizarse la prueba de alcoholemia número 38.956 dando como resultado 1,47 g/L lo que de acuerdo a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial SI SUPERA  lo permitido por la ley por lo que se lo debe sancionar con el Artículo 145.3  Ibídem,  dicho informe lo suscribió el médico legista Doctor Bernardo Arias Campuzano.- CUARTA: Consta del parte de novedades número 0050054 que el señor Coronel Ramírez Segundo David conducía el taxi de placas GBD0422 de servicio público del Guayas, quien dentro de la audiencia no manifestó lo contrario.- QUINTA: Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de CORONEL RAMIREZ SEGUNDO DAVID portador de la Cédula de Ciudadanía No. 1204111601,  de conformidad con lo establecido en el Art. 145.3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de SESENTA DIAS de prisión, la pérdida 10 puntos de su licencia de conducir y la multa de DOS  remuneraciones  básicas unificadas del trabajador en general; y, la REDUCCION de 30 puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-