Juicio No. 09122-2013-0244
JUEZ PONENTE: AB. JUAN PAREDES 

VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado RICHARD JOSE PARRAGA ANCHUNDIA, respecto a la sentencia dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el Artículo 654 del Código Organice Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día Miércoles 09 de Marzo del 2016, a las 11h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, en primer término se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto por el recurrente Richard Jose Parraga Anchundia, quien por intermedio de su Abogado, manifestó: (extracto de la exposición y replica): “…Solo existe un testigo presencial del hecho ocurrido en el patio del pabellón zonal esto es el señor Gonzalo (a) Superman, quien se encontraba en esos instantes cuando  dejo en eso se dio la balacera producida por los hoy sentenciados, se dejó en estado de indefensión total, ya que no se le tomo su versión, de esta forma violentando lo señalado la Constitución de la Republica, el debido proceso, se irrespetaron los principios de presunción de inocencia y el de inmediación,  el derecho a la defensa, no se permitió en tanto y en cuanto, a que la lista de testigos presentadas en audiencia por mi defendido no se la acogió. mi defendido en ninguna de las escenas que se dieron en el hecho, no aparece, ya que se dedicaba al negocio de una tienda que había en el pabellón SOL NACIENTE, nadie que vio a Parragón Anchundia que si tenía interés para dar muerte a alguien. Solicita se reciba el testimonio del señor Byron GONZALO Ortega Zurita. REPLICA: Hemos escuchado al fiscal decir que mi defendido era el encargado de pasar el arma,  no es cierto, era amigo del occiso Karine y Coffie, ya que eran amigos del barrio, insisto mi defendido tenía su negocio para tener sus propios ingresos. Ataco la sentencia y obviamente la posición del señor fiscal.…”. Por su parte, la Fiscalía, por intermedio del Abogado Julio Vacacela Romero, manifestó: “…Bien su aclaración, en esta audiencia, no se practica prueba,  el recurso de apelación, identifico el hecho, el 13 de octubre del 2012, aproximadamente a las 10h00, en el pabellón SOL NACIENTE, en circunstancias que los privados de libertad, GUARAPO BYRON GONZALO ORTEGA ZURITA conocido como Superman, conversaban en el patio del mencionado pabellón. Solicito se confirme la sentencia en todas sus partes…”.- Los señores Jueces, como VOZ INFORMANTE ESCUCHA AL SEÑOR BYRON GONZALO ORTEGA ZURITA, POR HABER LA DEFENSA SOLICITADO DICIENDO QUE ES UN TESTIGO PRESENCIAL Y EN VIRTUD DE QUE NO PUDO RENDIR SU VERSION Y TESTIMONIO EN ESTA CAUSA. EL SEÑOR BYRON GONZALO ORTEGA ZURITA, dijo: “…”el señor Richard no tiene nada que ver, este nunca paso armas ni nada, el señor que le apodaban PLAYAS, era quien guardaba las armas, quien está esta injustamente sentenciado. No rendí versión ni ante el fiscal ni ante el tribunal…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que toma en consideración, lo siguiente: 1.- PRUEBAS TESTIMONIALES SOLICITADAS POR PARTE DE LA FISCALIA.-  a) Consta el testimonio del Dr. Héctor Fabricio Reyna Vivar, quién denunció el hecho y es el Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, quién manifestó en lo principal: que el 13 de Octubre del 2012, entre las 10h15 a 10h20, por la visita entró por la puerta del Centro Penitenciario y se sentó a controlar en la revisión de los scaner; que escuchó por la radio que había una balacera en el Pabellón Sol Naciente; que fue donde el Subteniente Cabrera y pidió refuerzos y las llaves del pabellón Sol Naciente; que llegaron los refuerzos y en ese momento salieron las visitas; que observó al guía penitenciario Johnny Vargas Ortiz , con dos detenidos y con armas en la mano, que eran las personas que habían ocasionado la balacera; que llegaron los peritos y levantaron los cadáveres y los impactos de bala; que hizo salir, primero a las mujeres y a los niños y después a los adulto; que el resultado fue de tres muertos y un herido; que los muertos fueron (alias) Karina, Cofee y Guarapo; que el herido fue  (a)  Superman; los detenidos fueron  Stalin Guaranda que tenía una pistola de 9mm. y Eduardo Vásquez Ortiz, que tenían un revólver calibre 38; que él no estuvo en el proceso del decomiso de las armas; que se hicieron las investigaciones y se llevó detenido a Richard José Párraga Anchundia, por haber pasado las armas para que se cometa este hecho; que los Pabellones se constituyen por un Secretario y un Caporal, que colaboran al tomar las listas; sin embargo se reúnen pandillas en los pabellones que hacen difícil el control, y se los separa por pandillas; que los asesinados pertenecían a una pandilla y los que ejecutaron el hecho eran sus protectores; que era la banda que conformaron dentro del pabellón Sol Naciente; que se produce el hecho, porque sus guardaespaldas habían sido castigados por sus jefes, quienes les quitaron  las armas, y que después se las dieron; que sobre los acusados Sánchez él no los conocía; que investigó la Fiscalía y la Policía; que todos los pabellones tienen tiendas; que en el Sol Naciente habían dos tiendas y un restaurante; que él da los permisos y es todo un proceso. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por uno de los Jueces del Tribunal, en lo principal dijo: que Guaranda Cedillo mató a (a) Karina;  y Vásquez Ortiz  mató a (a) Cofi y Guarapo; que desconoce sobre los Sánchez; que Párraga Anchundia pasó las armas; que Eduardo Cecilio Vásquez Ortiz se encuentra prófugo de la Roca…” b) Consta el testimonio del guía penitenciario  Johnny Joffre Vargas Ortiz, quien se ratifica de su versión que rindió por este hecho, reconociendo como suya la firma que le pone a la vista el señor Fiscal que consta en ese documento, manifestando en lo principal al ser examinado: “…que escuchó varios disparos que venían del pabellón Sol Naciente; que vio que una persona realizó varios disparos y pasó corriendo con el arma en la mano; que él lo siguió y procedió a desarmarlo y era Stalin Jorge Guaranda Cedillo; que estaba de guardia en el pabellón de Artesanos; que un guía le refirió que habían disparos en el pabellón Sol Naciente; que no conoce que paso en el interior de ese pabellón; que lo detuvo y le encontró una pistola y se la entregó al Director de la Penitenciaría; que fue a la Fiscalía y rindió su versión que la tiene en la mano; que él desconocía la identidad y verificó los archivos; que al compañero Valencia lo llevaron para que rinda su versión; que al otro (a) Colombia él no lo apresó. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por uno de los Jueces del Tribunal, en lo principal dijo: que está a unos ochenta metros los pabellones de Artesanos y Sol Naciente. Y, al contestar el contraexamen formulado por la defensora pública del acusado Stalin Guaranda Cedillo, en lo principal dijo: que el guía responsable en el pabellón Sol Naciente era Jorge Valencia. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor del acusado Richard José Parraga Anchundia, en lo principal manifestó: que desconocía si estaba en el pabellón. Y, al contestar como aclaración las preguntas formuladas por dos de los jueces del Tribunal les expuso: que a los quince minutos después de los disparos, detuvo a  Stalin Guaranda Cedillo; que Guaranda el detenido, tenía el arma en la cintura, ya no la tenía en la mano, cuando salía del perímetro de los pabellones, había gente, era día de visita…”. c) Consta el testimonio del guía penitenciario Jorge Aurelio Valencia Arias, quién se ratifica y reconoce como suya la firma que consta en su versión que le pone a la vista el señor Fiscal, manifestando en lo principal al ser examinado: “…que ese día estaba en el pabellón Sol Naciente, y la visita comenzó a ingresar; que llegó una señora con un niño en brazos y comenzaron las detonaciones; que las visitas salieron y él corrió donde su compañero Johnny Vargas y le dijo que pida refuerzos; que salió y comunicó a sus compañeros; que estaba a una distancia de unos treinta metros de donde se disparaba, que sus compañeros habían sacado a los heridos y los cadáveres estaban en el Policlínico; que él no vio a ningún interno con armas en la mano, porque desde donde él estaba no era visible. Y, al contestar el contraexamen formulado por la defensora pública del acusado Stalin Jorge Guaranda Cedillo, en lo principal dijo: que solo escuchó los disparos, que no vio quién los hizo. Y, al contestar el contraexamen formulado por la defensora pública de los acusados Ronald Alexis Sánchez León y Víctor Hugo Sánchez León, en lo principal manifestó: que la guardia es rotativa, y a todos los internos no los conoce; identificando a los dos Sánchez  en la sala del Tribunal, quienes le pidieron permiso ese día con un señor familiar que iban a comer; que les abrió la puerta y salieron y no regresaron al pabellón, porque comenzaron los disparos…”.- d) Consta el testimonio de la señora Daysi Janet Zamora Álvarez, madre del interno fallecido Jorge Luis Álvarez Zamora (a) Karina, quién en lo principal manifestó: “…que ese día fue a ver a su hijo y lo llamó por teléfono a las nueve de la mañana; estaba afuera y les preguntó porque se retiraba la gente, y le informaron que había una balacera; que le dijeron que su hijo estaba vivo en el hospital; pero a las cinco de la tarde le dijeron que su hijo estaba muerto; que le pidieron su cédula y fue algo terrible; que ella creía que estaba con amigos y lo mataron a traición en horas de visitas; que lo planificaron bien; que lo mataron a su hijo el cojo Ronald Sánchez (a) Cojo Ronald  y su hermano Víctor Sánchez; que fue por dinero, ya que el Cojo Sánchez le debía a su hijo siete mil dólares y no sabe el porqué; que Ronald Sánchez  fue a comprarle un encebollado a su hijo; que ella lo conocía de vista al cojo Sánchez que era amigo de su hijo; que la han amenazado de muerte; que el guía tenía la puerta abierta. Y, al contestar el contraexamen formulado por la defensora pública de los dos acusados Sánchez León, en lo principal dijo: que ese día no ingresó a la Penitenciaría; que no da el nombre del interno que le dijo que los Sánchez mataron a su hijo porque lo matan al interno; que ella denuncio en la Penitenciaría que la amenazaron de muerte; que se lo dijeron los que están en la Penitenciaría; que ahora Sánchez vive con la mujer que era de su hijo Johanna Pinto  en la Penitenciaría, y que es brasileña; que ella no la aceptaba porque tenía mala reputación y se fue a meter al mismo pabellón de su hijo para andar con el cojo Ronald Sánchez, y todo el pabellón lo sabe; que después que su hijo murió y lo enterraron le contaron todo; que sus tres hijos murieron asesinados; que sus tres hijos que murieron asesinados estuvieron anteriormente en la Penitenciaría. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor del acusado Richard José Párraga Anchundia, en lo principal dijo: que este acusado no fue, él estaba bañándose y era amigo de su hijo…”.- e) Consta el testimonio de la señora Blanca Eufemia Martínez Mendoza, madre del hoy occiso Miguel Hugo Pino Martínez (a) Cofee, quién en lo principal dijo: “…que ella tuvo una llamada por teléfono de adentro de la Penitenciaría y le dijo, que quienes planificaron la muerte de su hijo fueron los hermanos Ronald y Víctor Hugo Sánchez ; que ella nunca los conoció; que dicen tantas cosas, y no quieren los internos involucrarse; que (a) Colombia y (a) Garfield, les ocasionaron la muerte; que ella nunca antes los había conocido. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor de Richard Párraga Anchundia, en lo principal dijo: que a Párraga no lo involucraron. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por  uno de los Jueces del Tribunal en lo principal dijo: que nunca supo quién la llamó por el teléfono celular a decirle eso; que no supo qué relación tenía su hijo con los Sánchez; que su hijo estaba preso por muerte; que desconoce si su hijo tenía otras causas . Y, al contestar el contraexamen formulado por la defensora pública de los acusados Sánchez León, en lo principal expuso: que la llamaron por teléfono a su celular que se lo robaron; que ella se puso en contacto con la Fiscalía; que no pudo guardar el número del teléfono que la llamaron, porque al mes se robaron su teléfono celular. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por uno de los jueces del Tribunal, en lo principal manifestó: que nunca su hijo le conversó que tenía enemigos; que a Párraga lo conoce porque vivía en Los Sauces y lo veía conversar con su hijo…”.- f) Consta el testimonio del Teniente de Policía Christian Javier Navas Jaramillo, quién suscribe el parte de detención de Stalin Guaranda Cedillo, Eduardo Cecilio Vargas Ortiz y Richard Párraga Anchundia, del que se ratifica y reconoce como suya, la firma que se encuentra estampada en el documento que le pone a la vista el señor Fiscal, manifestando en lo principal: “…que el 13 de Octubre del 2012, desempeñaba las funciones de Jefe de la Oficina Técnica Anti delincuencial; que fueron a la Penitenciaría donde se habían producido varios disparos que ocasionaron muertos y heridos; que estaban el Fiscal de flagrancia y el Director de la Penitenciaría; que el personal de Criminalística estaba investigando; que se encontraban aislados tres PPL (persona privada de libertad) que dijeron que eran custodias de los muertos; que les habían quitado anteriormente las armas de fuego y los habían maltratado a los dos acusados; que después Richard Párraga Anchundia les proporcionó las armas, dando todos los datos que constan en el parte de detención, de cómo procedieron los acusados Stalin Jorge Guaranda Cedillo (a) Garfield con una pistola de 9mm. y Eduardo Cecilio Vásquez Ortiz con un revólver calibre 38, que se los entregó Párraga Anchundia, por orden de (a) Cofee, con las que dieron muerte a los tres PPL y hirieron al PPL Gonzalo Ortega Zurita (a) Superman; que los guías observaron al PPL Stalin Guaranda Cedillo con arma en mano que quiso darse a la fuga  y lo detuvieron; que él llegó a la Penitenciaría como a las diez y media de la mañana; que 2 PPL estaban aislados en el policlínico heridos; y estaban levantando los tres cadáveres que se encontraban en el patio del pabellón Sol Naciente; que ya estaban los policías investigando; que ellos también colaboraron; que había una pistola marca Browning de 9mm. y un revólver 38 especial marca Taurus; que Guaranda y Vásquez Ortiz  tenían esas armas  de fuego; que ellos habían sido de la seguridad de Miguel Hugo Pino Martínez (a) Cofee, quién les había maltratado a Stalin Jorge Guaranda Cedillo (a) Garfield y a Eduardo Cecilio Vásquez Ortiz (a) Colombia y les quitó las armas; que después les entregó las armas Richard  Párraga. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor del acusado Richard Parra Anchundia, en lo principal dijo: que el acusado Stalin Jorge Guaranda Cedillo y el Director de la Penitenciaría les dijeron; que Richard Párraga les había proporcionado las armas; que solo ellos le informaron; que los dos PPL les manifestaron que fue Párraga quién les proporcionó las armas de fuego…”. g) Consta el testimonio del Doctor Aníbal Aldo Pineda Córdova, quién practicó la autopsia médico legal de los tres PPL victimados,  del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en los tres protocolos de autopsia que les pone a la vista el señor Fiscal,  manifestando en lo principal: “…que tiene tres informes de protocolo de autopsia de los tres internos asesinados. En lo referente al cadáver de Miguel Hugo Pino Martínez, realizó su protocolo de autopsia  médico legal, el 13 de Octubre del 2012; que a nivel de la región parietal izquierda tiene el cadáver tres orificios de entrada de proyectil de arma de fuego, narrándole al Tribunal los orificios de entrada y de salida que había recibido; que fue una muerte violenta; que se encontró debajo de la quijada, una bala amarilla que los disparos fueron hechos a corta y larga distancia; que otra bala amarilla se le encontró. En lo referente al cadáver de quién en vida llamó Jorge Luis Álvarez Zamora, también le describió al Tribunal los impactos de proyectiles de arma de fuego que tenía,  que eran dos orificios de proyectiles de arma de fuego en la cabeza y uno en la cara; que extrajo dos balas del cadáver de color amarillas; que la causa de su muerte se debió a disparos hechos con armas de fuego a corta y larga distancia, en los labios y clavícula derecha, muerte violenta. En lo referente al cadáver de quién en vida llamó Edward Steven Calderón Almeida, también le narró su experticia al Tribunal en forma minuciosa y detallada,  que presentaba éste cadáver, un disparo en la mejilla derecha con salida por el cuello; que fue una muerte violenta…”.- h) Consta el testimonio del Cbop. de Policía Hugo Iván Adriano Villa, quién realizó la experticia del barrido electrónico, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta en su experticia que le pone a la vista el Fiscal, manifestando en lo principal: “…que una vez que se retiraron las muestras, se procedió a su análisis narrándole al Tribunal la experticia detalladamente; que se tomaron las muestras de residuos de disparos en cadena de custodia  de las manos derecha e izquierda de Stalin Jorge Guaranda Cedillo, de Eduardo Cecilio Vásquez Ortiz; de Miguel Pino Martínez; de Edward Steven Calderón Almeida; y de Jorge Luis Álvarez Zamora. Manifestando en sus conclusiones, que si se encontraron residuos de disparos en todos los analizados, en unos pocos en ambas manos y en otros en una sola mano, que se pueden recibir residuos de disparos al dispersarse la pólvora; que es posible que hayan tenido armas de fuego, narrándole al Tribunal sus conclusiones. Y, al contestar el contraexamen formulado por la defensora del acusado Stalin Guaranda, en lo principal dijo: que a dos acusado y a dos occisos, se les tomó las muestras de sus manos y es posible que hayan tenido en sus manos armas de fuego; que en ambiente abierto puede aparecer si se expone la persona hasta cincuenta centímetros del que dispara; y en ambiente cerrado se puede contaminar una persona hasta un metro; que la víctima se puede haber contaminado por tratar de cubrirse de los disparos. i) Consta el testimonio del SgtoS. de Policía Johnny Alberto Cedeño Anchundia, quien realiza la inspección ocular técnica, de la que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampad en ese documento que le pone a la vista el Fiscal interviniente, manifestando en lo principal: que el 13 de Octubre del 2012, a las diez y treinta de la mañana, nos comunicaron por la central de radio que vayamos a la Penitenciaría por haber habido una balacera; que en su informe consta la escena 1, ingresan a los patios del pabellón Sol Naciente; la escena 2, encuentran los cadáveres de Álvarez Zamora Jorge Luis, asignado como cadáver B, y el de Pino Martínez Miguel Hugo, asignado como cadáver C, que estaban a la puerta de ingreso al policlínico de la Penitenciaría que en el patio del pabellón estaba el cadáver de Calderón Almeida Edward Steven que se le asigna como cadáver A; narrándole al Tribunal las heridas que presentaban estos tres cadáveres y sus tatuajes; así como  las balas y casquillos que se encontraron, la sangre en el piso, de las que tomó fotos así como de las dos armas de fuego; siendo estas, una pistola marca Browning de 9mm., y un revólver marca Taurus calibre 38 especial; identificando las dos armas que constan como evidencias en el Tribunal; seis vainas de cartucho de 9mm.y un proyectil calibre 9mm., que encontraron en el pabellón Sol Naciente dos vainas y otras disparadas; que en el pabellón Sol Naciente en el patio se encontraron las armas que les cogieron a los dos internos y que ya las tenían los guías, mostrando las fotos al Tribunal de toda su experticia; y que son las mismas armas que se la mostraron en el Tribunal y que constan las fotos de esas armas en su experticia…”. j) Consta el testimonio del Sgtos. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, quien suscribe el informe pericial balístico de las armas, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento que le pone a la vista el señor Fiscal, manifestando en lo principal al narrar su experticia, que las dos armas son de fabricación industrial; que se trata de una pistola de marca Browning calibre 9mm. y un revólver 38 especial marca Taurus y balas; que recibió dos balas calibre 9mm., que seis vainas tenían las características de haber sido disparadas por la misma arma que era la pistola que estaba en buen funcionamiento aptas para realizar disparos; que las dos balas calibre 38, también fueron disparada por el revólver Taurus que consta como evidencia, apto para realizar disparos; que fueron cotejadas microscópicamente; que se comprobó que las dos armas fueron disparadas contra los hoy occisos; las dos  balas extraídas del cadáver de Pino Martínez Miguel Hugo calibre 38 especial, con la bala testigo disparada por ese revólver, fueron disparadas al ser cotejadas microscópicamente por el revólver Taurus calibre 38 que consta como evidencia; que las dos balas calibre 9 mm., extraídas del cadáver de Álvarez Zamora Jorge Luis, con la bala testigo al disparar la pistola Browning, se comprobó que fueron disparadas contra el hoy occiso con esa pistola que consta como evidencia.- 2.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: El informe del levantamiento de los tres cadáveres, narrándole al Tribunal cada uno de esos informes realizados, el 13 de Octubre del 2012,  el acta de identificación de los tres cadáver, el comprobante de las evidencias de las dos armas que utilizaron los dos acusados, la historia clínica de Byron Ortega Zurita del Hospital Guayaquil, la historia clínica de otros tres heridos, los registros penitenciarios de los detenido y los victimados y el protocolo de autopsia de los tres internos asesinados; que el Presidente del Tribunal mando a incorporarlas al juicio como pruebas de la Fiscalía en cuanto hubiere a lugar en derecho.- 3) PRUEBAS DEL PROCESADO: a) El acusado Richard José Párraga Anchundia, rinde su testimonio ante el Tribunal, no sin antes su Presidente le haga conocer  los derechos constitucionales que le asisten y del delito que se lo acusa, y después de dar sus generales de ley, en lo principal dijo: que el sábado 13 de Octubre que sucedieron los hechos estaba en su celda cuando escuchó los disparos; que él tenía una tienda en el pabellón Sol Naciente; que ese día de los hechos él se encontraba bañándose y se encerró en su celda; que no sabía lo que pasaba; que al salir de su celda vio a los PPL muertos y a los heridos los llevaron al policlínico; que no sabe él por qué dice eso; que Garfield dice aquí que yo les di las armas y eso es falso; que él tiene una tienda; que él no sabe los motivos del porqué les hicieron eso a los hoy occisos; que es caletero el que guarda las armas a los mafiosos; que él tiene un negocio y las cosa le entran los días lunes y martes.. Y, al contestar el contraexamen formulado por el Fiscal interviniente, en lo principal dijo: que él ingresó el 4 de Julio del 2011 al pabellón Sol Naciente, y no había ninguna persona de los hoy fallecidos; con Cofee tenía amistad, pero no hizo cosas ilícitas; que Cofee vivía en Guayacanes y él en Los Sauces 4; que en la Penitenciaría hay mafias y ahí es la ley del más fuerte; que él cumplía las ordenes de Cofee; que ese día él no disparó ni nunca ha disparado armas; que los policías lo revisaron y se metieron a su celda; que a los hoy occisos los conocía desde afuera; que Cofee y Karina eran cuñados; que tiene una condena que está cumpliendo de doce años por robo. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por uno de los Jueces del Tribunal, en lo principal dijo: que cuando llegó al pabellón los conoció a los Sánchez León; que él no tenía ninguna clase de protección; que él no sabe si ellos planificarían las muertes de esas personas; que él no tuvo ninguna relación con los hermanos Sánchez León para este delito. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor del acusado, en lo principal manifestó: que él con Cofee y Karina tenía relación; que él en ningún momento dio armas. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por uno de los Jueces del Tribunal, en lo principal dijo: que de Cofee fue amigo, porque en Guayacanes vive un hermano de Karina y ahí conoció a Cofee; que él sabía que ellos eran unas personas malas; que Cofee tenía una relación con una prima mía; que él llegó a la Penitenciaría en el año 2011, y ellos llegaron a su pabellón en el 2012; que él se dedicaba a su negocio de la tienda; que antes era comerciante y hacía los cobros de un negocio de su mamá; que la tienda en la Penitenciaría la compró en ochocientos dólares y su mamá lo ayudó a financiarla dándole cuatrocientos dólares y con lo que producía la tienda, la pagué.- 4.- Como testigos del acusado Richard José Párraga Anchundia  comparecen a rendir sus testimonios las siguientes personas: a) Ana Julia Álvarez Pineda, quién en lo principal dijo: “…que lo conoce como un muchacho tranquilo desde que tenía doce años de edad; que vivía arriba de su casa; que ella le alquilaba un departamento a su mamá. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por uno de los Jueces del Tribunal, en lo principal dijo: que sabe que tiene dos sentencias y no conoce el hecho por el que se lo juzga…”. b) Carlos Alberto Lazo Mora, quién en lo principal dijo: que lo conoce a Richard Párraga como pelotero y que ayuda a su mamá; que es muy allegado a su familia; que él solo sabe que una vez lo involucraron en un robo. Y, al contestar el contraexamen formulado por el Fiscal de la causa, en lo principal expuso: que no conoce sobre este hecho…”.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 7.1) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.  7.2) El Art. 453 ibídem, nos dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador  al convencimiento de los hechos  y circunstancias  materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.- 7.3) El Art. 454 ibídem, establece: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada…3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada…5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.- 7.4) Esta Sala procedió a revisar lo que obra de autos, especialmente, la sentencia dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la cual consta el testimonio de Héctor Reina, Director del centro carcelario  en esa época, quien narra cómo sucedieron los hechos el día 13 de octubre del 2012, entre las 10h15 a 10h20; este testimonio guarda relación con el rendido por el Teniente de Policía Cristian Javier Navas Jaramillo, quien suscribe el parte de detención e indica que el procesado Párraga proporciono las armas, así mismo, constan los testimonios del SgtoS Jhonny Alberto Cedeño Anchundia, quien elaboró el informe de inspección ocular  técnica y el del SgtoS Jacinto Vizuete Sánchez, quien elaboró el informe balístico, que determinan que las armas encontradas en poder de los procesados Stalin Jorge Guaranda Cedillo, alias “Garfield” y Eduardo Cecilio Vasquez Oryiz, alias “Colombia”, fueron las armas que se utilizaron en el cometimiento de la infracción, esto es, en el asesinato de Miguel Hugo Pino Martinez, Jorge Luis Álvarez Zamora y Edward Steven Calderón Almeida. De lo expuesto, se puede colegir que efectivamente con las pruebas aportadas por la fiscalía en la audiencia de juicio, llevan a esta Sala a tener la certeza de que se encuentra probada tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del hoy acusado Richard Jose Párraga Anchundia con el hecho materia de este enjuiciamiento, en su calidad de cómplice. Sin embargo y, en consideración de que a partir del día 10 de agosto del 2014, entró en vigencia el COIP, que en su Art. 43, establece, que: “…el cómplice será sancionado  con una pena equivalente de un  tercio a la mitad de aquella prevista para el autor y, teniendo que en consideración que al procesado Stalin José Guaranda Cedillo, se lo ha condenado a cumplir una pena de TREINTA Y CINCO AÑOS DE RECLUSION  MAYOR ESPECIAL, en calidad de autor de la infracción tipificada  en el Art. 450 circunstancias 1, 4 y 5 del Código Penal, en concordancia con los Arts. 81 Reglas 3 y 6; Arts., 30 casos 1 y 5 y Art, 42 ibídem, esta Sala considera que la pena que debe cumplir RICHARD JOSE PARRAGA ANCHUNDIA, es la de ONCE AÑOS, OCHO MESES DE  RECLUSION  MAYOR ESPECIAL, en calidad de cómplice del delito de asesinato tipificado y sancionado en el Art. 450 numerales 1, 4, y 5, del Código Penal, en concordancia con el Art. 43, del Código Orgánico integral Penal, en el grado de cómplice. 7.5)  El Art. 450 del Código Penal, dice: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1.- Con alevosía; 4.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse…”. Por su parte, el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor.”.- 7.6) En el Asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, que es garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes.7.7.-) El Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República establece: "la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales...", en atención a este principio que debe analizarse la aplicación de la pena en concreto, para evitar que el exceso de justicia se convierta en injusticia.- El Dr. José García Falconí en su artículo monográfico titulado “La Proporcionalidad o Dosimetría de las Penas”, publicado en la Revista Jurídica el 14 de marzo de 2011, al comentar el principio de proporcionalidad expresa: “El principio de proporcionalidad presupone la ponderación de bienes jurídicos constitucionales y este sopesamiento asume la forma de un juicio de proporcionalidad de los medios, como principio para la delimitación y concretización de los derechos constitucionales, la proporcionalidad exhibe una naturaleza diferenciada, o sea, que admite una diversa libertad de configuración legislativa dependiendo de la materia. Así, por ejemplo en el ejercicio de la reserva legal establecida para la reglamentación de los derechos constitucionales, y que está señalado en el Art. 132 numeral 2 de nuestra Constitución de la República, solo la restricción excesiva e imprevisible de los mismos implica la ilegitimidad del medio escogido para la realización de los fines constitucionales; así en términos generales, entre mayor sea la intensidad de la restricción a la libertad, mayor será la urgencia y la necesidad exigidas como condición para el ejercicio legítimo de la facultad legal”, y es precisamente al momento de la imposición de sentencia en la que el juzgador debe analizar las circunstancias del hecho, la personalidad del justiciable, la afectación al bien jurídico protegido y la necesidad racional de la sanción, pues como señala el Dr. Falconí, en su obra citada: “…El principio de proporcionalidad se manifiesta especialmente a la hora de dictar sentencia condenatoria, en la que necesariamente deberá darse balance a la equidad entre la pena impuesta y los hechos cometidos, atendiendo a las circunstancias en que se dieron los mismos, pero es el juez o tribunal de garantías penales, el garante del equilibrio que se mantenga, pues son ellos quienes deben determinar la pena que debe dictarse, observándose que ella, se adecúe proporcionalmente a la gravedad de los hechos…”. 7.8) En la etapa de juicio se ha cumplido conforme a derecho, según lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454, 455 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del hoy acusado en su calidad de cómplice.- OCTAVO.- Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de asesinato, como ejemplos, los publicados: a) En la Gaceta Judicial, S. XV, N° 9, pp. 2650-51, del 20 de junio de 1990, “…la doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo en que la primera de la acepciones de la alevosía, es la traición. Es decir, actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante…”. La sentencia contiene el análisis del hecho y determina claramente las circunstancias en que, según las pruebas que el Tribunal acepte como reales, se consumó la muerte de los mentados…”-  b) El fallo publicado en la Gaceta Judicial Serie XV, No.11 pp.3245 del 22-III-91, que dice: “ se colige que P.D.V se hallaba desarmado, con heridas mortales y destruida su capacidad de defensa para repeler el ataque, no sólo alevosos, sino con ensañamiento, según el Art. 450, circunstancias 1, 4 y 5 del Código Penal…”. Por su parte, el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12ª. Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.- El tratadista Hernando Devis Echandia, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene”…que la intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia…”; por su parte, en el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, al referirse a la sana critica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana critica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad…”. NOVENO: RESOLUCION JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad ACEPTA PARCIALMENTE el recurso de apelación interpuesto y modifica la pena impuesta, aplicando el tercio del máximo de la pena impuesta al autor de la infracción; por tanto, se le impone al procesado RICHARD JOSE PARRAGA ANCHUNDIA, la pena de ONCE AÑOS, OCHO MESES DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, considerando el rango establecido en el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal. En lo  demás se deberá estar a lo ordenado en la sentencia dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.-CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-