2015-02884G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por Jose Manuel Barzola Reyes, quien impugna la Citación No. 00367291, confeccionada por el agente de tránsito.  Jefferson Vera Garcia, con código 7804. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art.641 y 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos, en videncia, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el Impugnante, Jose Manuel Barzola Reyes, quien EXPUSO: Que fue una aspirante a vigilante quien le pido detuviera la marcha de su vehículo y se pusiera a su derecha, porque le dijo que no aprendiera lo que hacen los vigilantes y que el vigilante nunca vio que el cometiera alguna contravención, porque estaba a unos 80 metros. El Agente de Tránsito, con código 7804. Jefferson Vera Garcia. Manifestó.- Señor Juez, ese día estábamos de operativo deteniendo a todos los vehículos que dejaban pasajeros en lugares prohibidos, aquel día observe de unos quince metros, que el impugnante, dejaba y recogía pasajeros, es por ello, que le dije a la aspirante de tránsito, que lo haga detener y personalmente le confeccione la citación. CUARTO: El impugnante ha negado contundentemente el cometimiento de la infracción, que consta dentro de la boleta de citación, lo que sí ha podido ser desvirtuado por el Vigilante Jefferson Vera Garcia, quien manifestó que observo flagrantemente la infracción, cuando el impugnante  dejo y recogió pasajeros y que el conductor fue observado por él, y que únicamente le pidió a la aspirante fue que lo detenga. Por lo que este Juzgador considera que el actuar del impugnante. Jose Manuel Barzola Reyes, se encuentra encuadrada dentro de la contravención, establecida en el Art. 391. Inciso 1. No. 7, del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA,  EN CONTRA de Jose Manuel Barzola Reyes. Con número de la Cédula de Ciudadanía, 0920259819, cuyo estado y condición obran de autos, y se lo condena al  pago y la multa, dentro de la impugnación No. 00367291, contenida en el Art. 390 inciso primero, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Esto es que deberá pagar el 10 % del Salario Básico Unificado del Trabajador y además perderá tres puntos dentro de su licencia de conducir. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 4132. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actué la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria titular del despacho, notifíquese, cúmplase.