R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-02538
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de junio  del 2016
Presunta Infracción: Contravención  Penal  
Juez  (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo   
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Procesada/s: Carolina Pamela Torres Carrión.   
 Abg. Edison Gómez Castillo   Defensor Publico 
Daniel Rodriguez  Silvestre 
Abg. Hilda Manzur Olivo   
Casilla judicial: 
Actuación de la Defensa: 
Si me leyeron los derechos constitucionales, 
El día de hoy se acercaron a mi vivienda los señores policías que habían recibido una llamada la cual le habían dicho que un gato había muerto, yo le coloque el veneno porque tengo roedores en mi casa, yo le dije que si yo puse veneno en la parte de mi vivienda, todo momento ayude a la autoridad me pidió que adquiera y todo esto mi vecino comenzó a vociferar que si su hija es asesina de gato, no vi necesario porque razón tenía que acompañarlos, hice lo que me indico 
Abg. Edison Gómez Castillo, No tengo nada que objetar n esta primera fase de mi intervención respecto a la legalidad de la detención 
Abg. Hilda  Manzur Olivo, No tengo nada que objetar en cuanto a la flagrancia, 
En cuanto a la denuncia de esta hecho de flagrancia que el día de hoy siendo aproximadamente siendo las 23h30 mi representante observo que tenía síntomas de envenenamiento entonces procedió llevar a su gato a una casa de asistencia de animales, porque fue producto de envenenamiento. 
Daniel Rodriguez,  tenía tres mascotas dos perros y un gato, anoche siendo las 23h30, salió hacer sus necesidades en mi jardín, el gato empieza a tener síntomas de intoxicación a lo que lo llevo a una clínica, el gato de una vecina también había muerto, por los mismos síntomas, cuando la policía ha llegado hace que se entrevisten en la sala de su casa y ellos le refieren que ella hace una raticida  general de su casa, Esto siente un precedente importante de hecho, que culpa tenía el gatito.  

Agente de Policía,  Por el ECU 911, tuvimos una llamada nos acercamos donde el Dr, Rodriguez manifestado que lleva donde el veterinario a su gato y se había muerto llega otro vecino, verificando el área en la casa de la señorita carolina torres en la parte de la jardinera se encontraba un recipiente color blanco con arroz sardina y un líquido color azul, l señorita salió que ella tiene un problemas de ratas en su domicilio que ella había puesto ese veneno en su domicilio, 
Prueba testimonial documentos  como fotos de mi jardín, certificado del IEES, copia de planilla
Daniel Rodriguez Silvestre, que conocimiento  científico Ud. posee, soy Dr., en medicina y cirugía, tengo, maestría, 
La causas del animal que debe ser muerto un animal, que el nivel de rigor morten o posterior  estoy presumiendo de hay una intoxicación, 
No existe hasta este momento que no existe informe, de la  muerte del gato.-
Abg. Hilda Manzur Olivo, Existe premeditación de la señorita acusada.
Abg. Edison Gómez Castillo   Defensor Público, No consta un informe pericial donde conste un certificado por un médico legista que manifieste  de que murieron los gatos,  el gato invadió el domicilio de la señorita Torres en esta audiencia no se ha demostrado que por omisión  que la señorita haya  dado al gato el veneno, la señorita no ha cometido una conducta  penal relevante no  se ha hecho un nexo causal de materialidad  de la infracción.-
Resolución de la  Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Esta juzgadora declara la legalidad de la detención del ciudadano: Carolina Pamela Torres Carrión, y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Soy competente para resolver este tipo de contravención eta audiencia se a dado acorde según la constitución de la Republica, en esta audiencia oral publica y contradictoria de contravención penal,  la señorita en forma premeditada y dolosa ha manifestado que ha hecho con considera  poner veneno para rata afuera en una jardinera, la muerte del gato  de su defendido, al decir de la defensa que ha provocado la muerte del gato, su defendida a colocado el veneno para ratas porque en su domicilio hay roedores, en esta audiencia hay fotografías en copias simples ha procedió a comprar veneno para poner dentro de su vivienda , prueba documental  las fotografías en copias simples de la señorita Carolina Torres Carrión, al señor preguntado  si se ha verificado si existe un examen en para establecer la causas de la muerte del animal esta ha contestado que nos  ha podido demostrar porque se trata de una audiencia de flagrancia, 453, del COIP, la prueba, la presunción de inocencia es un principio de la garantía de la norma constitucional, que protege a  todas las personas. Dada a favor del reo la juzgadora debe tener el convencimiento de la persona procesada, de toda duda razonable, ratifica en estado de inocencia de Carolina Torres Carrión ordénese la libertad de la denunciada.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      

Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil