VISTOS: En mérito del sorteo correspondiente, por lo cual correspondió sustanciar la etapa de juicio a este Tribunal integrado por el suscrito Juez ponente Dr. Stalin Loor Delgado - quien lo preside-. Ab. María Serrano León  y Ab. Nancy Maldonado Flores; para resolver la situación jurídica de los procesados ANGEL GABRIEL ALCIVAR MERO; y, JONNY JAVIER ANCHUNDIA PEÑARRIETA quienes han sido Llamados a Juicio en calidad de presuntos AUTORES del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Artículo 189, Inciso primero, en concordancia con el Art. 42 numeral 1), letra a), todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, conforme se desprende del acta de Audiencia de Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, incluyendo la resolución del Juez  de origen de la causa, de fecha 02 de Enero del 2020, a las 09h00,  la misma que fue remitida a este órgano jurisdiccional que obran a fs. 18 de los autos, mediante Ofc. N°- 02036-UJMPG-M-09288-2019-01667; de fecha 13 de  Enero del 2020, suscrito por  la  Ab. Zoila Guaricela Paredes , Secretaria  de la Unidad Judicial Penal de Milagro,  conforme lo previsto en los artículos 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal, en mi calidad de Juez de Sustanciación (Ponente), luego de avocar conocimiento del proceso, en consideración de los principios de Oralidad, Inmediación y Contradicción en la actuación probatoria, convoqué a las partes (Sujetos Procesales) con la finalidad de realizar la audiencia de juzgamiento,  y para resolver la situación jurídica de los  referidos  procesados luego de sustanciada la misma, se llevó a efecto el día Jueves  13  de Agosto del 2020, a las 08h30, fecha en la que se instaló y se suspendió para el día Jueves 03 de Septiembre del 2020 a las 10h40, fecha en la que se reinstalo y  concluyó, conforme lo dispone el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, con vista a las pruebas practicadas durante la audiencia referida, se anunció la correspondiente decisión judicial, al tenor de lo determinado en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal.- En tal virtud conforme lo prevé el artículo 76, numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, de la Provincia de Guayas, procede a dictar sentencia reducida  por escrito, efectuando la motivación completa y suficiente de la misma; por lo que, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El artículo 167 de la Constitución de la República respecto a la jurisdicción define que “...La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás Órganos y funciones establecidos en la Constitución...”, norma que guarda sindéresis con las disposiciones de los artículos 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial. En cuanto a la competencia, de acuerdo al artículo 156 ibídem, significa: “...La medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados...”; así mismo el artículo 157 del cuerpo legal antes citado, expone que: “...La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”, en relación a lo determinado en el artículo 404 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, donde se ratifica que la competencia en materia penal se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley, plasmando de esta manera el principio de legalidad imperante en el derecho penal estatuido en el Art. 5 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia de lo anterior, en nuestra calidad de Jueces Titulares de Primer Nivel, habiendo conformado legalmente el Tribunal de Garantías Penales del Cantón Milagro, provincia de Guayas, somos competentes para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados Angel Gabriel Alcivar Mero; y, Jonny Javier Anchundia Peñarrieta por cuanto nuestra Jurisdicción para dictar sentencia en esta clase de procedimientos judiciales, se encuentra prevista en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “...La Jurisdicción consiste en la potestad publica de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los Juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los Instrumentos Internacionales suscritos y ratificados por el Estado...”. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 75, 76, 77, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo  máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición en el Caso No. 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, expuso que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc…”. Este Tribunal considera que el debido proceso establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación de la etapa de juicio, y particularmente durante el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación como de la defensa, tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso, por lo tanto, no se advierte vicio de procedibilidad que influya en la decisión de la causa, razón por la cual este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO: DATOS DE LOS PROCESADOS: Los datos que identifican a los  procesados son: a) ANGEL GABRIEL ALCIVAR MERO, estado civil soltero, edad 27 años, religión evangélico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Estudiante, domiciliado en la Cdla. Cien Camas, Cédula de identidad N.- 131253358-9; y, b) JONNY JAVIER ANCHUNDIA PEÑARRIETA, estado civil soltero, edad 22 años, religión evangélica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Mecánico, domiciliado en las Invasiones de Bellavista, Cédula de identidad N.- 131509372-2. CUARTO: EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO: Instalada la Audiencia en el día y hora señalados para el efecto, una vez verificada la presencia de los sujetos de la relación procesal, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio. Inmediatamente se procedió a informar a los  procesados ANGEL GABRIEL ALCIVAR MERO;  y, JONNY JAVIER ANCHUNDIA PEÑARRIETA, sobre el entendimiento de los cargos que la Fiscalía ha formulado en sus contras, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrados  culpables, se les hizo conocer los derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, así el derecho a un juicio imparcial ante su Juez natural, la razón por la que se encontraban ante el suscrito Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro de Guayas,  por lo que en virtud de los principios de concentración, inmediación, unidad dispositiva de la prueba y de contradicción; se les solicitó pongan atención a las actuaciones del señor Fiscal, a fin de que pueda ejecutar su derecho a la defensa. 4.1. Relación Procesal: Exposiciones Iniciales respecto a los Hechos que son objeto del Juzgamiento: Una vez que el Tribunal dio cumplimiento a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a los sujetos procesales a efectos de que en su primera exposición presenten sus Alegatos de Apertura, por lo que este Tribunal Pluripersonal extrajo lo siguiente: a) FISCALÍA: En la audiencia respectiva, se dispuso escuchar el alegato de apertura de la Fiscalía General del Estado, representada por el   señor Fiscal Ab. Walter Junior Romero Jaen, quien planteó lo siguiente: “El día 12 de Noviembre de 2019, a las 15h53, fueron aprehendidos, por Miembros de la Policía Nacional, Ángel Gabriel Alcívar Mero y Jonny Javier Anchundia Peñarrieta, por cuanto los señores Policías, al realizar un control de rutina, se pudieron percatar que en el Circuito Universitario, en la Cdla. Los Troncos, una persona, había sido víctima de Robo, extrayéndole su celular, es así que al tomar contacto con la perjudicada, los señores Agentes, que a la altura de las calles, 1 de Mayo y 3 de Noviembre, se  encontraban dos individuos, a bordo de una motocicleta, los mismos que al percatarse de la presencia Policial, huyen del lugar, acelerando la marcha de la motocicleta, por lo que los Miembros Policiales, solicitan la colaboración de otra Unidad, para proceder a la persecución a dichas personas, en esta colaboración tuvo participación la Unidad de Bellavista, a cargo del señor CboP. Manuel Peñaherrera y el conductor CboP. Fernando Fierro, por lo que conjuntamente con esta Unidad, se continuó con la persecución, hasta las calles, de la Ciudadela Bellavista, por el sector Visaltur, donde se detiene a la motocicleta, de color blanco, marca SUKIA, modelo 150, sin placas, la cual pertenece a Jonny Javier Anchundia Peñarrieta, la misma que en ese momento, estaba siendo conducida por el otro procesado, Ángel Gabriel Alcívar Mero, los mismos que emprendieron su huida y fueron interceptados, en varias cuadras distantes, en ese momento se aglomeraron varias personas, quienes le propiciaron golpes, causándoles heridas a dichos ciudadanos, al momento de realizarles un registro corporal, específicamente al copiloto, Jonny Javier Anchundia Peñarrieta, se encontró en su poder, dos teléfonos celulares, el primero marca ALCATEL, color negro, modelo 5044R, y el segundo marca SAMSUNG, color negro, modelo SM-J410, de la operadora Movistar, posterior a ello, llegó hasta el lugar, en donde estaban los detenidos, la señorita Natalhy Cinthya Ferrusola Barzola, la misma que reconoció plenamente a los dos sujetos, como las personas que sustrajeron su teléfono celular, minutos antes, de igual manera reconoció el teléfono, de su propiedad, el mismo que fue encontrado en poder de Jonny Javier Anchundia Peñarrieta, por esta razón se procede inmediatamente a la detención de los ahora procesados, así mismo la perjudicada manifestó que, aproximadamente a las 10h00 de la mañana, iba en su motocicleta, y que fue víctima de robo, por dos ocupantes, de una motocicleta, los mismos que fueron reconocidos por ella, y que estos individuos pararon la marcha, de su motocicleta, que proceden a insultarle, refiriéndole chucha de tu madre, dame el bolso y que seguidamente a ello, se le llevan sus pertenencias, en el interior de su bolso, se encontraban varios artículos personales, dinero en efectivo, una cantidad de $ 60 dólares, y varios implementos de limpiar uñas, porque la víctima, se desempeña como manicurista, además de esto usaron la fuerza, para sustraerle sus pertenencias, todo esto fue manifestado por la víctima, ante los señores Aprehensores y luego ante el Fiscal, suscrito, además reconoce el teléfono celular, SAMSUNG, modelo J4, como de su propiedad, el mismo que estaba en poder de Jonny Javier Anchundia Peñarrieta, el mismo que fue reconocido como su agresor, conjuntamente con Ángel Gabriel Alcívar Mero, en esta Audiencia, con el desfile probatorio, Fiscalía, probará que Ángel Gabriel Alcívar Mero y Jonny Javier Anchundia Peñarrieta, han adecuado su conducta al delito, tipificado y reprimido en el Art. 189,  del Código Orgánico Integral Penal, primer inciso, es decir, cuando el robo se comete con fuerza, y violencia a las personas, lo que antes se conocía como robo agravado o calificado”.  b) DEFENSA DE LOS PROCESADOS: Se le concedió la intervención jurídica al señor defensor particular de los procesados  Ab. Diego Rodrigo Naranjo Caizaluisa, para escuchar su alegato de apertura; en relación a la obligación constitucional de ejercer una defensa técnica-jurídica en favor de los procesados; planteando en síntesis lo siguiente: “He escuchado con atención, lo manifestado por el señor Fiscal, los hechos narrados que constan dentro de un Parte Policial, los mismos que  no comparecen con la realidad, a los hechos suscitados el día 12 de Noviembre de 2019, en donde fueron aprehendidos Ángel Gabriel Alcívar Mero y Jonny Javier Anchundia Peñarrieta, en circunstancias que los mismos se trasladaban al domicilio de Jonny Javier Anchundia Peñarrieta, en donde vivía con su señora esposa, ubicado en la Cdla. Nueva Unida, una vez que se encontraron en el Centro de la Ciudad de Milagro, y una vez, que se encontraban circulando por el sector, referido por el señor Fiscal, en la Cdla. Los Troncos, en la Av. Colon y calle 3 de Noviembre, en donde efectivamente se había encontrado una patrulla,  de la Policía Nacional, realizando un control rutinario, fueron detenidos, porque quien conducía la motocicleta, Ángel Gabriel Alcívar Mero, tenía la licencia caducada y que además, no portaba el casco de seguridad, que la Ley de Tránsito, obliga que traigan tanto el conductor como el acompañante, los mismos que hicieron caso omiso, a los miembros de la Policía Nacional, siendo perseguidos, e interceptados a la altura de la Cdla. Bellavista, y que en lo posterior, los subieron en un vehículo, pero antes fueron agredidos, por los Agentes, y efectivamente aparece en el lugar la señora Natalhy Cinthya Ferrusola Barzola, la misma que había sido objeto de robo, por parte de dos sujetos, los mismos que al manifestar de ella, se habían encontrado circulando en una motocicleta de color negro, constando esto en la denuncia, como también les indicó a los Aprehensores, con estos antecedentes, voy a demostrar que no se puede imputar a una persona, un hecho que no ha podido ser comprobado, porque no se ha podido comprobar, que mis defendidos hayan cometido, alguna infracción, por lo que mis defendidos, se presentan como inocentes, tal como lo determina el Art. 8 numeral 2, de la Convención Iberoamericana de los Derechos Humanos”. 4.2. MEDIOS PROBATORIOS DE LAS PARTES PROCESALES: La dogmática penal establece que la finalidad de la etapa del juicio es la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Por consiguiente, en esta etapa se decide la situación jurídica procesal de los procesados, una vez practicadas las pruebas inculpatorias o las de descargo, y de ser el caso tiene lugar el juicio de desvalor y de culpabilidad de los procesados para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar su responsabilidad y/o culpabilidad. El juicio se sustenta en la acusación Fiscal, la que debe estar formulada con objetividad y fundamentada en pruebas, así lo disponen la Constitución de la República del Ecuador (Art. 195) y el Código Orgánico Integral Penal (Art. 411). Por lo que al tenor de lo prescrito en los artículos 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas de cargo y descargo fueron practicadas respetando los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad, contemplados en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 19 primer inciso y 27 primer apartado, ambas normas del Código Orgánico de la Función Judicial, con la observancia a los medios de prueba, comprendidos en el Capítulo Tercero en el artículo 498 de la actual norma penal invocada, desarrollándose lo siguiente: 4.2.1. PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA. 1. PRUEBA TESTIMONIAL: Es menester indicar que los testigos requeridos por la Fiscalía en su momento procesal oportuno, fueron juramentados en legal y en debida forma, así como advertidos de la obligación de decir la verdad, y prevenidos de la responsabilidad penal en caso de faltar a dicha obligación; se sometieron a interrogatorio y contra interrogatorio, reconocieron documentos que fueron ingresados como pruebas de las partes, habiéndose escuchado, por parte de este Tribunal Pluripersonal se extrajo entre lo más relevante: a) PRUEBA TESTIMONIAL: 1.-TESTIMONIO del CboP. EDISON GEOVANNY ERAZO CHEVEZ (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 120589524-4. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo me encuentro laborando en la Policía Nacional, hace 12 años, en distintos lugares como, Naranjal, Guayaquil y Milagro, en esta Ciudad de Milagro, estoy ejerciendo mis funciones desde hace 3 años y 10 meses, en el Circuito Universitario, como Jefe de Patrulla, y una de mis funciones, es realizar aprehensiones, el documento que Usted, pone a mi vista, es un Parte Policial, realizado por el suscrito, por lo tanto consta mi firma y rúbrica, la misma que uso en todos mis actos públicos y privados, dentro del Parte se detalla, que el día 12 de Noviembre de 2019, a las 16h00, dos individuos, que se transportaban en una motocicleta, proceden a arrebatarle sus pertenencias a una ciudadana, la misma que circulaba en una motoneta, específicamente le sustrajeron el teléfono celular, por lo que se dio inicio a una persecución, desde la calle 3 de Noviembre y 1 de Mayo, hasta la Cdla. Bellavista, en el sector Visaltur, al emprender esta persecución, se solicitó la colaboración de otra Unidad, de la Cdla. Bellavista, mediante radio patrulla, prestando colaboración el señor CboP. Peñaherrera, el mismo que estaba al mando del móvil, y a la altura de Visaltur, se logró interceptar a la motocicleta, y donde Ángel Gabriel Alcívar Mero, trata de huir, saliendo a la carrera, el cual es perseguido, por un patrullero, logrando interceptarlo a dos cuadras, de donde se detuvo a Jonny Javier Anchundia Peñarrieta, quien estaba conduciendo la  motocicleta, posterior a ello, se les realizó el respectivo registro corporal, en poder de Jonny Javier Anchundia Peñarrieta, se encontró, el teléfono celular, de la ciudadana perjudicada, de igual manera la víctima se acercó, hasta el lugar en donde se encontraban los ahora procesados, reconociendo su teléfono celular, por lo que se procedió a la detención de los dos ciudadanos, las personas aprehendidas se transportaban en una motocicleta, marca SUKIA, de color blanco, la perjudicada, nos supo indicar que el teléfono encontrado en poder de Jonny Javier Anchundia Peñarrieta, era de su propiedad, el teléfono era marca SAMSUNG, nosotros fuimos testigos del robo, el mismo que se suscitó en las calles 3 de Noviembre y 1 de Mayo, nosotros nos encontrábamos a una distancia de 30 a 40 metros, de donde se suscitó el ilícito, pero desde ahí, se pudo visualizar claramente cómo se dieron los hechos, se pudo observar, cuando estas dos personas, le arrebataron el teléfono a la perjudicada, cuando detuvimos a Jonny Javier Anchundia Peñarrieta, con el teléfono en su pode, el mismo dijo que, había tomado el celular, porque tenía que comprar un tarro de leche, me ratifico en el contenido del Parte Policial. (…..) El día de la detención, yo me encontraba laborando en una camioneta, tipo Dimax, marca Chevrolet, con la numeración 0427, el lugar en donde se dieron los hechos, es una Avenida, pero no existe mucho tráfico vehicular, en la Unidad que nos transportábamos, no encendimos las balizas, porque eran horas de la tarde, y en esas horas, no se encienden las balizas, al momento de la detención  nos encontrábamos en circulación normal, como patrullaje de rutina. (…..) La hora en que se dio la aprehensión, fue a las 16h00”. 2.-TESTIMONIO del CboS. DIEGO FERNANDO FIERRO BASANTE (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 172100141-8. Quien manifestó lo siguiente.-“En la actualidad tengo 10 años laborando como Policía Nacional, en el Distrito Milagro, específicamente en el circuito Bellavista, me encuentro dos años ejerciendo mis labores de, conductor y Policía Preventivo, en el cual puedo suscribir Partes Policiales, y el documento que Usted, es un Parte Policial, por lo tanto consta mi firma, en donde se detalla que, encontrándonos como COE Bellavista, en el primer turno, a cargo del señor CboP. Peñaherrera, se recibe una alerta, por medio del ECU911, manifestando que dos ciudadanos, se transportaban a bordo de una motocicleta, los mismos que estaban avanzado por el Circuito Bellavista, por lo cual, se procede a colaborar y donde se puede visualizar que, a la altura de la calle Tumbe, se transportaba dicho vehículo, por lo que se procedió a alertar a las demás Unidades, mientras que en el móvil Universitario, se transportaba la víctima, por lo que la trasladó hasta el UPC, por lo que al recibir la información, mediante la radio, el móvil Universitario, logra interceptar a la motocicleta, en donde se detiene a uno de los ciudadanos, mientras que el otro sale, a precipitada carrera, logrando interceptarlo a pocas cuadras de donde se detuvo la motocicleta, posterior a ello, se acerca la víctima, la misma que reconoce a los dos sujetos, como sus agresores, al primer sujeto lo detuvo el móvil Universitario, que era la persona, que se quedó en la motocicleta, el móvil Universitario, fue quien inició la persecución y quien transportaba a la víctima, el mismo que estaba al mando del CboP. Edison Erazo, posterior a la detención de los dos sujetos, se procedió a realizarles el respectivo registro corporal, encontrando en poder de uno de ellos, el teléfono celular, el cual fue reconocido por la víctima, como de su propiedad, yo realicé la aprehensión del conductor de la moto, el mismo que salió a precipitada carrera, de nombres Jonny Javier Anchundia Peñarrieta, las personas que fueron aprehendidas en esa fecha, estas presentes en esta sala, por el medio digital. (…..) La aprehensión de los dos sujetos, fue realizada por el móvil Universitario, a mando del señor CboP. Edison Erazo y el móvil de Bellavista, a mando del CboP. Peñaherrera, conjuntamente con los Policías auxiliares y mi persona, este hecho fue reportado por radio patrulla, además unos  minutos  antes el ECU911, había reportado dicho robo, en el lugar, donde detuvimos a los dos procesados, estaban presentes, los señores de las moto taxis, los mismos habían sido alertadas, al momento de la detención nos encontrábamos cinco servidores Policiales, el móvil Universitario, se encargó de fijar los  indicios, yo me encargué de fijar la motocicleta, porque nuestro móvil, fue quien detuvo a la motocicleta, mientras que el otro procesado, salió a precipitado carrera, hasta una cuadra de distancia, de donde nosotros nos encontrábamos”. 3.-TESTIMONIO del CboP. JOSE GREGORIO MORENO PONCE (Investigador), Cédula de Identidad N.- 120516674-5. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo me encuentro laborando en la Policía Nacional,  hace 14 años, y como Policía Judicial 7 años, he estado en diferentes lugares, y esta Ciudad de Milagro, 3 años, específicamente me desempeño como Agente Investigador, y dentro de la presente causa, fui designado para realizar el Informe Investigativo, en base a un delito de Robo, en donde se detuvo a Ángel Gabriel Alcívar Mero y Jonny Javier Anchundia Peñarrieta, quienes estaban involucrados en un delito de Robo, en contra de la señorita, Nathaly Cinthya Ferrusola Barzola, la misma que se había encontrado, en la Cdla. Los Troncos, en las calles, 1 de Mayo, entre 3 de Noviembre y 6 de Diciembre, en donde se suscitó este ilícito, por parte de dos sujetos, que se encontraban a borde de una motocicleta, de color blanco, marca SUKIA, dicho hecho, había sido presenciado por los señores Agentes Edison Erazo y el señor Freddy Mazzini, los cuales habían emprendido la persecución, logrando interceptar a estos sujetos, en la Cdla. Bellavista, en las calles, Manuel J. Calle y Rio Pastaza, en donde habían procedido a la aprehensión de Jonny Javier Anchundia Peñarrieta, y en las calles Rio Pastaza y Remigio Romero, aprehendieron a Ángel Gabriel Alcívar Mero, el mismo que al percatarse de la presencia policial, había salido a precipitada carrera; de igual manera me entrevisté con la señora Nathaly Cinthya Ferrusola Barzola, la misma que me indicó que, no iba a continuar con la causa, porque como ella estudia, no iba a tener el tiempo necesario, y que además es madre soltera, por lo que en las tardes cuida de su hijo; también me entreviste con la ciudadana Joselyn Adriana Vera Vinces, la cual  manifestó que había sido víctima de robo, en horas de la mañana, el mismo día que le robaron a la señora Nathaly, y que de igual manera, ella no iba a continuar con el caso, por la misma razón, que no tiene tiempo, porque trabaja; posterior a ello, avance hasta la Policía Judicial, en donde se constató que existe un teléfono, marca SAMSUNG, color negro, modelo SMJ410, con su respectivo Chip, batería, el cual había sido ingresado, con Cadena de Custodia, N.- 583-19, de igual manera se constató que existe una billetera con documentos, con una tarjeta de débito y una tarjeta de memoria, así mismo esta billetera y dinero, se encuentra ingresado en la bodega, mientras que en los patios de la Policía Judicial, se encuentra ingresada la motocicleta, en la cual se movilizaban los ahora procesados; se verificaron los antecedentes personales de los ahora procesados, en donde, Jonny Javier Anchundia Peñarrieta, con cédula de identidad N.- 131509372-2, no registra detenciones, ni ordenes de captura pendientes, y Ángel Gabriel Alcívar Mero, con cédula de identidad N.- 131253358-9, no registra detenciones, ni ordenes de captura pendientes; se verificó la motocicleta, en la cual se transportaban los ahora procesados, en donde se conoce que la misma, es de propiedad de Jonny Javier Anchundia Peñarrieta; me entrevisté con los señores Aprehensores, mediante vía telefónica, porque se encontraban franco, y los mismos indicaron que, se ratificaban en el contenido del Parte; la señorita Nathaly Ferrusola, manifestó que no iba a continuar con el caso, porque en la mañana, cuida de sus hijos y en la tarde, estudia, por lo tanto, no tenía tiempo, al igual que la otra ciudadana, que también había sufrido robo, en la mañana, supuestamente por estas mismas personas, las evidencias de este caso, se encuentran en el centro de acopio, como es un celular, marca SAMSUNG, color negro, como también las dos billeteras, las mismas que son propiedad de los ahora detenidos, en una de las billeteras, marca NIKE, contiene una cédula de identidad, papeleta de votación, varias tarjetas de débito, y tarjetas de Claro, de Chips,  los documentación personal, estaba a nombre de Ángel Gabriel Alcívar Mero, la tarjeta de PACIFICARD, estaba a nombre de Ángel Gabriel Alcívar Mero, una tarjeta de débito de Banco Pichincha Premiun, a nombre de Ángel Gabriel Alcívar Mero, una tarjeta de débito de Banco Bolivariano,  no contenía nombre, una tarjea del Banco del Austro, se encontraban a nombre de Ángel Gabriel Alcívar Mero, una tarjeta micro SD de 1 GB, 4 GB, 8 GB, 16 GB, y 32 GB, le pertenecían a Ángel Gabriel Alcívar Mero, mientras que en la otra billetera, se encontraba la documentación de Jonny Javier Anchundia Peñarrieta, en donde estaba una cédula, una matrícula, un documento de entrega de placa, la revisión de una motocicleta, y soportes de papel, con similares características, de los billetes de veinte dólares, con sus respectivos número de serie, me ratifico en el contenido de mi Informe. (…..) Yo me acerqué hasta el Centro de Acopio de la Policía Judicial, en donde se encuentran ingresadas las evidencias, como los documentos, los mismos que pertenecen a los procesados, de igual manera en los patios de la Policía Judicial, en donde se encuentra ingresada la motocicleta, la cual se verificó en el sistema SIIPNE, se tuvo conocimiento de que la motocicleta le pertenece a Jonny Javier Anchundia Peñarrieta, según lo que consta en el Parte Policial, como lo manifestado dentro de la entrevista la señora Ferrusola, la misma indicó que dicho teléfono celular, que estaba ingresado en la bodega de la Policial Judicial, era de su propiedad, pero no me presentó factura del teléfono celular, no realicé ninguna otra diligencia, en donde se corrobore que el teléfono celular, que se encuentra como evidencia, en la bodega de la Policía Judicial, sea de propiedad de la señora Ferrusola, además se recomendó a la Fiscalía, que se realice la toma de versiones, a las perjudicados, al igual que a los señores Policías, en la entrevista con la señora Nathaly Ferrusola, luego de haber identificado como Policía Judicial, lo primero que ella manifestó, que no quería saber nada del caso, por motivo de su trabajo, no me supo indicar más nada, solo dijo que no quería seguir con nada, con relación al caso”. 4.-TESTIMONIO del SgtoS. EDUARDO GERMAN ALVARO AREVALO (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas), Cédula de Identidad N.- 060358739-5. Quien manifestó lo siguiente.-“El día Martes, 12 de Noviembre de 2019, se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, en el Cantón Milagro, en la Cdla. Los Troncos, en la calle 1 de Mayo, entre las calles 3 de Noviembre y 6 de Diciembre, sitio en donde se tomó contacto con miembros de la Policía Nacional, los mismos que elaboraron el Parte Policial, quienes supieron indicar el lugar, objeto de reconocimiento, sitio, que según lo manifestado por la señora, Nathaly Cinthya Ferrusola Barzola, quien se encontraba transportándose, en su motocicleta, por las calles en mención, fue interceptada por dos sujetos, a bordo de una motocicleta, los mismos que le sustrajeron su teléfono celular, el entorno del lugar, es poblado, la circulación peatonal como vehicular, es normal, dicho lugar, presenta alumbrado público, siendo estas calles, de primer orden, dentro de mi Informe, existen dos fotografías en donde se determina el Lugar de los Hechos; de igual  manera se recibe por parte del señor bodeguero, mediante Cadena de Custodia, las evidencias, concadenadas con el presente caso, donde constan, una motocicleta, marca SUKIA, de color blanco, aparentemente se observa normal, las placas asignadas son IV555W, el estado de conservación regular; dos teléfonos celulares, una marca SAMSUNG y el otro HUAWEI, los mismos que se encuentran en regular estado de conservación y funcionamiento; un teléfono celular, marca ALCATEL, en regular estado de conservación y funcionamiento; se constató la existencia de una billetera, de color negro, marca NIKE, en cuyo interior se encuentran documentos de identificación como, cédula de ciudadanía, perteneciente a  Ángel Gabriel Alcívar Mero, así como también tarjetas de débito bancario, de diferentes identidades, tarjetas de SD; también se constató una segunda billetera, la misma que contiene documentos pertenecientes a Jonny Javier Anchundia Peñarrieta; de igual manera un documento de conducción a nombre de Jordán Benítez Yute; un documento vehicular, matrícula de la motocicleta de placas IV555W; tres soporte de papel, con similares características, a las de un billete de veinte dólares, me ratifico en el contenido de mi Informe. (…..) El Reconocimiento del Lugar de los Hechos, fue realizado en la Cdla. Los Troncos, en donde supuestamente se suscitó el hecho en contra de Nathaly Ferrusola, dentro de este hecho, no se reconoció ningún otro lugar, el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, se lo hizo en presencia de Nathaly Ferrusola, porque dicha diligencia, fue realizada en flagrancia, yo solo puedo determinar el Lugar de los Hechos, pero en lo general manifestó que, dos personas, de sexo masculino, a bordo de una motocicleta, la habían interceptado en la dirección, antes indicada, en donde le sustrajeron su teléfono celular, el lugar de los hechos, es una vía con normal circulación vehicular y peatonal, es decir, la circulación de tres a cuatro personas, en un laxo de tiempo, de cinco minutos, el lugar se trata de una escena abierta”. 5.-TESTIMONIO de la Sra. NATHALY CINTHYA FERRUSOLA BARZOLA (Denunciante), Cédula de Identidad N.- 094207141-6. Quien manifestó lo siguiente.-“Mi domicilio está ubicado en el Recinto Las Avispas, ubicado en el Km. 4, soy estudiante y ama de casa, cuido de mis hijos y con respecto al día de los hechos, yo me encontraba hablando por teléfono, cuando de pronto, dos personas a bordo de una motocicleta, proceden a arranchármelo, en ese mismo instante, hubieron más motorizados, que siguieron a esas personas, incluso yo también los seguí, pero en verdad, se me perdieron, porque no se puede comparar la velocidad, en que yo me dirijo, en comparación con estas personas, posterior a ello, a unas seis cuadras, de donde yo me encontraba, me encontré con un patrullero, el cual inició la persecución, en ese instante yo desmayé, porque me preocupé, por la información que guardaba en mi teléfono, con relación a unos problemas que tengo, de igual manera me llevaron hasta donde estaban los detenidos, pero yo me encontraba mal, estaba con la presión baja, me presentaron algunos teléfonos, pero entre ellos, no estaba el mío, y luego me sacaron de ese lugar porque en realidad estaba mal, y al rato que me dijeron que vea bien a los detenidos, yo los pude ver bien, al día siguiente, porque en realidad estas personas no son, porque en realidad las personas que me robaron, eran unos trigueñitos, incluso ya los pude ver bien, conjuntamente con la otra chica, que también los denunció, pero ella tendrá su versión, pero yo solo me refiero a lo que yo viví, en ese momento, en este momento no recuerdo que teléfono tenia, cuando me robaron mi teléfono eran las 15h20, pero yo desconozco donde detuvieron a los procesados, porque a mí, me llevaron hasta un UPC, pero no sé cómo se llama, incluso en ese lugar, me dijeron mire si uno de estos teléfonos, es el suyo teléfono, y al siguiente día, en la Audiencia, me dijeron que los reconozca si son ellos, las personas que me sustrajeron mi teléfono, entonces yo les dije, que la verdad no sabía si eran ellos, pero en realidad las personas que me robaron el teléfono, se transportaban en una moto negra, pero según dicen que ellos, eran los que andaban en esa moto, porque incluso la otra chica que puso la denuncia, ella dijo que si eran, los ahora detenido, pero  las personas que se encuentran en la pantalla no son, porque incluso el otro día, cuando me los enseñaron, los vi y ellos, no son, las personas que me robaron, eran trigueños”.  b) PRUEBA DOCUMENTAL: Previo a ser exhibida a la  defensa de los procesados, para que pueda ejercer su derecho a la contradicción, fue incorporado los siguientes documentos: Parte de Aprehensión N.- 2019111208790373605, con fecha 12 de Noviembre de 2019, a las 15h50, suscrito por los señores, CboS. Edison Geovanny Erazo Chévez, CboP. Manuel Aníbal Peñaherrera Mera; CboS. Miguel Alejandro Cadme Palacios; Pol. Orlando Mazzini y CboS. Diego Fernando Fierro Basante; Denuncia presentada por la señora Nathaly Cinthya Ferrusola Barzola; Denuncia presentada por la señora Joselyn Andrade; Actas de entrega a recepción y su respectiva Cadena de Custodia, suscrito por los señores Aprehensores, Edison Geovanny Erazo Chévez, CboP. Manuel Aníbal Peñaherrera Mera; CboS. Miguel Alejandro Cadme Palacios; Pol. Orlando Mazzini y CboS. Diego Fernando Fierro Basante; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y evidencias físicas, suscrito por el señor SgtoS. Eduardo German Álvaro Arévalo; Informe Investigativo, suscrito por el señor CboP. José Gregorio Moreno Ponce. (…..) Fiscalía, presenta como prueba documental Fs. 40, útiles. (…..) La Defensa del Procesado, no objeta la documentación. 4.3.- PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: La defensa de los procesados solicita se recepte el  testimonio de los procesados: a) TESTIMONIALES: 1.-TESTIMONIO de la Sra. SARA MONICA MORAN ULLOA (Testigo), Cédula de Identidad N.- 091424354-8. Quien manifestó lo siguiente.- “Yo, sí conozco al procesado, Ángel Gabriel Alcívar Mero, hace cinco años, el día 12 de Noviembre de 2019, yo lo vi en la parte de afuera de mi casa, porque justamente ese día, yo me encontraba pintando, la fachada de mi casa, ahí estuvo toda la mañana, arreglando su moto, hasta casi el medio día, en que fue a ver a su hija, a la escuela, como lo hace todos los días, luego de ello, regreso con su hija, el joven si trabaja, en la mañana, tengo entendido que vende roperos, y en la tarde, arregla aires acondicionados, yo lo conozco como un muchacho trabajador, y responsable”. 2.- TESTIMONIO de ANGEL GABRIEL ALCIVAR MERO (Primer Procesado).- Sin juramento y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 27 años, religión evangélico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Estudiante, domiciliado en la Cdla. Cien Camas, Cédula de identidad N.- 131253358-9 Quien manifestó lo siguiente.-“El día de los hechos, yo me encontraba en el Centro, comprando un repuesto para mi moto, me encontraba en la calle García Moreno, esperando un bus, cuando de pronto, pasa por el lugar Jonny Anchundia, en su moto, el mismo que iba a comprar en la Farmacia Bolívar, medicinas para su esposa, que estaba embarazada, entonces yo le pedí de favor, que  me lleve hasta mi casa, porque iba comprando un repuesto, me dijo que bueno, pero que primero vayamos a su casa, a dejarle los medicamentos a su esposa, eso es todo lo que puedo decir, el día 12 de Noviembre de 2019, cuando nos detuvieron, yo me fui por la calle, 17 de Septiembre y a lo que fui por la otra calle, que es la Av. Colon, en toda la esquina, que está en la Av. Colon y Rio Aguarico, había un operativo y como yo tengo mi licencia caducada, además íbamos sin casco, no me detuve, sino que seguí con la marcha, desde ese momento empezó la persecución, al momento del registro, no me encontraron nada, lo único que yo tenía, era mi teléfono, dinero en efectivo y mi documentación, nosotros el día de los hechos, nos transportábamos en una motocicleta, color blanca, marca SUKIA, la moto en la cual, nos transportábamos pertenece a mi amigo Jonny Anchundia. (…..) Mi amigo se acercó a comprar la medicina, mientras que yo, estaba esperando el bus, para irme a mi casa, a la Cdla. Cien Camas, cuando alcanzo a ver a Jonny Anchundia, que venía en su moto y se estacionó frente a la Farmacia Bolívar, entonces le llamé y le dije, Jonny, llévame a mi casa, por lo que me respondió, espérame, déjame comprar unos medicamentos para mi mujer, vamos a dejar los medicamentos a mi mujer y de ahí, te voy a dejar a tu casa, entonces le dije bueno, vamos, del Centro de Milagro, a las Cien Camas, está a diez minutos en Colectivo y en moto, cinco minutos, la moto, en la cual, nos transportábamos ese día, es de mi amigo, pero yo la iba conduciendo, porque le dije que yo manejaba más rápido, porque necesitaba su ayuda, porque estaba reparando mi moto, a nosotros nos detuvieron en la Cdla. Bellavista”. 3.-TESTIMONIO de JONNY JAVIER ANCHUNDIA PEÑARRIETA (Segundo Procesado).- Sin juramento y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 22 años, religión evangélica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Mecánico, domiciliado en las Invasiones de Bellavista, Cédula de identidad N.- 131509372-2. Quien manifestó lo siguiente.- “El día 12 de Noviembre de 2019, yo no me fui a trabajar, porque mi mujer, que tenía cinco meses de embarazo, estaba con dolores, y me pidió que me quedara en mi casa, porque como  presentaba síntomas de aborto, tenía miedo de que nuestro bebe, se le viniera, entonces por esta razón no fui a trabajar, luego de ello, ella me dijo que le vaya a comprar una medicina, entonces salí en mi  moto y la verdad yo estaba chiro, por lo que fui a la Mecánica, donde yo trabajo y les pedí, que me dieran algo de dinero, entonces una vez que me dieron el dinero, para comprar la medicina, me dirigí al Centro, y justamente por la Farmacia Bolívar, me encontré con Ángel Alcívar, el cual estaba esperando el Colectivo, para irse hasta su domicilio, que está ubicado en la Cdla. Cien Camas, entonces Ángel Alcívar, se me acercó y mi pidió de favor, que lo lleve, entonces le dije que no podía, porque tenía que llevar las medicinas, a mi esposa, entonces Ángel Alcívar, me dice no importa, llévame, yo te acompaño, entonces le dije, bueno, pero maneja tú, porque no tenía ni casco y además íbamos a ir los dos en la motocicleta, cuando estábamos dirigiéndonos por Los Troncos, e hicimos lámpara que íbamos a parar, sino que nos dimos a la fuga, porque no cargábamos casco, no cargábamos nada, incluso Ángel Alcívar, cargaba su Licencia caducada, y como estaban muchos vigilantes, los señores Policías, fueron los que continuaron con nuestra persecución, y eso es todo, con relación al día que nos detuvieron, el día en que nos detuvieron, al momento de la aprehensión, yo tenía el dinero que mi Jefe me anticipó, para la medicina de mi esposa, las medicinas, la motocicleta, en la que nos transportábamos, el día en que nos detuvieron, era de mi propiedad, la cual, estaba nueva, tenía tres meses de circulación”. 2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Versión libre y voluntaria de la señora Nathaly Cinthya Ferrusola Barzola, que consta a Fs. 40. (…..) La defensa de los procesados, presenta Fol. 1, útil. (…..) Fiscalía, no objeta la prueba. 4.4: ALEGATOS FINALES: De conformidad con lo prescrito en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal los sujetos procesales expusieron sus alegatos finales de la siguiente manera. a) Por parte de la Fiscalía General del Estado a través de su representante  Dr. Darwin Oswaldo Baldeón Herrera,  expresó lo siguiente:  “El día 12 de Noviembre de 2019, a las 15h50, con todo este desfile probatorio, Fiscalía, ha podido establecer, la Materialidad de la Infracción, por cuanto se ha podido determinar, con el testimonio rendido por los señores Agentes, quienes efectivamente realizaron la persecución, luego de haber recibido una alerta, sobre un presunto robo, y al realizar la persecución en una motocicleta, que se detuvo en la Cdla. Los Troncos, de esta Ciudad de Milagro, específicamente en las calles Rio Caraguay y Juan Bautista Aguirre, a Jonny Javier Anchundia Peñarrieta y Ángel Gabriel Alcívar Mero, tal como lo manifestaron los señores Agentes Aprehensores, antes de rendir su testimonio, a quienes se le encontró en su poder un teléfono celular, quien en ese momento, fue reconocido de su propiedad, por parte de la ciudadana, Nathaly Cinthya Ferrusola Barzola, además de ello, se escuchó el testimonio del señor Agente de Criminalística, quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el mismo que dijo, que el lugar donde fueron detenidos Jonny Javier Anchundia Peñarrieta y Ángel Gabriel Alcívar Mero, existe y así también nos dio la ubicación geográficamente, con todo esto se ha podido determinar la Materialidad de la Infracción y en cuanto a la Responsabilidad de los procesados, Jonny Javier Anchundia Peñarrieta y Ángel Gabriel Alcívar Mero, Fiscalía, tiene que realizar el siguiente análisis, si bien es cierto, los mismos fueron aprehendidos, por la Policía Nacional, mediante una persecución ininterrumpida, logrando así, detener la marcha de la motocicleta, marca SUKIA, color blanca, la misma que en la denuncia presentada y que además de esto, al momento de rendir su testimonio, la señora, Nathaly Cinthya Ferrusola Barzola, manifestó que las personas, que le habían sustraído sus pertenencias, se movilizaban en una moto, de color negra, es decir, se crea una contradicción, hecho que no concuerda con el testimonio, presentado por los señores Agentes, los cuales  manifestaron que los procesados se transportaban, en una motocicleta, marca SUKIA, de color blanco, modelo 150, sin placas, además de esto, en esta Audiencia, la víctima, de este ilícito, ha manifestado que los procesados, no son las personas que le sustrajeron el celular, y que ella nunca reconoció como suyo, uno de los teléfonos celulares, que constan como evidencia, así mismo se escuchó lo manifestado por el señor Investigador de la causa, que la víctima, no colaboró con la investigación, que así mismo, le envió varios mensajes a la señora Nathaly Ferrusola, la misma que decía que no iba a comparecer, ni iba a seguir, con algún tipo de investigaciones, relacionadas con el presente caso, es decir, dejando sin una eminencia fehaciente, o un Nexo Causal, entre la Materialidad de la Infracción, y la Responsabilidad de los procesados, Jonny Javier Anchundia Peñarrieta y Ángel Gabriel Alcívar Mero, para que Fiscalía, pueda elaborar una acusación y pueda sustentar, los hechos facticos que al inicio de esta Audiencia, planteó, es por esto que de acuerdo con lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República, en donde le da la titularidad de la acción a la Fiscalía, la cual le da la potestad intrínseca,  para investigar los procesos penales, tanto en su etapa, pre procesal penal, como el sistema procesal penal, en base al Principio de Intervención Penal y Oportunidad, que no es más, que mantenerse o abstenerse a un proceso, ya iniciado, en el Art. 5, numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, establece el Principio de Objetividad, dado a Fiscalía, que no solo tendrá que evacuar las pruebas de cargo, sino también las pruebas de descargo, poniéndolas a su conocimiento, es así que el Art. 412 del Código Orgánico Integral Penal, establece claramente el Principio de Oportunidad, en donde se determina que se puede, abstener de continuar con el proceso ya iniciado, y al no tener pruebas suficientes para así, poder establecer un Nexo Causal, entre la Materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, Jonny Javier Anchundia Peñarrieta y Ángel Gabriel Alcívar Mero, por cuanto ha venido la víctima, a decir que ellos, no son quienes le robaron, que las personas que le robaron andaban en una moto negra, tal como se escuchó aquí, cuando se pronunció y en cuanto la moto, en la que se trasladaban estas personas, era de color blanca, Fiscalía, se abstiene de presentar acusación en contra de Jonny Javier Anchundia Peñarrieta y Ángel Gabriel Alcívar Mero”.  b) LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: En tanto al realizar su intervención el defensor público de los procesados, entre otras cosas indicó: “Dentro de esta Audiencia mis defendidos, han rendido sus testimonios, en donde han narrado claramente las circunstancias como fueron aprehendidos el día 12 de Noviembre de 2019, y como se ha escuchado al señor Representante del Ministerio Público, Fiscalía, no ha logrado establecer la Materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, porque  ha sido imposible encontrar elementos de convicción,  que justifiquen el Nexo Causal,  previsto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir en este caso no se  ha logrado destruir, el estado de inocencia de mis defendidos, incluso la presunta  víctima, ha manifestado que  los ahora procesados, no son las personas, que le sustrajeron su teléfono celular, sin el ánimo de extender este alegato,  pero debo dejar en claro que hubo un exceso de procedimiento, por  parte de la Policía Nacional, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos, de  acuerdo al Art. 8, numeral de  2, de la convención iberoamericana sobre los derechos humanos, así como lo determina el Art. 76, numeral 2 de la Constitución de la República, y el Art. 5, numeral 4, del Código Orgánico Integral  Penal, esto en razón de que Fiscalía, no ha encontrado ningún elemento de convicción, para que se desbarate el estado de inocencia, de los dos procesados, acusados del delito, que ha sido  materia de este proceso, y como ya  lo  manifesté con anterioridad, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos, Jonny Javier Anchundia Peñarrieta y Ángel Gabriel Alcívar Mero, se ordene su mediata libertad, así como también se devuelvan los objetos que la Policía Nacional, hace constar como indicios de una posible infracción, la misma que no se dio y se actuó de manera ilegal, porque toda la documentación, objetos, incluida la motocicleta, son pertenencias  de los ahora procesados”. QUINTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5.1. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 numeral 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la Audiencia Oral de Juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 numeral 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 numeral 6) parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 numeral 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en el de los procesados prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la  absolución de los procesados Angel Gabriel Alcivar Mero; y,  Jonny Javier Anchundia Peñarrieta. SEXTO.- El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 167 y 168 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el 608 del Código Orgánico Integral Penal, es en la etapa del juicio es donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, nos dice: Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos 170 o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante  o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayó ría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas del  “juego limpio”. Pues bien dice ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter Institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayó r debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República. Al hablar de las Garantías Constitucionales, estas deben contener por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayó r  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de los procesados, como en el presente caso QUE NO SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.-  SÉPTIMO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO.- Artículo 189 inciso primero.- “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Se define robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador se limitará el tema a las definiciones dadas por los Códigos: Penal y Orgánico Integral Penal actualmente vigente, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Queda claro que el robo es la sustracción fraudulenta de una cosa ajena, aunque la estafa y el abuso de confianza son crímenes y delitos contra la propiedad y modalidades de robo éste se distingue de la estafa y del abuso de confianza en que la víctima es desposeída de la cosa en contra de su voluntad. De acuerdo a una serie de condiciones y modalidades el Código Penal en sus normativas da al robo diferentes clasificaciones, atendiendo en unas a circunstancias agravantes y en otras a circunstancias atenuantes. El robo en sus diversas modalidades puede ser robo simple, en este caso constituye un delito; y en otras se le llama robo calificado o agravado, que en este caso constituye un delito más grave. Es importante destacar que en el ámbito social las diferentes modalidades del robo son las infracciones o violaciones a la ley más comunes, encabezando de esta forma las estadísticas criminales. El que por medio de violencias a las personas y cosas o por medio de amenazas o a las cosas se apodere de una cosa ajena o se la haga entregar con el propósito de aprovecharse de ella incurrirá en prisión la misma sanción se aplicará cuando las violencias o amenazas tengan lugar inmediatamente después de la sustracción de la cosa y con el fin de asegurar su producto y obtener su impunidad la acción consiste en violentar o amenazar personas, violentar las cosas cuya apropiación se desea o las que sirven para contenerlas o guardarlas abusar de la debilidad física y mental de la persona el dolo genérico consiste en apoderarse como en el hurto de una cosa mueble ajena vía directa de apropiación contra la voluntad del dueño hacerse entrega esa cosa violentando el consentimiento del dueño vía indirecta que es característica de extorsión asegurar el producto del delito o la cosa sustraída buscar la impunidad por la sustracción tiene el robo un dolo específico que estriba el ánimo de aprovechamiento de la cosa.-  Se analiza los posicionamiento en el manual de derecho penal ecuatoriano, Cañar Luis nos indica una diferenciación con el delito de hurto ya que en el robo impera como característica principal el uso de la fuerza sobre las cosas y violencia sobre las personas mientras que en el hurto no imperan esas característica que el robo se distingue de los demás delitos contra la propiedad ya no solo habla del hurto sino del abuso de confianza la estafa y otras defraudaciones ya que el robo como factor clave de distinción constituye el no consentimiento de entrega de la cosa es decir va contra la voluntad de la persona, nos da a conocer que la el robo es la sustracción de bien ajeno contiene sus elementos constitutivos del mismo y destaca sobre el dolo que se utiliza para apoderarse de bien ajeno aprovechándose de la debilidad de la persona.  Se ha de manifestar estas posiciones de cada autor y concluimos que el robo no es sino la reunión de 3 características que constituyen a este delito como tal el uso de la fuerza sobre las cosas y la violencia e intimidación sobre las personas que quiero decir que el criminal utilizará estos mecanismos para el cometimiento de sus ilícitos un ejemplo claro dentro del problema de mi tesis es que el delincuente utilice llaves falsas herramientas sofisticadas para abrir y violentar seguridades en los automóviles y apoderarse fraudulentamente de este bien cuando el propietario no se encuentre mientras que cuando el propietario se encuentre dentro de su vehículo sea sorprendido por un ladrón que lo intimide con la utilización de armas de fuego armas blancas o cualquier tipo de amenaza para cometer el ilícito hemos de puntualizar que el hurto es el género y el robo la especie.- 7.1.- PRINCIPIO ACUSATORIO.-  El principio acusatorio exige una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma,  que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa. Del mismo modo que el Tribunal sentenciador no puede condenar por un delito que no haya sido imputado por la acusación, tampoco puede imponer una pena que no le haya sido solicitada por acusación alguna, pues ambos mecanismos se basan en el respeto al principio acusatorio, y sus correlativas derivaciones de congruencia y defensa. Como tiene señalado el Tribunal Constitucional "nadie puede ser condenado por cosa distinta de la que se le ha procesado  y de la que, por lo tanto, haya podido defenderse, habiendo precisado a este respecto que por "cosa" no puede entenderse únicamente un concreto devenir de acontecimientos, un factum, sino también la perspectiva jurídica que delimita de un cierto modo ese devenir y selecciona algunos de sus rasgos, pues el debate contradictorio recae no sólo sobre los hechos, sino también sobre su calificación jurídica". De tal manera que puesto este principio en conexión con el derecho a la defensa se desprende la exigencia de que el imputado tenga posibilidad de rechazar la acusación que contra él ha sido formulada tras la celebración del necesario debate contradictorio en el que haya tenido oportunidad de conocer y rebatir los argumentos de la otra parte y presentar ante el Juez los propios, tanto los de carácter fáctico como los de naturaleza jurídica. Por tanto, "nadie puede ser condenado si no se ha formulado contra él una acusación de la que haya tenido oportunidad de defenderse en forma contradictoria, estando, por ello, obligado el Juez o Tribunal a pronunciarse dentro de los términos del debate, tal y como han sido formulados por la acusación y la defensa, lo cual, a su vez, significa que en última instancia ha de existir siempre correlación entre la acusación y el fallo de la Sentencia".  El principio acusatorio se establece en un proceso configurado entre partes y dirigido por un tercero imparcial, pero esta manifestación hace una vaga referencia acerca de lo que significa este principio, por este motivo es menester comprender en primer lugar, que el principio acusatorio, es una mezcla entre los diversos principios que han venido rigiendo los procesos durante su historia, como son el sistema inquisitivo y el sistema acusatorio puro, para establecer en nuestra legislación lo que se conoce como sistema acusatorio mixto. El principio acusatorio es uno de los principios más importantes que rige nuestro proceso penal, dado que establece el derecho de acción de las partes, donde en nuestro sistema se permite participar incluso a la víctima, y exige una correcta actuación del órgano enjuiciador, al cual condiciona en su función a los requisitos de necesaria acusación y correlación entre sentencia y acusación. El principio acusatorio, 2009:189 106 MONTERO AROCA; J: Principios del proceso penal, 1997:11 43 De los diversos conceptos, podemos extraer la necesaria existencia de los derechos y garantías existentes en el proceso penal como fundamento de las actuaciones de las partes y los órganos jurisdiccionales, aspecto que es la piedra angular del principio acusatorio.- Son diversas las manifestaciones que emanan del principio acusatorio, donde se establecen requisitos procesales en forma de garantías en la celebración del proceso que vinculan tanto a las partes como a los órganos jurisdiccionales. En primer lugar se establece una necesaria acusación para poder dictar sentencia, aspecto que limita la actuación judicial únicamente a emitir un veredicto, con ello se trata de salvaguardar la imparcialidad judicial y se obliga a las partes a que tengan que intervenir en el procedimiento si quieren que el hecho sea perseguido, manifestación en cierto punto polémica. Aunque en este sentido, hay que destacar que poseemos una legislación que dispone de una obligación perseguir los delitos públicos del Ministerio Fiscal que garantiza que el proceso no se convierta en un mercadeo entre la víctima y victimario. En segundo lugar y como manifestación quizás más importante aparece la separación entre órganos investigadores y enjuiciadores, aspecto que también nace con la intención de salvaguardar la imparcialidad del órgano enjuiciador, pero que a la vez es una garantía de que no existen condicionamientos para las partes intervinientes en el proceso. Y para finalizar y no como menos importante, aparece la necesaria correlación entre la acusación y la sentencia, manifestación vinculada del mismo modo que las anteriores a la imparcialidad del juzgador, dado que le obliga a emitir una sentencia conforme a las acusaciones establecidas, aspecto que delimita al órgano judicial el campo máximo de pena a imponer, puede ser que sea la manifestación con menos acierto del principio acusatorio, dado que el Derecho Penal exige una sentencia acorde a la valoración judicial de las pruebas practicadas en el juicio oral.- El principio acusatorio emite una serie de derechos y garantías procesales que regulan el proceso penal, aunque éstas no aparecen reflejadas como consecuencia del principio, cabe decir que son garantías que nacen de nuestra Carta Magna y que expresan sus manifestaciones de acuerdo al procedimiento regido por el principio acusatorio. Esta concepción es la que adopta la mayó ría de la doctrina, la cual considera que esta serie de garantías se establecen en el proceso como consecuencia del sistema acusatorio que rige nuestro proceso, pero en contra partida, existe otro posicionamiento que establece que estos derechos son independientes del principio acusatorio y aunque se encuentran en íntima relación con el citado principio, son garantías procesales que rigen el procedimiento con independencia del sistema al que hagamos referencia. Cabe decir que lo importante es que estas garantías sean las que dirijan el proceso, como consecuencia de un Estado democrático y de derecho en el que nos encontramos. El principio acusatorio afirma que debe existir una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa.-  La participación de los procesados en el grado de autor del delito que motivó este enjuiciamiento no está probada, por cuanto no practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, por lo que no se concretó el acto típico y antijurídico, acción que no corresponde por el delito de Robo, no infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados, se ha   llegado al convencimiento, más allá de toda duda razonable, con los testimonios antes indicados de los señores CboP. Edison Geovanny Erazo Chévez, CboS. Diego Fernando Fierro Basante, CboP. José Gregorio Moreno Ponce, SgtoS. Eduardo German Álvaro Arévalo; y  así como la presunta victima Nathaly Cinthya Ferrusola Barzola, de la inocencia de los procesados Angel Gabriel Alcívar Mero; y, Jonny Javier Anchundia Peñarrieta, acusados del delito de Robo conforme el Art. 189 inciso primero, en concordancia con el Art. 42, numeral 1) letra a) en el Grado de Autores, del Código Orgánico Integral Penal;  ya que no se ha podido establecer la  materialidad o existencia de la infracción pero aun  no responsabilidad de los referidos procesados, por no haberse fundamentados  en hechos reales el objeto del juicio.-  OCTAVO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate en la presente causa y después de las deliberaciones contempladas en los Arts. 618,  numeral 3) en concordancia con el   619 del Código Orgánico Integral Penal, y acogiendo lo expresado en su alegación el  representante de la  Fiscalía, Ab. Walter Junior  Romero Jaen, quien en mérito de las pruebas actuadas con objetividad, que dejaron más dudas que respuestas,  se pronunció por la Abstención  de acusar a los procesados Angel Gabriel Alcívar Mero; y, Jonny Javier Anchundia Peñarrieta, indicando que actúa con objetividad, tal como lo señala el Art. 5 numeral  21); y el  Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal,  que dice: Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.  Criterio que éste Tribunal de Garantías Penales con sede en Milagro, lo acoge, ya que no se ha podido establecer la  materialidad o existencia de la infracción pero aun  la responsabilidad de los procesados, Particular  que se le hizo conocer al reinstalarse la Audiencia Oral Pública  y Contradictoria  de Juzgamiento, conforme lo determina el Art. 618,  numeral 3) para anunciar la decisión judicial Unánime de ése  Tribunal de Garantías Penales,  sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal, así como la individualización de la pena,  en concordancia con el 619.- Decisión.- La decisión judicial deberá contener: 1. Referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa. 2. La determinación de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada. La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación. 3. La individualización de la responsabilidad penal y la pena de cada una de las personas procesadas. 4. Una vez declarada la culpabilidad y la pena, el juzgador dispondrá la reparación integral de la víctima siempre que ésta sea identificable. De igual manera, la o el juzgador podrá ordenar las medidas cautelares que estime necesarias para asegurar el cumplimiento de la pena. 5. En caso de que se ratifique el estado de inocencia de la persona procesada, el tribunal dispondrá su inmediata libertad y se revocará todas las medidas cautelares y de protección impuestas y librará sin dilación las órdenes correspondientes. La orden de libertad procederá inmediatamente incluso si no se ha ejecutoriado la sentencia o se han interpuesto recursos. 6. Si la razón de la decisión sea excluir la culpabilidad por las causas previstas en este Código, el juzgador dispondrá la medida de seguridad apropiada, siempre que se ha probado; por lo que el Tribunal considera con certeza más allá de toda duda razonable, que al procesado no se le ha probado suficientemente el delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417 de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts. Antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyó s” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.- Hechos que no permitieron la destrucción del  estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- NOVENO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 619 y 620, del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Ratifica el Estado Jurídico Constitucional de Inocencia de los procesados:  a) ANGEL GABRIEL ALCIVAR MERO, estado civil soltero, edad 27 años, religión evangélico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Estudiante, domiciliado en la Cdla. Cien Camas, Cédula de identidad N.- 131253358-9; y, b) JONNY JAVIER ANCHUNDIA PEÑARRIETA, estado civil soltero, edad 22 años, religión evangélica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Mecánico, domiciliado en las Invasiones de Bellavista, Cédula de identidad N.- 131509372-2., a quienes el representante de  Fiscalía se ABSTUVO de acusarlos, por cuanto no se ha podido probar la Culpabilidad o Existencia de la infracción, y por ende  la Responsabilidad de los procesados; y,  en aplicación al principio de Objetividad, conforme a  lo dispuesto en el numeral 21)  del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal interviniente manifestó al Tribunal que actuaba con total Objetividad,  para lo cual se dispuso  la cancelación de todas las medidas cautelares existentes y se ordenan sus inmediatas libertades de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 15 numeral 12) y 619 numeral 5) del Código Orgánico Integral de  Penal; y,  numeral 10) del Art. 77 de la Constitución de la República.- Conforme consta dentro de Autos.-  El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del  Fiscal interviniente  Ab. Walter Junior Romero Jaen; ni del  defensor particular de los procesados Ab. Diego Rodrigo Naranjo Caizaluisa.- Siga Interviniendo  el Ab. Sanabria Zapata Luis Wilson, Secretario del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas.- CUMPLASE  y OFÍCIESE.-