VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5502335 que ha presentado el señor: VALDEZ CANTOS LEONCIO DOMINGO, que fue emitida, el día 11 de julio de 2012, en la calle Av. Quito y Padre Solano, esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Cabo-1 4818 Edison Manuel Ayala Aguirre, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art. 178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5502335 realizada a VALDEZ CANTOS LEONCIO DOMINGO, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art.145 ibídem.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención el agente de tránsito no presento pruebas fehacientes que determinen o hagan presumir el cometimiento de la supuesta contravención, materia del presente expediente, por lo que no se aportó en esta audiencia  ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art. 163 de la LOTTTSV  en contra del supuesto contraventor y dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presento prueba testimonial que consiste en la declaración del señor Constante Prado Andrés Omar, la misma que demuestra que el conductor no se encontraba haciendo taxi  y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código Penal y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código Penal. QUINTO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5502335 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado VALDEZ CANTOS LEONCIO DOMINGO, en la calle Quito y Quisquis, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de VALDEZ CANTOS LEONCIO DOMINGO, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 0914339247 de VALDEZ CANTOS LEONCIO DOMINGO, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACA GRH0277 retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-