VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de Unidad Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil,  avoco conocimiento de la presente causa flagrante.- En lo principal, del Parte de Detención elaborado por el señor agente de Policía  SBTE. MACAS LOGACHO ANDRES, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte que “se trasladaron al UPC-88, lugar donde tomaron contacto  con el señor PILOZO MOSQUERA CHRISTIAN GERMAN, quien supo manifestar que en circunstancias que se trasladaba a cancelar un dinero a la altura del Bloque 7B Mz. 1040, un sujeto repentinamente   había comenzado  a llamarlo  y a insultarlo como a tirarle piedras contra su humanidad sin poder impactarle ninguna, por lo que había solicitado la colaboración de la Policía Nacional, razón por la cual se dio a conocer a la CAAE-G de la novedad, trasladándonos al lugar conjuntamente con el denunciante hasta el lugar de los hechos, donde se pudo dar con el paradero del ciudadano agresor el cual responde a los nombres de SOLORANO BUENO JERMI LUIGI, de 24 años de edad siendo detenido inmediatamente por los miembros policiales, trasladándole al juzgado de contravenciones, tomando contacto con el juez de turno, quien indico que se le realice el parte correspondiente, donde  se le dio a canecer sus  Derechos Constitucionales establecidos en el artículo 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador,  posterior se trasladaron hasta la DM-G para obtener el certificado médico, registro de detenciones.- Habiéndose instalado la Audiencia de flagrancia, y calificada la misma, se le concedió la palabra al señor agente aprehensor SBTE. MACAS LOGACHO ANDRES, quien manifiesta lo siguiente: nosotros nos encontrábamos patrullando, nos llegó una llamada del UPC. DE UN ROBO, tomamos contacto con el señor Pilozo, y nos trasladamos al lugar de los hechos, pero una cuadra más allá, vimos al señor quien el señor Pilozo lo pudo identificar, como la persona que lo había agredido verbalmente y físicamente al señor PILOZO MOSQUERA CHRISTIAN GERMAN. Se le conde la palabra al señor  PILOZO MOSQUERA CHRISTIAN Con Número de cedula No. 093053475-5, de estado civil soltero, con ocupación despachador de gasolinera Móvil, quien manifiesta lo siguiente: fue en Bastión Popular en el Bloque 7 a las 11h40 Am yo pasaba por la calle, iba a pagar un dinero a un bazar y de pronto el señor aquí presente, quien me llamo, empezándome a insultarme y cogió piedras a lanzarme, estaba asustado por las piedras, yo corrí al UPC, a avisar a  la policía, quienes me ayudaron, el señor estaba con dos personas más, y ellos le decían que no hiciera relajo, en este estado el Sr. Juez le concede la palabra al contraventor quien autoriza a su Abg. Defensor Ab. JAVIER DARIO MANTILLA ALVARADO, quien manifiesta: en este estado el Sr. Juez manifiesta: Sr. Juez comparezco en esta audiencia de contravención para representar al ciudadano SOLORZANO BUENO JERMI LUIGI, el mismo que fue detenido, en la Coop. Bastión popular, bloque 7 como sospechoso de agresiones verbales, hacia la persona del Sr. Pilozo Mosquera, Sr. juez Ud. ha escuchado al Tnte quien elaboro el parte de aprehensión,  y en la que manifiesta la detención, en la que no ha presenciado los hechos ocurridos, por lo que  no se  ha podido probar la existencia del hecho ocurrido ni la participación del Sr SOLORZANO BUENO JERMI LUIGI En las agresión hacia el Sr. PILOZO, por lo tanto no se ha cumplido con los requisitos legales, ya que no existe ninguna prueba en contra de mi defendido.- Una vez que han sido escuchadas las partes presentes en esta Audiencia, siendo el estado de la causa de resolver, y para hacerlo, se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente, para conocer y resolver  la presente causa, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Dr. Gustavo Jalk, Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año .- SEGUNDO: El proceso es válido, pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso,  el derecho de las partes, consagrado en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Que la Constitución de la República en su artículos 76 numeral 7, dispone que no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y, el artículo 77 numeral 1 de la Norma Suprema, dispone que "la privación de la libertad se aplicará excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".- CUARTO: la flagrancia de la infracción cometida se encuentra fehacientemente demostrada por las circunstancias que rodearon lo hechos que llevaron a la detención del ciudadano SOLORZANO BUENO JERMI LUIGI, por lo que se cumplió con lo establecido en los artículos 162 y 406 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de las pruebas que el artículo 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el parte de detención suscrito por el agente de policía que intervino en la aprehensión del detenido SOLORZANO BUENO JERMI LUIGI, y el testimonio del denunciante  PILOZO MOSQUERA CHRISTIAN GERMAN, el mismo que bajo juramento ha narrado la forma y circunstancias en que se dieron los hechos y como  se detuvo al ciudadano SOLORZANO BUENO JERMI LUIGI, luego de haber pedido ayuda a los elementos de la policía, motivo por el cual los administradores de justicia están en la obligación de garantizar la armonía y tranquilidad del conglomerado humano de la sociedad y garantizar el derecho del buen vivir reconocido en la Constitución de la República del Ecuador, sancionando esta clase de infracciones, aplicando las normas penales sancionadoras de manera taxativa, por consiguiente se ha comprobado, conforme a derecho y de acuerdo a lo establecido en los artículos 85 y 88 del Código de Procedimiento Penal, el nexo causal de la infracción, es decir, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, con lo que determina el artículo 607 numeral 10 del Código Penal, verificándose el cometimiento de dicha contravención por parte del detenido.- Por estas consideraciones, sin que existan otras, el suscrito Juez G de la Unidad Judicial Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil, Abogado Carlos Fierro Seis, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del ciudadano SOLORZANO BUENO JERMI LUIGI, por contravenir y adecuar su conducta a lo establecido en el artículo 607 numeral 10 del Código Penal, como contravención de cuarta clase, imponiéndole la pena de 5 días de prisión y multa de USD.$ 14,00 Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, los  mismos que serán depositados el 50% en la cuenta corriente Nº 750006-8 sublínea 130199  del Consejo Provincial de la Judicatura en el Banco del Pacífico y el 50% en el Banco del Pichincha  en la cuenta corriente N.-3398221104 sublínea 170405 del Ministerio de Justicia,  debiendo anexar la papeleta de depósito al expediente.- La prisión deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Varones de Guayaquil, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 609 del Código Penal, la misma que una vez cumplida se ordenará su inmediata libertad.- Elabórese la respectiva Boleta de encarcelación.- A las partes de les notifica en persona de la presente resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE