VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 emitido por el Consejo de la Judicatura e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido CASTRO TOMALA ESTUARDO EGAR, portador de la cédula de ciudadanía No. 0922787684, ecuatoriano, 31 años, unión libre, católica, verificador de crédito, reside en el Barrio Lindo de la Comuna Petrillo,  acompañado de la  Defensora Pública  Ab. BETTY MONSERRATE LLAMUCA, con matrícula profesional No. 09-2001-109 del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor CASTRO TOMALA ESTUARDO EGAR, quien dice : Que me allano al parte de tránsito, yo vine a dejar a mi sobrino yo estaba en mi casa tomándome dos cervezas y me pidieron que vaya a comprar unos remedios para mi sobrino es por ese motivo que me vi obligado a salir, es la primera vez que he sido detenido no tengo ningún antecedentes, solicito me de la libertad. Acto  seguido interviene la  Defensora Pública  Ab. BETTY MONSERRATE LLAMUCA, quien manifiesta: Señor Juez, señorita secretaria, señores de la CTE, público aquí presente, yo soy la AB. BETTY MONSERRATE LLAMUCA Defensora Pública acreditado aquí en el Cantón Daule y amparado en el Art. 191 de la Constitución en concordancia con los Art. 451 y 452 del Código Orgánico Integral Penal vengo a comparecer por el señor CASTRO TOMALA ESTUARDO EGAR el mismo que se encuentra  según consta el parte por persona detenida involucrado en una contravención de transito debo manifestar Señor Juez, mi defendido el señor CASTRO TOMALA ESTUARDO EGAR, señor Juez mi representado ha manifestado que él se encontraba en su domicilio en efecto tomándose un par de cervezas con unos familiares y fue entonces cuando llego el sobrino y le pidió que le comprara unos medicamentos para su sobrino que estaba delicado por el afán de ayudarlo fue que salió después de haberse bebido un par de cervezas, solo un par de cervezas el reconoce que ha cometido la infracción pero lo hizo por la necesidad imperiosa de ayudar a su familiar, Señor Juez mi representado es un padre de familia que necesita trabajar ya que tiene tres hijos menores y él es el sustento de su hogar le anexo las partidas de nacimiento de los hijos menores de edad de mi representado los menores ISRAEL ESTUARDO CASTRO LOOR, EDGAR JEREMIAS CASTRO LOOR e IVIS KATHERINE CASTRO LOOR., entrego las partidas de nacimiento en original señor Juez, también le agrego la planilla de energía eléctrica a nombre de la Señor Maria Ester Tomalá Ronquillo madre de mi representado el señor CASTRO TOMALA ESTUARDO EGAR con dirección Colinas del Barrio Lindo documento que agrego en original probando el arraigo domiciliario y también anexo un certificado laboral firmado por el señor Danny Jiménez representante Legal de la Compañía POINT TECNOLOGY con número de RUC 1791774582001 quien certifica documentadamente de que el señor trabaja en su empresa por el tiempo de 1 año 7 meses ejerciendo el cargo de verificador y cobrador documento que agrego en original también agrego copia de la denuncia presentada en la Comisaria Nacional del Cantón Daule de la denuncia presentada por la pérdida de documento de licencia de conducir y matricula, con todo lo antes expuesto solicito señor Juez se le considere trabajo comunitario para mi representado, hasta aquí mi intervención. En este estado el Señor Juez manifiesta declara la flagrancia de la contravención y habiendo escuchado lo manifestado por el señor detenido y por el defensor público manifiesto lo siguiente: En razón del parte N.- 09-00102550  elaborado por el Vigilante: 7325 Michael Jacinto Alvarado Pinela, al señor CASTRO TOMALA ESTUARDO EGAR el día 27/06/2014, las 23h50 , en circunstancia En que queda en calidad de aprehendido el señor de nombres  arriba mencionado y puesto a órdenes de esta autoridad competente por estar inmerso en el Art. 145.2 de la Ley Orgánica y Transporte Terrestre y Seguridad Vial . Cabe indicar que al momento de su aprehensión el Sr. CASTRO TOMALA ESTUARDO EGAR con cédula de ciudadanía # 0922787684 ( no portaba licencia de conducir) quien conducía la motocicleta de placas HR291F marca SUZUKI color azul, por la vía Panamericana en sentido sur-norte y por el carril derecho y al llegar a la altura del Peaje Chivería, fue detenida su marcha por no portar el casco homologado y al solicitarle los documentos de conducir (Licencia, matrícula y SOAT) se le pudo percibir el aliento a licor, por lo que fue trasladado en la camioneta # 338 al mando del Cabo. Cobos hasta la Prevención de Daule y posterior llevado en la misma unidad hasta la Prevención de Sur donde el Dr. Galo Neira Garzón Médico Legista de turno le realizo la prueba de alcoholemia con Test: 44.717 con resultado 0.94 G/L POSITIVO lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, quedando en calidad de APREHENDIDO a orden de la autoridad competente en el Destacamento de la CTE de Daule. La motocicleta de placas HR291F marca SUZUKI color azul, fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Destacamento de la CTE en Daule quedando Encargada hasta que presente la respectiva documentación actualizada. OBSERVACION: Es de indicar que se verificó en el sistema de la CTE con los nombres y número de cédula del Sr. ESTUARDO EDGAR CASTRO TOMALA y si posee licencia de conducir tipo A del Guayas.  Por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos la prueba  practicada al hoy detenido, dio como resultado 0.94  G/L, que si supero  el mínimo de alcohol permitida en la ley,  se establece que se encuentra  probada la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la misma, al haber adecuado su conducta en la contravención muy grave  que establece el Art. 145.2.2,  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declaro la culpabilidad del Ciudadano CASTRO TOMALA EDUARDO EGAR y en apego a dicha disposición legal el suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de CASTRO TOMALA ESTUARDO EGAR con cédula de ciudadanía  No. 0922787684, a quien se sanciona CON QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCION DE 10 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.-. Sin embargo por lo manifestado por su abogada defensora y haber demostrado arraigo laboral y domiciliario con la certificación adjunta en aplicación de lo dispuesto en el Art. 123 literal “f” de la Ley de la materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numerales 11, se le sustituye CINCO (5) DIAS por trabajo comunitario es decir deberá permanecer detenido por DIEZ (10) días y cumplir CINCO (5) de trabajo comunitario, para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial  de este cantón bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor,  caso contrario se revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de ENCARCELACION y mediante oficio envíese al Jefe de Tránsito de Daule para que se lo  mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria encargada del despacho. Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-