EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-01403
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 07 de junio del 2017; a las 09h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 07 de junio del 2017.-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: LESIONES 

2.- Integrantes:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- Desarrollo de la Audiencia:
3.1.- Tipo de audiencia:

FORMULACION DE CARGOS

4.- Sujetos Procesales:
4.1.- Investigado: JIMMY FRANCISCO REDROVAN CHAVEZ  
4.2.- Defensa: AB. JACKSON BILL LIMA MUÑOZ
4.3.- Fiscal: AB. CARLOS FERNANDO BONOSO LEON 




SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
AB. CARLOS FERNANDO BONOSO LEON, señor juez de conformidad  y amparado en el Art 195 Constitución  y considerando lo que establece el Art 580 COIP la fiscalía consta con lo siguiente elementos dentro de esta causa a fs. 1 la denuncia presentada por Vicente Rafael Coronel Cagua  que en lo principal expresa, en circunstancias en que mi esposa de nombres Laura Pazmiño, se trasladaba en su vehículo a nuestro domicilio en las calles Elias Muñoz Vicuma y Blanca Muñoz de repente viene un vehículo y la rebasa queriendo ingresar por la derecha y la impacta, etc. Fs. 8 y 9 consta el reconocimiento médico donde se determina  una incapacidad de 30 días a la señora Laura Alexandra Pazmiño Nervaez,  informe técnico pericial en el cual se establece que el vehículo de la víctima Laura Pazmiño tiene daños frontales por un valor de $ 1.000,00 dólares, a fs. 30 constan los testimonios de Laura Pazmiño, quien manifiesta que transita por la Av. De las Américas y un taxi la impacto en un primer momento paro pero después se dio a la fuga, informe investigativo que establece que el participante 1 Jimmy Francisco Redroban Chávez chofer del auto de placas GRG0968 PARTICIPAANTE 2 LA SEÑORA LAURA PAZMIÑO,  la Causa Basal el participante no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía realiza un giro hacia la derecha sin percatarse de la presencia y proximidad del móvil 2,  en la versión libre y voluntaria de Jimmy Francisco Redroban Chavez, dice que circulaba por la Av las Américas realizo un giro consta versión, los daños ocasionados a su vehículo tiene un avalúo de $200 dólares, con todos estos documentos la fiscalía  establece que existe elementos de convicción para formular cargos en contra de JIMMY FRANCISCO REDROVAN CHAVEZ, con cedula de identidad No. 0906509948, de conformidad a lo determinado en el Art 879 inc. 1 en concordancia con el Art.  152 Num 4to COIP, señor juez solicito  sea notificado con el expediente de fiscalía el mismo que se pone a la vista; y como medidas  cautelares solicito las establecidas en el Art. 522.01 y 2, además solicito  se dicte la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRG-0968, de conformidad al Art 549 Num. 4 Art 153 de la Ley Orgánica vigente a la fecha. El tiempo de duración de la presente I.F. es de  45 días.-
JUEZ.- Habiéndose escuchado a la fiscalía quien en uso de sus facultades legales siendo el único ente para dar inicio a una I.F. ha resuelto dentro de esta diligencia dar inicio a la misma formulando cargos en contra JIMMY FRANCISCO REDROVAN CHAVEZ, con cedula de identidad No. 0906509948,  por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 primer inciso # 2 en  concordancia con el Art 152 Num 2 del COIP el tipo penal imputado señalando que el tiempo que la fiscalía solicita para realizar la investigación formal es de 45 días tal como lo establece el COIP se notifica con el inicio de instrucción fiscal al ahora procesado por intermedio de su defensa técnica quien se encuentra y se le concede el uso de la voz. 
AB. JACKSON BILL LIMA MUÑOZ.- Señor juez, etc., si efectivamente hubo un accidente de tránsito en la dirección ya indicada la defensa técnica considera que el avalúo de los daños materiales realizado en el vehículo de la contraparte son excesivamente altos y no reflejan la realidad de los hechos se habla de la denuncia que refiere que mi defendido quiso huir del lugar de los hechos  no es así, consta la foto en donde mi defendido se estaciono en la esquina siguiente nunca huyo es más iba con una pasajera mi defendido no está interesado en seguir esta causa pero tampoco se va a conceder estos daños materiales que hable de $1000 se habla una serie de hechos que no son reales en todo caso como se abierto una instrucción  fiscal de conformidad con el Art 195 es facultad de la fiscalía dentro de la etapa de investigación se realizara los descargos sin perjuicio de que se llegue a un acuerdo, en cuanto a las medidas solicitadas para mi cliente es taxista de pronto se le hace difícil la presentación periódica por lo que estaría de acuerdo en la prohibición de salido del país y la enajenación del vehículo.
JUEZ.- Habiéndose escuchado a las partes ya quedado en legal y debida forma notificado el procesado con  la apertura de la presente I.F. y siendo el momento el de resolver las medias solicitadas han sido en virtud de las Reglas establecidas en el COIP por la fiscalía quien ha solicitado medidas no privativas de libertad la finalidad de la medidas son la comparecencia de la persona procesada dentro del proceso y posible reparación integral en el caso que sea declarado culpable para ello la fiscalía ha solicitado las de los numerales 1, 2 y  3  defensa no se opone sin embargo indica que las comparecencias periódicas  podían ser limitadas por la labor que realiza el procesado sin embargo  ejercer el rol de taxista no ha justificado con documento si practica dicha actividad y más alla de aquello las presentaciones periódica no limitan su actividad es un acto que no conlleva a mayor tramite o demora por tal motivo se acoge la petición fiscal y se ordena las medidas establecidas en el Art 522 1 y2 en contra de JIMMY FRANCISCO REDROVAN CHAVEZ  para el efecto se deberá Oficiar a la Dirección Provincial de Migración para que se registre la prohibición de salida del país por haberse dictado dentro de la causa 2017-01403,  en cuanto a las presentaciones periódicas y existiendo una etapa de 45 días considero que son suficientes tres presentaciones  ante el fiscal titular cada quince días va a tener que presentarse el procesado ante el fiscal para que tanga una objetiva investigación la primera presentación la va a practicar dentro de cinco días constados a partir de hoy el procesado tiene máximo hasta el día miércoles 14 practicada la primera  se van a computar los siguientes y en el caso que llegue a recaer en un día no hábil lo realizará  el día inmediatamente  posterior al que recayó. Se ordena la prohibición de enajenación del vehículo de placas GRG-0968 y para el efecto se deberá Oficiar a la CTE  para que  se registre el gravamen correspondiente por la medida cautelar dispuesta en esta causa, quedan notificadas no siendo necesario reducirse a escrito la presente resolución,  dentro de esta etapa la fiscalía deberá buscar la verdad histórica y real de los hechos, cumplido los 45 días la fiscalía tiene la obligación de presentar su dictamen abstentivo o acusatorio y solicitar audiencia de juicio.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 

AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA