VISTOS: Por el contenido del Parte Por Persona Detenida # 0064028, elaborado por el Sargento-1 # 3140 Francisco Marciano Lara Adrian, viene a mi conocimiento que el día 19 de Noviembre de 2012, a las 00h40, en la Av. Ernesto Alban y Av. 25 de Julio, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: CHAVEZ CHAVEZ PEDRO PABLO, por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez en circunstancias: En que el Sr. Quien dice llamarse CHAVEZ CHAVEZ PEDRO PABLO con licencia de conducir # 0924168164, Tipo “B” quien conducía la camioneta de placas GPQ0464 particular del Guayas, circulaba por la calle Ernesto Alban y Av. 25 de Julio frente al Centro Comercial Mall del Sur, sentido oeste-este carril derecho, el mismo que detuvo la marcha al ver la presencia de la unidad de la CTE, ya que era perseguido por unidades de la Policía Nacional. Al momento de solicitarle los documentos tenia síntomas de haber ingerido licor, siendo trasladado en la X-259 hasta la prevención Sur donde el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano, le realizo la prueba de alcoholemia Test. # 40869, la cual dio como resultado POSITIVO con 1.57 G/L lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento quedando APREHENDIDO previa lectura de sus Derechos Constitucionales y puestos a ordenes de la autoridad competente.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- TERCERO: La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida y prueba de prueba de alcoholemia Test. # 40869, la cual dio como resultado POSITIVO con 1.57 G/L.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido CHAVEZ CHAVEZ PEDRO PABLO, acompañado de su defensora Abogada quien expuso: Señor Juez, me allano al parte de contravención, es la primera vez me encuentro detenido, además soy padre de familia y con mi trabajo sustento los gastos que se tiene a diario, por lo que solicito se me conceda el trabajo comunitario de acuerdo a lo que dispone el Artículo 123 Literal “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 77 Numeral 11 de la Constitución de la República. Ya que por motivo de mi trabajo no puedo ausentarme tantos días tengo obligaciones previamente contraídas, en caso de no cumplirla me vería perjudicado laboralmente. Así mismo solicito declare en rebeldía al agente de tránsito autor del parte por no comparecer a esta diligencia pese a estar legalmente notificado.- QUINTO: De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor, CHAVEZ CHAVEZ PEDRO PABLO conducía en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia test. # 40869 realizada por el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano, la cual dio como resultado 1.57 G/L POSITIVA, por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145.2 Numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; por otra parte, nuestra Constitución en su Art. 325 dice ”El Estado garantizara el derecho al trabajo. Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de autosustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores”; así mismo el Artículo 77 Numeral 11 ibídem dice “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada. Además la privación de la libertad será establecida como último recurso. Por lo que para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Temporal de Garantías Constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS  LEYES, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CHAVEZ CHAVEZ PEDRO PABLO por haber cometido la Contravención Muy Grave, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 2 de las Reformas a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se lo condena a la pena de prisión de QUINCE DIAS, debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir No. 0924168164 de CHAVEZ CHAVEZ PEDRO PABLO.- La pena se la sustituye de conformidad con el Articulo 123 Literal “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial con CINCO (5) DIAS DE PRISION y durante DIEZ DIAS (10) deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del Jefe de Tránsito del Guayas de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la ciudad de Guayaquil, quien deberá informar a esta Judicatura el cumplimiento de esta disposición.- El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Articulo 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución, así mismo de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario del Despacho.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-