VISTOS: En la ciudad de Milagro, a los 07 días del mes de Marzo del 2016, a las 14h00, encontrándonos dentro del día y hora establecidos se constituyó el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en esta ciudad de Milagro, integrado por los señores Jueces Ab. Maria Serrano León, Ab. Nebel Viera Encalada, y como ponente de la presente causa Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, e infrascrito Secretario Titular  Ab. Luis Sanabria Zapata. Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio,  remitido por el Juzgado de Origen, en el que se considera presunto autor del delito de Atentado contra el Medio Ambiente, Tala, Daño o Destrucción de Bosques o Especies Vegetales Protegidas, tipificado y reprimido en el Art 437-H del Código Penal, a MADRIGAL PRECIADO SEGUNDO SILVINO, avocando conocimiento de la presente causa, este Tribunal de Garantías Penales, reunidos en audiencia Oral, Publica y Contradictoria, mediante el Procedimiento Abreviado, una vez que se ha sido solicitado por las partes, en la que se discute la petición del procedimiento y aplicación de la pena pactada, la misma que, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, procedimiento alternativo que fue aceptado, encontrándose el proceso en este Tribunal para la imposición de la pena acordada como consecuencia de este procedimiento abreviado. Habiéndose escuchado tanto al señor Fiscal Ab. Paulo Cesar Quishpi Caiza, como a la defensa del procesado MADRIGAL PRECIADO SEGUNDO SILVINO, Ab. Domingo Enardo Barahona Alvarado, por lo que corresponde dictar la sentencia que en derecho corresponda y para hacerlo, se considera: PRIMERO: Este Tribunal Décimo cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en esta ciudad de Milagro, es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa de conformidad con las normas contenidas en el Código de Procedimiento Penal, Art. 17 núm. 5,  21 y 28 núm.  2, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 numeral 3 de la Constitución de la República; SEGUNDO: En el presente trámite se han respetado los derechos del procesado, se ha tramitado con observancia del debido proceso y cumplido con los requisitos de procedibilidad, sin advertir omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el proceso y que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez procesal.  TERCERO: En la respectiva audiencia oral pública celebrada en este Tribunal Penal, para la adopción o no de la pena acordada por los sujetos procesales, el señor Fiscal Ab. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, tuvo conocimiento del delito por el cual se inició este proceso penal en contra del hoy procesado MADRIGAL PRECIADO SEGUNDO SILVINO, fue puesto en conocimiento de la Fiscalía, mediante parte policial, suscrito por el agente de policía, Cbos. Ricardo Iñiguez Campoverde, en el que se hace conocer que el día 15 de Diciembre del 2012, encontrándose de patrullaje en conjunto con guardaparques de la reserva ecológica manglares Churute, en el sector del canal de Matorrillo, en una camaronera desalojada con el nombre de “Luis Fer”, en el que se percató que dentro de la misma había cinco personas, las mismas que se encontraban cortando arboles de mangle rojo y mangle negro, en las coordenadas X0635930 - Y972393M X0636098 – Y9723700, X0636413 – Y9723827, el mismo que está vedado en su totalidad de acuerdo a la ley forestal y el Código Penal. Evidenciándose los machetes usados en el corte del mangle y cinco limas de afilar.- Adjuntado como prueba documental en 11 fojas, con la que sustenta y justifica la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado: 1.-  Parte policial de detención de fecha 15 Diciembre del 2012; 2.- Audiencia oral de flagrancia; 3.- Versiones del procesado; 4.- Parte informativo suscrito por el Cbos. Gabriel Valverde Ganan.- Solicitando que se acoja la petición fiscal y se le imponga la pena acordada con la defensa que es de tres meses; Por su parte la defensa del procesado MADRIGAL PRECIADO SEGUNDO SILVINO,  Ab. Domingo Enardo Barahona Alvarado, dejó en manifiesto, que se acepte este procedimiento abreviado, por cuanto el delito que se le acusa, se reprime con una pena que no excede los cinco años de prisión, como lo dispone el art 634 y 635 del COIP, por lo que me allano a lo manifestado por el señor fiscal, toda vez que mi representado ha aceptado la responsabilidad, habiendo acordado con la fiscalía la pena de tres meses.- El procesado quien se identificó con los nombres de  MADRIGAL PRECIADO SEGUNDO SILVINO, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0802231787, de 34 años de edad, nacido en Esmeralda y domiciliado en Naranjal, de instrucción primaria, de ocupación jornalero, de estado civil soltero, y una vez más que el Tribunal le indica de sus derechos constitucionales y le apercibe de la aplicación de  este procedimiento como las consecuencias del mismo, indica de manera libre y voluntaria: Que acepta los hechos facticos que la fiscalía le atribuye, que está arrepentido, acepta su responsabilidad, pide disculpas a la sociedad. Habiendo acreditado su defensor con su firma en el escrito en que el procesado ha prestado su consentimiento libremente,  sin violación a sus derechos fundamentales. CUARTO.- Analizado el expediente, se debe considerar que en la etapa de juicio se  practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado. Por cuanto el Procedimiento Abreviado, es un sistema alternativo para la realización de la Justicia, de una manera directa, de conformidad al principio de Celeridad y Mínima Intervención, así como se lo considera un mecanismo de descongestión del sistema penal, en el que juega un papel importante el principio de oportunidad, así como el respeto a los derechos de la víctima y de la sociedad, también no es menos cierto, que en aplicación a lo dispuesto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a la obligatoriedad de la prueba, es decir.- “Si el acusado, al rendir su testimonio, se declare autor de la infracción, ni la jueza, Juez de Garantías Penales, ni el Tribunal Penal, quedarán liberados de practicar los actos procesales de pruebas tendientes al esclarecimiento de la verdad. Por lo que la acusación Fiscal en esta etapa de juicio no es vinculante para el Tribunal, debiendo tener el deber como jueces garantista del análisis de las pruebas aportadas por los sujetos procesales, y en aplicación de lo determinado en el Art 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la prueba aportada analizada  de acuerdo a la sana critica, debe cumplir con los dos requisitos para poder dictar una sentencia condenatoria, esto es, primero,  comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y, segundo, la responsabilidad de acusado.- En cuanto a la materialidad de la infracción, ésta se determina con los informes mencionados por la fiscalía en la audiencia de juzgamiento, anunciados y aportados oportunamente, que obran de autos,  el parte policial de detención suscrito por el Agente de Policía Cbos. Ricardo Iñiguez Campoverde, detallando las circunstancias de los hechos, los mismo que se suscitaron en la reserva ecológica manglares Churute, en el sector del canal de Matorrillo, en una camaronera desalojada con el nombre de “Luis Fer”, lugar ratificado con el parte informativo, que establece que el lugar si existe, parte informativo realizado por el CboS. Gabriel Valverde Ganan, y que el día de los hechos al procesado Madrigal Preciado Segundo Silvino, en compañía de otras personas más, se los encontró de manera flagrante, cuando se encontraban talando mangle rojo y mangle negro, evidenciándose machetes y limas, con las que se cometía el agravia, configurándose así a materialidad de la infracción.- Por cuanto se ha determinado que se ha producido un daño, talando árboles (manglar) de bosques que se encuentran legalmente protegidos, y que el responsable del hecho es el procesado, Madrigal Preciado Segundo Silvino, llegándose a determinar su participación con el parte policial de detención en el que determina que la aprehensión del mismo fue de manera flagrante, habiéndose realizado incluso la audiencia de flagrancia, en la que se da inicio a la instrucción fiscal, y con la aceptación del hecho fáctico que se le atribuye por parte de la fiscalía, esto es la destrucción, quema o tala de todo o en parte de bosques legalmente protegidos, tipo penal que se encuentra tipificado y reprimido en el Artículo 437-H.- del Código Penal: “ El que destruya, queme, dañe o tale, en todo o en parte, bosques u otras formaciones vegetales, naturales o cultivadas, que estén legalmente protegidas, será reprimido con prisión de uno a tres años, siempre que el hecho no constituya un delito más grave. La pena será de prisión de dos o cuatro años cuando: a) Del delito resulte la disminución de aguas naturales, la erosión del suelo o la modificación del régimen climático; o, b) El delito se cometa en lugares donde existan vertientes que abastezcan de agua a un centro poblado o sistema de irrigación”. Hecho que es aceptado por el procesado MADRIGAL PRECIADO SEGUNDO SILVINO, de manera libre y voluntaria, consintiendo en la aplicación de este procedimiento y a la pena previamente pactada entre su defensor y la fiscalía, determinados que el hecho acusado por la fiscalía es el delito de Tala de bosques legalmente protegidos;  SEXTO.- De acuerdo a los dispuesto en los Art 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se considera que se encuentran cumplidos los requisitos para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado, por cuanto el delito de Atentado contra el Medio Ambiente,  Tala, daño o Destrucción de Bosques Legalmente Protegidos, imputado y acusado por la fiscalía, se reprime con pena de prisión de 1 a 3 años de acuerdo al tipo penal establecido en el Art 437-H  del Código Penal, que el acusado MADRIGAL PRECIADO SEGUNDO SILVINO, admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación de este procedimiento, particular que está acreditado con la firma de su defensor particular abogado Domingo Barahona Alvarado, quien representó los derechos del acusado y finalmente la pena a imponerse que es de tres meses de prisión correccional. Imputándole el delito de Atentado al Medio Ambiente,  Tala, Daño o Destrucción de Bosques o Especies Vegetales Protegidas, tipificado en el Art. 437-H del Código penal, sancionado con pena privativa de libertad de que no excede los cinco años, así como el hecho que fue detenido de manera flagrante cuando el procesado en compañía de otros, talaban manglares, sin autorización alguna, y en lugar que se encuentra legamente protegidos, poniendo en peligro el normal desarrollo de la naturaleza, y el medio ambiente bien jurídico que se protege penalmente y que ampara nuestra Constitución, sobre los derechos de la Naturaleza, capitulo séptimo, Art 71, 72, 73 y 74, Declarada esta Reserva Ecológica de Churute, como Patrimonio Genético Nacional; Consecuentemente y en base a los  recaudos procesales, se considera que se encuentran cumplidos los dos requisitos necesarios para dictar sentencia condenatoria e imponer la pena pactada entre la defensa y la fiscalía. En consecuencia y por cumplidos los requisitos de los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal,  como a su vez dicho procedimiento ratificado en el Art 634 y 635 del Código Orgánico Integral penal, este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en esta ciudad de Milagro, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de MADRIGAL PRECIADO SEGUNDO SILVINO, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0802231787, de 34 años de edad, nacido en Esmeralda y domiciliado en Naranjal, de instrucción primaria, de ocupación jornalero, de estado civil soltero, como autor y responsable del delito de TALA, DAÑO O DESTRUCCION DE BOSQUES O ESPECIES VEGETALES PROTEJIDAS, tipificado y reprimido en el Ar. 437-H del Código Penal, por lo tanto se le impone la pena previamente acordada entre la defensa del procesado, con el señor Fiscal,  de TRES meses de prisión correccional que debe cumplirla  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido, Se lo declara en interdicción, suspensión de los derechos políticos, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 60 del Código Penal; Por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte.- Oficiese a las Autoridades Judiciales, a fin de que procedan a su localización y captura del antes referido procesado, una vez ejecutoriada esta sentencia.- No se observa actuación indebida de la defensa particular Ab. Domingo Barahona Alvarado, ni del señor Fiscal Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza en esta etapa de Audiencia.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Léase  en público y notifíquese.-