VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa en virtud de la reasignación efectuada por el  Consejo de la Judicatura, según la cual corresponde conocerla a los jueces: EMPERATRIZ FUENTES FIGUEROA (Ponente),  MARIO FELIPE PROAÑO QUEVEDO Y ANDRES FLORESMILO PIEDRA PINTO, actuando como secretaria la abogada  VICTORIA SANCHEZ  ALCIVAR, tal como consta en la razón actuarial sentada a fojas 143 del expediente. En lo principal, el señor  LUIS MEDARDO GARCES MENDOZA,  en su condición de Gerente General y representante legal de la compañía FUTUCORP S.A., presenta, dentro del procedimiento coactivo No. 001-2010 (iniciado el 5 de Enero del 2010), demanda de excepciones (fojas 67 a 69). En su escrito inicial, la excepcionante alegó que la demanda la plantea conforme a los numerales  6 y 10 del artículo 212 del Código Tributario, señalando como fundamentos de su demanda los siguientes: “ Que he sido notificado  con fecha Febrero 4 del 2010, con el AUTO DE PAGO mediante el cual se ha iniciado el Procedimiento de Ejecución coactiva No. 001-2010, por “incumplimiento de formalidades aduaneras” derivadas del régimen  por la garantía  MTRZ-0000000608, REFRENDO 0228-2009-20-000140. Procedimiento iniciado  con la ejecución de la Póliza indicada, emitida por Atlas Compañía de Seguros S.A.. “, indica más adelante que  asistiéndole el derecho consagrado en la ley, interpone las siguientes excepciones al procedimiento de ejecución:  “NULIDAD DEL AUTO DE PAGO O DEL PROCEDIMIENTO DE EJECUCION POR QUEBRANTAMIENTO DE LAS NORMAS QUE RIGEN SU EMISION, O FALTA DE REQUISITOS LEGALES QUE AFECTEN  LA VALIDEZ DEL TITULO O DEL PROCEDIMIENTO”. Al respecto  cita y transcribe  el Art. 212  del Código Tributario  numeral 10 y el Art. 165 numeral 4 ibidem, que se refiere a las  solemnidades sustanciales del procedimiento de ejecución, para señalar que que al auto de pago notificado, NO SE LE APAREJARON LOS TITULOS DE CREDITO VALIDOS O LIQUIDACIONES O DETERMINACIONES FIRMES EJECUTORIADAS, LO QUE NULITA EL AUTO DE PAGO, por falta de sus requisitos legales.  “EXCEPCION AL PROCEDIMIENTO DE EJECUCION COACTIVA POR ENCONTRARSE EN TRAMITE, PENDIENTE DE RESOLUCION UN RECLAMO ADMINISTRATIVO”, PARA LO CUAL CITA Y TRANSCRIBE EL Art. 212 numeral 6 del Código Tributario, y manifiesta que conforme consta del escrito ingresado mediante hoja de trámite No. 17465, con fecha 30/11/2009 en la Gerencia General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, interpuso Recurso de Revisión  al Acto Administrativo GDG-DAJG-PV-06302 que declaró sin lugar  su Reclamo Administrativo de Impugnación, relacionado con el refrendo 028-2009-20-000140. En su petición concreta solicita  se declare con lugar  sus excepciones y se ordene el archivo del procedimiento coactivo aludido. Mediante oficio No. COAG-Oficio No. 358-2010 de fecha 23  10 de marzo del 2010 (fs. 1), el señor Enrique Cedeño G., Secretario Ad-Hoc de coactivas de la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, dentro del Procedimiento de Ejecución Coactiva No. 001-2010, remite al Tribunal Distrital de lo Fiscal con sede en Guayaquil, copias certificadas del proceso coactivo, cumpliendo con lo que dispone el Art. 279 del Código Tributario. Una vez que el juez de sustanciación de ese entonces, avocó conocimiento de la presente demanda, por considerar que reúne los requisitos legales, la admitió a trámite en providencia de fecha  14 de mayo del 2010, las 10h24 (fs. 101), disponiendo que se notifique al Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, para que conteste la demanda en el término de cinco días, de acuerdo a lo previsto en el Art. 281 del Código Tributario;  cumpliendo lo dispuesto en el auto de calificación de la demanda, el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador es notificado con la misma conforme consta de la diligencia que obra a fojas  116  del proceso. Dentro del plazo concedido por el Tribunal comparece   la Abogada Diana Isabel Tapia Franco, en su calidad de Procuradora Fiscal  según Oficio Nombramiento que obra a foja111 del expediente, con el objeto de dar contestación a la demanda formulada, a cuyo efecto, propone las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho deducidos por el actor en su libelo de demanda, por lo que de conformidad con lo establecido  en el Art. 258 del Código Tributario, le corresponde al actor probar los hechos  que afirmativamente ha propuesto en su demanda y que han sido negados expresamente por la Administración Tributaria Aduanera; 2.- Legalidad del Auto de Pago . Manifiesta que en la Corporación Aduanera Ecuatoriana, quien ejerce las funciones de recaudadores son los Gerentes Distritales y que en el presente caso la Garantía Aduanera aparejada a la coactiva  cumple con todos los requisitos establecidos en el Art. 149 del Código Tributario, y el Art. 75 de la Ley Orgánica de Aduanas; ; 3.- Que en el procedimiento de ejecución se observó   lo señalado  en el Código Tributario,  y que es de conocimiento  que de acuerdo al Código Orgánico Tributario, el Recurso de Revisión es Extraordinario, privativo de las máximas autoridades  tributarias y facultativo  en el caso de que ellas quieran ejercer su potestad de autocontrol, es decir que el Recurso no es un Recurso que la Ley  otorga al contribuyente  puesto que no ha facultado al contribuyente  interponerlo, en estricto sentido, pudiendo únicamente insinuarlo, para que la máxima autoridad administrativa  tributaria, revise el acto materia de la insinuación si lo considera procedente. Ante lo expuesto no procede la alegación del accionante respecto a que el acto administrativo firme se encuentra suspendido, pues la revisión del acto administrativo no suspende la ejecución del mismo, tal como ha sido señalado por la jurisprudencia reiterada. En su pretensión solicita declarar sin lugar la demanda de excepciones y ratificar en todas sus partes el auto de pago No. 001-2009 dictado por el Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana. Habiendo quedado trabada la Litis   y por existir hechos sujetos a justificación,  mediante providencia dictada el  16 de septiembre del 2010,  a las 13h36 (foja 134) se ha recibido la causa a prueba por el término de cinco días, etapa procesal dentro de la cual, las partes han solicitado la actuación de las pruebas que han considerado pertinentes, las mismas que han sido despachadas oportunamente. Finalmente, mediante providencia emitida el 23 de Enero del 2012, las 9h35 (fs. 141), se declara concluido el término de prueba, y se dispone que pasen los autos para resolver; en consecuencia, encontrándose la presente causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la acción que motiva la presente controversia, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 -numeral 8- del Código Orgánico de la Función Judicial y los artículos 222 -numeral 1- y 279 del Código Tributario; SEGUNDO.- La Sala, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, fuimos legalmente llamados a integrarla, con las acciones de personal que suscribió la señora Directora General del Consejo de la Judicatura, por lo que ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos; TERCERO.- El proceso ha sido tramitado, de conformidad con las normas pertinentes del Código Tributario, sin haberse omitido solemnidad sustancial alguna y con observancia de las garantías del Debido Proceso previstas en el Art. 76 de la Constitución de la República, por lo que no hay nulidad que declarar. CUARTO.- Los cuestionamientos realizados al procedimiento de ejecución coactiva No. 001-2010, son los establecidos en los numerales 6  y 10 del Art. 212 del Código Orgánico Tributario, que taxativamente señalan: “Art. 212.- Excepciones.- Al procedimiento de ejecución de créditos tributarios sólo podrán oponerse las excepciones siguientes:  (…) 6.-Encontrarse en trámite pendiente de resolución un recurso administrativo; (…) 10.- Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por falsificación del título de crédito; por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión, o falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento”, correspondiéndole por lo tanto a la ejecutada probar las excepciones que ha planteado, en base a lo señalado en los artículos 258 del Código Tributario y 113 del Código de Procedimiento Civil, particular ha sido ratificado por la Corte Nacional en los fallos Nos 100-93 (Constructora Colón//SRI, del 16 de noviembre de 2000, publicado en el Registro Oficial No. 244 del lunes 15 de enero de 2001), 39-2003 (colonial Compañía de Seguros y Reaseguros//CAE, del 19 de enero de 2004, publicado en el Registro Oficial No. 445  del martes 19 de octubre de 2004), 169-2000 (Gonzalo Peñaherrera//CAE, del 27 de octubre de 2004, publicado en el Registro Oficial No. 75 del jueves 4 de agosto de 2005). 4.1.).- Con relación a la excepción establecida en el numeral 6 del artículo 212 del Código Tributario, el  actor señala en su demanda,   que conforme consta en el escrito ingresado mediante hoja de trámite No. 76465 con fecha 30/11/2009 en la Gerencia General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana interpuso Recurso de Revisión al acto administrativo GDG-DAJG-PV-06302 que declaró sin lugar  el Reclamo Administrativo de Impugnación relacionado con el Refrendo 028-2009-20-000140. 4.1.1 Obra del proceso  de foja   71 a 80 la copia  del escrito que contiene el Recurso de Revisión presentado por la actora ante el  Gerente General  de la Corporación Aduanera Ecuatoriana  el  30 de noviembre del 2009, referido en su demanda;  4.1.2  En relación al Recurso de Revisión, el Dr. Rodrigo Patiño Ledesma en su obra Sistema Tributario ecuatoriano, Tomo Primero, año 2013, pág. 366, ha señalado que “ es una acción accesoria y de carácter extraordinario porque, conforme lo establece la norma, primordialmente el recurso se sustenta en la labor de control que efectúan las máximas autoridades de las  administraciones tributarias, de oficio, o a insinuación fundamentada de una persona natural o jurídica, encaminada a revisar actos o resoluciones firmes o ejecutoriadas; en los casos expresamente  previstos en el artículo 143 del Código Tributario y obedece a razones transcendentes que por su importancia prevalecen sobre actos administrativos que han adquirido la calidad de cosa juzgada, cuyas presunciones de legitimidad y ejecutoriedad quedan en tela de juicio  ante la importancia de tales causales. De allí que jurídicamente sea considerado como un  recurso facultativo de las máximas autoridades tributaria….. El recurso proviene del principio de auto tutela que ejerce la administración sobre sus propios actos, que permite la posibilidad de controlar, no sólo su legalidad y procedencia, sino la oportunidad o conveniencia, en virtud de los intereses generales  que le corresponde tutelar. Por lo tanto este recurso en principio, no es un recurso de los contribuyentes y por ello procede sin necesidad de su requerimiento; sin embargo, la ley no ha establecido limitación alguna al derecho ´para que puedan también ejercerlo las autoridades competentes, a insinuación formulada por los contribuyentes o interesados, en los casos específicamente señalados  en la norma legal…”     4.1.3  La Sala de lo Contencioso Tributario  de la Corte Suprema de Justicia hoy Corte Nacional de Justicia, ha sentado el criterio que  la revisión no es un recurso  administrativo, basándose para ello en que el recurso de revisión es extraordinario, optativo y discrecional  para la Administración Tributaria. (Recursos No. 7-2000, R.O. 327 16-05-2001; 79-99, R.O. 52 de 1-04-2003, 70-2000, R.O. 53 de 2-04-2003).  Lo que significa que  cuando se encuentra pendiente de resolución un recurso de revisión, no es una excepción válida para suspender el procedimiento coactivo. Criterio mantenido además en el Recurso No.  93-2009, cuando la referida Sala expresa “A mayor  abundamiento débase considerar, según reiteradamente ha resuelto esta Sala, que la revisión es una actividad extraordinaria que la administración puede a su criterio realizarla en casos especiales, en contra de actos firmes o ejecutoriados. Lo que puede el particular, en estricto sentido, es únicamente insinuar la revisión. De allí que no quepa sostener que mientras esté pendiente  la revisión no procede la emisión de títulos de crédito en los términos del Art. 150 del Código Tributario. Tal criterio se refuerza por los plazos extraordinarios, dentro de los  cuales se puede revisar los actos administrativos, según lo previene el Art. 141 del Código Tributario. Una interpretación literal llevaría al absurdo de que la administración debería suspender su obligación de emitir títulos de crédito, hasta que transcurran los plazos referidos en dicho Art. 141, por lo que a lo mejor los actos firmes y administrativos son materia de revisión. Semejante interpretación es a todas luces absurda.” Sobre el particular es preciso también citar el Recurso No. 383-2012 emitido por la Sala de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia, en que sostiene: “ B6) Si bien es cierto  el actor manifiesta que impugna la Resolución No. 10901206RREC000279, mediante Recurso  de Revisión, esto no quiere decir que en esta acción se suspendan los efectos del acto ya que el recurso extraordinario de revisión procede en contra de actos firmes y resoluciones ejecutoriadas, siempre que se fundamente en una o más causales que expresa y taxativamente señala el Art. 143 del Código Tributario. El propósito del recurso de revisión es que, existiendo las causales que señala la misma, que deberán probarse, de oficio o a petición de parte interesada, la máxima autoridad de la Administración Tributaria, de encontrar fundadas causales, revisará el acto firme o la resolución ejecutoriada y emitirá una que la sustituya. En el presente caso lo que el contribuyente debió haber hecho  es impugnar dicha resolución  oportunamente ante el Tribunal Distrital de lo Fiscal dentro de los 20 días de su notificación de conformidad con lo establecido  en el Art. 229 del Código Tributario, con el objeto de que el acto administrativo no adquiera firmeza y ejecutoriedad y sean revisado los requisitos de validez para la emisión de esta clase de acto, lo que evidentemente en el presente caso no ha sucedido.”.   De lo expuesto,  en atención  a la jurisprudencia de aplicación obligatoria que existe sobre este punto de derecho,  la  Sala considera que  no  es aplicable al Recurso de Revisión la excepción 6 del Art. 212 del Código Tributario, declarando improcedente la excepción deducida. 4.2.  Respecto a la excepción señalada en el numeral 10 del artículo 212 del Código Tributario, la sala realiza las siguientes puntualizaciones: a) El actor deduce esta excepción  bajo el argumento de que de conformidad con el Art. 165 del Código Tributario, las solemnidades sustanciales del procedimiento de ejecución, la del numeral 4 es “ Aparejar la coactiva con títulos de crédito válidos o liquidaciones  o determinaciones firmes o ejecutoriadas” y que  al Auto de Pago notificado, no se le aparejaron los títulos de crédito válidos o liquidaciones o determinaciones firmes ejecutoriadas, lo que nulita el auto de pago, por falta de sus requisitos legales. 4.2.1.  A fs 72  del expediente judicial consta el Auto de Pago dictado en el  procedimiento de ejecución coactiva No. 001-2010, que motiva la presente causa, el mismo que tiene por concepto  la Póliza de Garantía No. MTRZ-0000000608, por el incumplimiento de formalidades  aduaneras derivadas del régimen  avalizado por la mencionada garantía, DAU 14158182 y REFRENDO No. 028-2008-20-000140-8.  4.2.2 De fojas 17 a 19 del proceso obra la Póliza  de Garantía Aduanera No.  MTRZ-0000000608 de ATLAS compañía de Seguros S.A., emitida a nombre de la compañía FUTUCORP S.A.  por US$ 4.800.00, para garantizar las formalidades aduaneras del régimen de importación temporal con reexportación en el mismo estado de 7200 unidades de bolsas plásticas. 4.2.3 El Art. 21 de la  derogada Ley Orgánica de Aduanas señalaba que “El Estado, a través de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, podrá cobrar  coactivamente los Tributos al Comercio Exterior y demás obligaciones como acreedor de la obligación tributaria aduanera, aplicando para ello las disposiciones  contenidas en el Código Tributario. El Art.  157 del Código Tributario que se refiere a la acción coactiva, dice:  “ Para el cobro  de créditos tributarios, comprendiéndose en ellos los intereses, multas y otros recargos accesorios, como costas de ejecución, las administraciones tributarias central y seccional, según los artículos 64 y 65, y, cuando la ley lo establezca  expresamente, la administración tributaria de excepción, según el artículo 66, gozarán de la acción coactiva, que se fundamentará en título de crédito  emitido legalmente, conforme a los artículos 149 y 150 o en las liquidaciones o determinaciones ejecutoriadas o firmes de obligaciones tributarias.”.  Los Art. 149 y 150 ibídem  regulan la emisión de los títulos de crédito y sus requisitos.  En el presente caso lo que se pretende ejecutar es una garantía contenida en una Póliza de Seguro  y al respecto es preciso señalar lo que dice el Art. 75 inciso final de la derogada Ley Orgánica de Aduanas:  “ Las garantías aduaneras constituyen  título suficiente  para su ejecución inmediata, con la sola presentación al cobro”. Por su parte el Art. 151 del Reglamento de la Ley Orgánica de Aduanas, contemplaba que “La falta de ejecución de la garantía durante el plazo, obligará  en forma solidaria al empleado que no hubiere  ejecutado la garantía, al pago a la CAE de una prestación de la misma naturaleza que la garantía no ejecutada. 4.2.4. Una de las características esenciales de un mecanismo de aval  o garantía,  como es una bancaria o una póliza de seguro, es su incondicionalidad y la inmediatez de su ejecución, luego de que se presenta las razones previstas para su ejecución.  En el presente caso la Póliza de Seguro  No.  MTRZ-0000000608    garantizaba las formalidades aduaneras del régimen de importación temporal con reexportación en el mismo estado de 7200 unidades de bolsas de plásticos, la misma que podía hacerse efectiva si no se cumplía  con las condiciones de este régimen, esto es la reexportación de las mercancías, en cuyo caso la Administración Aduanera podía proceder a su ejecución, pero no a través de la acción coactiva por no ser el mecanismo idóneo, tal como lo ha considerado la Sala Especializada de lo Contencioso tributario de la  Corte Nacional de Justicia, en los Recursos No.  218-2012 y 384-2012, al señalar: “ 4.4 Es necesario aclarar que la ejecución de esta garantía no es la misma ejecución vía procedimiento coactivo, pues la de una garantía bancaria o una póliza de seguro,   como la del caso en estudio,  se lo  realiza notificando a la entidad emisora, a BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y ERASEGUROS S.A., de manera que ésta cubra  con la obligación garantizada, una vez que se ha justificado la razón de su ejecución; ello no ha ocurrido. Por el contrario, lo que pretende la Administración Aduanera es la ejecución de la garantía a través de la coactiva, teniendo como título la propia garantía, lo cual desnaturaliza la figura  misma de la póliza de seguro y es completamente ajeno al mecanismo intentado. 4.5. En el expediente no  consta  que la Administración Aduanera haya pretendido su ejecución a través del medio idóneo para ello, esto es la notificación requiriendo su ejecución, ni que la empresa emisora de la póliza de seguro se haya negado a efectivizarla, pues, sólo en este evento la Administración Aduanera habría tenido el derecho para emitir el título de crédito e intentar el cobro por la vía coactiva, observando para ello el procedimiento previsto en el Código Orgánico Tributario; al no estar frente a estos supuestos, el procedimiento de ejecución coactiva intentado no tiene asidero legal y las razones para pretender casar la sentencia carecen de sustento…” . En el presente caso,  consta que el funcionario de la Corporación Aduanera ha realizado las gestiones tendientes al cobro de dicha garantía, conforme aparece de los oficios remitidos tanto a la compañía de Seguros ATLAS como a la Compañía FUTUCORP (fojas 9 y 10), sin embargo, correspondía a la Administración aduanera,  emitir el correspondiente título de crédito de conformidad con los Art. 149 y 150 del Código Tributario para poder iniciar la acción de cobro a través de la ejecución coactiva, y no  dictar el auto de pago basado únicamente en la Póliza de Seguro, por no ser el mecanismo idóneo.  De lo expuesto,  al no haberse  aparejado a la coactiva título de crédito válido, se ha producido la nulidad del procedimiento de ejecución al no haberse observado  una de las solemnidades sustanciales del  mismo, esto es la señalada en el numeral 4 del Art. 165 del Código Tributario.  En mérito a los considerandos que anteceden, este Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la excepción 10 del Art. 212 del Código Tributario y consecuentemente la nulidad del procedimiento coactivo No. 001-2010, cuyo archivo se ordena. Sin costas ni honorarios que regular.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-