Naranjal, martes 30 de enero del 2018, las 10h45, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, encargada legalmente del despacho por vacaciones de su titular, avoco conocimiento de la presente causa No.- 09267-2017-00471. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de juzgamiento. Por el contenido del parte policial No. SURCP24503009, de fecha 21 de diciembre del 2017,  suscrito por los agentes MARCO JHOFRE CÓRDOVA FUENTES, OSMAR JESUS MAZA ROBLES, BYRON IVAN SÁNCHEZ PEÑA, LUIS MIGUEL MORAL GRANIZO,  quienes fueron los agentes aprehensores, se hace de conocimiento de esta jueza que: Encontrándose de servicio en circulación por el sector San Juan, del circuito San Carlos, fueron alertados por un ciudadano quien se identificó como URGILÉS DELGADO ANGEL AMADO, con cédula de ciudadanía 0705453397,  quien les manifestó que minutos antes había sido víctima de un asalto y robo a la altura de la Hacienda Beatriz, perteneciente al sector San Juan, por dos sujetos que salieron de los matorrales, quienes con armas de fuego, con características similares, a las de una pistola color ploma, y el otro sujeto con una cartuchera y apuntándole e intimidándole a su humanidad, obligándole a detener la marcha, para posterior uno de estos sujetos quien portaba la pistola, siendo de contextura gruesa, de aproximadamente 1,75 cm, se le había acercado por el lado del conductor para sustraérsele 3 celulares, de los cuales dos se encontraban con Chip y el otro celular marca Samsung con el número de teléfono 0939310317, de la compañía claro y una memoria externa de 4 GB, la misma que contenía información y fotografías de carácter personal, 160 dólares en efectivo, una mochila de color negra con el logotipo SINCE, con varias prendas de vestir, mientras que por el otro lado del copiloto se encontraba otro sujeto de contextura delgada, de aproximadamente 1,65 cm., de tez trigueña, quien vestía una camisita color ploma con una bermuda color negra con filos blancos, permanecía apuntando al copiloto amedrentándole, para luego de sustraerse su dinero y pertenencias proceden a huir internándose en los matorrales. Ante lo denunciado, procedieron a realizar un operativo,  conjuntamente con el perjudicado, llegando a la altura de San Juan, donde  pudieron divisar a un ciudadano con las características similares a las antes descritas por el denunciante, quien cargaba sobre su espalda una mochila color negra, quien se encontraba sobre la calzada, siendo identificado plenamente por el ciudadano Ángel Urgilés, como uno de los autores  del asalto y robo, siendo su nombre Julio Agustín García García,  con cédula No.- 0707101283 de 26 años de edad,  por lo que en esos momentos se acercaron al sujeto a quien se le acercaron, le pidieron su identificación y realizaron el respectivo registro , y se encontró que en su maleta portaba  dos Armas de Fuego, de las siguientes características, una arma tipo pistola, calibre 32, con serie 530834, color ploma con mango de madera y la otra arma de fuego Tipo Cartuchera fabricación nacional  calibre 16 color ploma con mango de madera, las mismas que fueron reconocidas por la víctima que fueron las armas que utilizaron en el momento del cometimiento delictivo minutos antes, también se encontró dos pantalones  calentador de tela una chaqueta camuflaje militar, una chaqueta color azul de tela y una camiseta color negra, así mismo encontrándose dentro del procedimiento tuvieron conocimiento por una fuente humana, que dicho ciudadano ahora aprehendido, minutos antes había salido de un terreno con abundante vegetación, por lo que inmediatamente se trasladaron a dicho lugar realizando una búsqueda y explotación del sitio, logrando encontrardos mochilas teniendo en las siguientes descripciones: una mochila color azul con plomo marca Toto en su interior un pantalón calentador de tela color negro con rayas blancas, una chompa de tela color verde, un pasamontañas de lana color negro, un par de zapatillas deportivas color azul y dos canguros de tela y un par de guantes de lana color negro y la otra mochila conteniendo en su interior prendas de vestir del denunciante que fueron sustraídas en el delito que habían cometido. Que también por versiones de moradores conocieron que a 15 metros aproximadamente se encontraba un domicilio en el que habita el ciudadano  Julio García, que estaba aprehendido,  la misma fuente les indicó que otro de los causantes del ilícito será el ciudadano Rafael Rafael Paguay Olvera, quien se encontraría en el domicilio que habita, ubicado en el mismo sector San juan, por lo que al encontrarse en una flagrancia y en procedimiento ininterrumpido procedieron a ingresar a dicho domicilio encontrando en un compartimiento utilizado como dormitorio  una funda plástica color negra, y en su interior 3 municiones, envueltas en papel higiénico, las mismas que se encontraron en el interior de un bolso con el logotipo ADIDAS, así mismo se encontraron una billetera color negra, marca Tomy Hilfiger y en su interior varios documentos personales, a nombre de Landívar Segura Telmo Saul, también un celular marca NOKIA,  color negro con rosado con EMEI 355411080757206 y en un velador, a simple vista se encontró un chip de la operadora claro, y una tarjeta de memoria de 4GB, la misma que tenía una raya, que al ser mostrada a la víctima, este señaló que la reconocía como suya que se encontraba en el celular que le había robado, por lo que al contar con todos esos elementos, llamaron al Fiscal de turno quien abalizó el procedimiento. Indican que al momento de la detención del hoy procesado, le dieron a conocer sus derechos constitucionales. Convocados que han  sido a audiencia de Formulación de cargos y calificación de la legalidad de la Detención, siendo el día y hora señalada, Fiscalía,  una vez que se  ha calificado de legal y constitucional la detención y de flagrante el hecho que se ha hecho  conocer en el parte,  conforme a sus atribuciones legales y constitucionales resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de JULIO AGUSTÍN GARCÍA GARCÍA, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 189 INCISO Primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de Robo. Se acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de JULIO AGUSTÍN GARCÍA GARCÍA. Se dio trámite en Procedimiento Directo, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para la Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica de JULIO AGUSTÍN GARCÍA GARCÍA,  audiencia a la cual fueron convocadas las partes procesales, la misma que a pedido de las partes, fue suspendida por no contar los mismos en esos momentos, con la totalidad de la prueba anunciada, fijándose nueva fecha y hora para su reinstalación. la misma que se reinstaló el 18 de Enero del 2018 a las 10h30, a la cual acudieron las partes procesales. Fiscalía representada por el Ab. Keneth Amaya, y la defensa por el Ab. Carlos López López,  misma que luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego del debate se adoptó la resolución de manera oral y motivada, correspondiendo reducir la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para así hacerlo se considera:  
PRIMERO: La suscrita operadora de justicia penal es competente para el conocimiento de este tipo de acciones conforme así expresamente faculta el Art. 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, la resolución 171-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura; y, los artículos 663 numerales 1 y 3 del Código Orgánico Integral Penal. 
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa se enmarca en lo establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que,  en forma expresa se declara válido todo lo actuado. 
TERCERO: El procesado responde a los nombres de JULIO AGUSTÍN GARCÍA GARCÍA,  con cédula No.- 0707101283 de 26 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en el Recinto San Juan del cantón Balao, jurisdicción del cantón Naranjal, Provincia del Guayas.- En la presente audiencia de juicio directo, misma que se desarrolló atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Instalada la misma, en el alegato inicial, Fiscalía por una parte manifestó que durante el desarrollo de la audiencia probaría con los testimonios de los policías que intervinieron en el operativo, los informes de Reconocimiento del lugar de los hechos, los reconocimientos de las evidencias, los informes realizados por Criminalística, y los testimonios de quienes realizaron  los informes,  que el procesado JULIO AGUSTÍN GARCÍA GARCÍA,   era autor del ilícito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del COIP, en calidad de autor directo, en concordancia con el Art. 42 del COIP. La defensa por su parte manifestó, que probaría la inocencia del mismo, porque al  procesado jamás se le encontró con evidencia alguna, porque  simplemente no ha participado en el ilícito que se le acusa, que presentará prueba testimonial y documental que se encuentra debidamente anunciada. En la fase probatoria, Fiscalía y la Defensa, realizaron los siguientes acuerdos probatorios: Se dieron por aprobados los  informes de: Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Evidencias Físicas.  En vista que el Procedimiento Directo reúne todas las etapas del proceso, y en atención a los principios de concentración, celeridad y economía procesal, se dieron por aprobados los acuerdos probatorios alcanzados entre las partes. PRUEBA DE FISCALIA: PRUEBA TESTIMONIAL de: MARCO JOFFRE CORDOVA FUENTES, portador de la cedula de ciudadanía No. 0603083825, domiciliado en este cantón Naranjal, de 35 años, soltero, de profesión Policía Nacional, de religión católica, en torno al hecho señala, que  el día 20 de diciembre del 2017, a las 22h30 se encontraba realizando un patrullaje preventivo por el sector de San Juan en compañía del GOM de Santa Rita a mando del Cabo Osmar Maza, cuando fuimos alertados por un ciudadano de nombres Ángel Urgilés, que había sido objeto de asalto y robo a la altura de la hacienda Beatriz, de una maleta que contenía prendas de vestir,  maleta negra con tomate y dinero en efectivo en la cantidad de  ciento sesenta dólares, por dos sujetos, que cada uno cargaba un arma de fuego, inmediatamente realizamos un patrullaje preventivo para identificar a dichos ciudadanos conjuntamente con la persona objeto del robo, a la altura de San Juan fuimos alertados por el perjudicado, de que el ciudadano que se encontraba en la calzada había sido causante del robo, nos acercamos al ciudadano procedimos a pedir la identificación y realizarle un registro minucioso, cargaba sobre su espalda una mochila color negra, en dicha mochila se pudo encontrar dos armas de fuego, una  pistola color ploma y una cartuchera, se le preguntó por dichas armas si tenía permiso, indico que no tenía permiso de dichas armas, la persona perjudicada reconoció que dichas armas fueron las mismas con las que realizaron el atraco, pedimos la identificación y determinamos que se trataba del sujeto de nombres Julio Garcia Garcia; que allí  se acercó una persona que no se identificó, y señaló que dichos ciudadanos minutos antes había salido de un terreno que se encontraba lleno de vegetación, acudimos hacia dicho terreno a unos 15 metros, al comenzar nosotros a realizar el barrido del terreno encontramos  dos maletas, una color plomo con negro con pasamontaña y guantes, la otra maleta fue reconocido por la víctima como su mochila en las  que se  encontrada sus prendas de vestir, chaqueta militar, por también ese momento la gente se alarmo y conocimos la información de que a pocos metros del lugar se encontraba el domicilio de otro sujeto de apellidos Rafael Guaman quien también había participado en hechos delictivos, fuimos, allí se encontraba abierta unas de las puertas de este domicilio al tocar la puerta no contesto nadie, en el interior en  un dormitorio, en un canguro se encontraban tres municiones sin percutir, en una cómoda encima un celular como evidencia, se encontró una tarjeta de memoria tenía una señal la que el perjudicado reconoció que es la señal que había puesto en la tarjeta de memoria. Al tener estos indicios llamamos a la autoridad competente quien abalizo la detención. EL DR. CARLOS LÓPEZ INTERROGA, entre otras cosas, a qué hora presuntamente se cometió el ilícito, contestando que el señor perjudicado indico minutos antes de la hora me robaron. Preguntado que fue a qué hora fue la detención, manifiesta que a eso de las 10h30 u 11 de la noche;  cuando le preguntan si le encontraron con la mochila que había sido robada, este señaló,  se le encontró con la mochila con armas, no se le encontró con otras evidencias; cuando le preguntó el Defensor, que sí él había visto el asalto,  manifestó que nunca Doctor no estuve presente, que conocí la noticia del delito así como le indiqué. Que dichas mochilas se encontró a pocos metros de la casa donde él habita, que el sitio  está  en la vía pública, que hay pocas casas, y todo es oscuro, pero que otras personas les indicaron que habían a unos 15 metros de donde se le encontró, una vivienda donde estaba el otro sujeto y que cuando fueron  se encontraron con  un canguro, municiones, tarjeta de memoria. Que luego alguien les aviso que el hoy procesado había saludo de maleza, que por eso entraron y se encontró las mochilas con las prendas de vestir del denunciante. Testimonio de ALEX ENRIQUE MENDOZA MONTENEGRO, portador de la cedula No. 1719030411, 33 años, domiciliado en la ciudad de Quito, de estado civil  unión libre, católico; en torno al  reconocimiento del lugar de los hechos, manifestó que, se realizó la pericia en la vía Las Palmas del recinto San Carlos, donde había sido aprehendido el ciudadano Julio García García, que es enfrente a una tienda que vende encebollado, es una escena abierta, una vía de segundo orden, no tiene bordillos, ni alumbrado, ni presencia de vehículos ni personas, donde lo aprehendieron.  Se puede apreciar que  habían ingresado en un sembrío de cacao, donde  fueron encontradas dos mochilas, esto a unos 500m metros del lugar de la aprehensión. Siguiendo con la pericia se pudo verificar una vivienda de color blanco con tomate, a la misma que habían ingresado los compañeros del servicio urbano y  habían encontrado municiones, allí se trata de una escena cerrada, una vivienda de hormigón armado, techo de zinc, dos ventanas en su frente con dos puertas de ingreso. Que realizaron entrevistas a 3 personas, cuyos nombres no recuerda pero  que pertenecen al mismo recinto,  cercano del lugar de la aprehensión y que no quisieron identificarse, pero manifestaron que en el lugar hay asaltos y robos. Que los bolsos que fueron encontrados en la maleza, estaban a unos 500 metros  a la casa,  no hay afluencia de vehículos, ni de personas.- Señala que el Informe policial Investigativo, es una recopilación del informe de reconocimiento de los hechos, va la fecha de aprehensión, numero del parte, quien realiza la aprehensión, etc., Que se tomó una entrevista a la persona dueña de plantación de cacao quien no quiso dar sus nombre por miedo a represalias, quien señaló que lo único que había visto es que había entrado por el lugar los policías,  se había asustado y se había ido, lo que sí manifestaron que en el lugar hay asaltos y robos, que  es un lugar peligroso en ese sector.- Que el reconocimiento se realiza en base al parte de aprehensión, en el lugar donde se toma las fotografías se lo cita a los compañeros aprehensores para que indique el lugar exacto, con ellos tomar las tomas fotográficas.- El señor Fiscal manifestó que Pese a que ha sido llamada la víctima, esta no ha acudido a esta diligencia.  Presentó PRUEBAS DOCUMENTALES: PARTE POLICIAL DE DETENCION, LA DENUNCIA PRESENTADA POR  AMADO URGILES DELGADO, EL INFORME RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, INFORME DE EVIDENCIAS FISICAS, E INFORME INVESTIGATIVO POLICIAL SUSCRITO POR EL CABO ALEX MENDOZA MONTENEGRO. Pruebas de la Defensa.- (AB. CARLOS LOPEZ LOPEZ). La defensa presentó el testimonio de LUIS ALFONSO JUCA YANZAGUANO portador de la cedula No. 0901954842, domiciliado en el Recinto San Juan,  de 70 años, casado, evangélico, agricultor, este manifestó que si lo conozco unos diez años a Julio Garcia, él vive más arriba de la escuela a mano izquierda, en San Juan, a unos 200 metros, que el día de la detención sucedió que él estaba ahí frente a la casa parado donde yo vivo, estaba una camiseta café y una bermuda negra, yo lo vi parado, golpe de tres de la tarde hasta de noche como hasta las diez y media de la noche, el día 20 de diciembre, fue detenido el 20 como a las pasado las diez, no le encontró nada, estaba sentado en un banco con un teléfono en la mano, cuando la policía lo agarro no tenía nada, yo lo vi y estuve despierto hasta esa hora, no salimos por cuando uno sale se lo lleva como sospecha, por ese motivo no salimos.- EL SEÑOR FISCAL INTERROGA: y este señala que: lo conozco desde que era muy pequeño, siempre ha estado donde mí, hace mandados y es bastante acomedido, cualquier cosa de mandado iba a realizarlo.- Comparece AMALIA MARITZA JUCA PAGUAY, portadora de la cedula No. 0703655241, de 38 años, casada, don domicilio en el Recinto San Juan, del cantón Balao, de ocupación quehaceres domésticos y otro día trabajo, no tiene religión, que conoce al procesado desde hace unos diez años, que su domicilio es en San Juan, cantón Balao, que ella estaba en su casa cogiendo WIFI, estaba en un banco sentado y hay lo aprehendieron el 20 de diciembre como a las 10 u 11 de la noche,  que ella vio porque estaba parada en la ventana, que vio que solo se lo llevaban y lo embarcaron al carro, él no tenía nada, que Julio García llevaba puesto una camisa ploma y una bermuda negra, que ella había  llegado  a su casa, a eso de las tres de la tarde y ya estaba ahí, no sé si fue  a merendar y regreso enseguida porque la casa está cerca, pero yo lo vi,  estaba sentada en un banco, al pie de mi ventana, en mi casa, que lo vio porque tiene un foco afuera de su casa.- El señor Fiscal no interroga.- Comparece LUIS FABIAN ANDRADE JUCA, portador de la cedula No. 0929233898, domiciliado en el  Recinto San Juan, cantón Balao, de  19 años, soltero, agricultor, sin religión, manifestando que lo conoce más de 9 años, en el recinto San Juan, cantón Balao, que  él estaba en la casa de su mami Amalia Juca, cuando llegó del trabajo en la tarde, que vio a Julio García García desde las tres de la tarde hasta que lo llevaron preso. Que estaba sin nada, solo la ropa puesta, que era  una camiseta ploma y bermuda negra, que eso pasó el 20 de diciembre del 2017.- El señor Fiscal no interroga.- Comparece JULIO AGUSTIN GARCIA GARCIA, portador de la cedula No.0707101283, 27 años, con  domicilio en el recinto San Juan, evangélico,  y manifiesta, que “… a mí no me encontraron nada, solo estaba vestido con la ropa, me fui a la casa de mi vecina que me regala WIFI, llegue a las tres de la tarde, me encontraba hasta que me aprehendieron, que  eso fue el 20 de diciembre, yo permanecí desde las tres de la tarde, llegó la policía a eso de las 10h30, y me metieron en el carro, me dieron la vuelta se metieron a la casa de un  chico y salieron.- El señor Fiscal no interroga.- PRUEBAS DOCUMENTALES: página de la fiscalía en la que se establece que no tiene denuncia y la única que aparece,  es la de la  presente investigación, certificado de antecedentes penales es la única causa, certificados personales a favor de Julio Agustín Garcia que es una persona honesta, trabajadora y cumplidora de sus obligaciones, firmas de respaldo a favor de su representado, referencia de trabajo realizada por Aurelia Zambrano, quien señala que el señor Julio García, se desempeña como jornalero en la Hacienda Italia.- 

CUARTO.- Concluida la fase probatoria, se realizaron los alegatos finales, en la que Fiscalía manifestó: Que si bien con los elementos probatorios que han sido anunciados, presentados en esta audiencia de juicio, se ha demostrado la materialidad de la infracción, sin embargo no se ha probado conforme a derecho la responsabilidad del procesado, pues de los testimonios rendidos por los agentes aprehensores, fueron concordantes en señalar  que al procesado no le encontraron ninguna evidencia. Por lo que invocando el Art. 5 numeral 23 del Código Orgánico General de Procesos, que establece el principio por el cual fiscalía debe regir sus actuaciones, siendo este el principio de objetividad, manifiesta que: Dentro del presente caso, de conformidad con lo que señala el  Art. 455 ibídem, fiscalía ha demostrado la materialidad, de la infracción, con elementos como: el respectivo parte policial de detención de fecha 21 de diciembre del 2017, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, estableciéndose que el lugar existe, que se encuentra  en la vía Las Palmas del Recinto San Juan, cantón Balao, donde se dio la aprehensión de Julio Garcia. El reconocimiento de los lugares cercanos donde se encontraron las evidencias físicas. Se cuenta con el informe de evidencia física realizado por el Cabo Alex Mendoza, consta también el reconocimiento de las evidencias,  estas fueron detalladas, dos armas de fuego, y un sinnúmero de pendas de vestir del robo a la víctima Angel Urgilés Delgado y otras. En cuanto a la responsabilidad del procesado, el ciudadano JULIO GARCIA GARCIA, Fiscalía por  el principio de objetividad considera de las investigaciones realizadas y aportadas son insuficientes para acusar a Julio García García,  a más de ello no ha acudido la víctima y denunciante Angel Amado Urgiles Delgado, quien  ha presentado la respectiva denuncia en la fiscalía de Balao, y quien era el único que podía reconocer se el procesado era  uno de los que le asaltaron; pero no ha acudido a la audiencia,  pese que ha sido notificado al celular. Por lo que, el  informe preliminar investigativo es insuficiente a criterio de fiscalía, es demasiado escueto, pues señala  que ha realizado entrevistas y no establece identidades. Por lo que al no contar con elementos suficientes para que fiscalía emita una acusación,  ME ABSTENGO DE ACUSAR A JULIO AGUSTIN GARCIA GARCIA, por lo que pido se levanten todas las medidas cautelares. Las evidencia físicas cuya propiedad  se justifique, se realizara la respectiva devolución.- La defensa manifestó que efectivamente que no se ha desvirtuado el estado de inocencia, que con los testimonios rendidos por los agentes aprehensores, así como por los rendidos por los testigos presentados por la defensa, se demostró la ninguna participación del procesado, y que es un  ciudadano honrado que labora y no ha participado en el ilícito que se venía acusando, por lo que acogen el dictamen del señor Fiscal, y  de conformidad con el numeral 5 del Art. 619 del COIP solicita se ratifique el estado de inocencia, y se ordene la inmediata libertad, se revoquen todas las medidas cautelares dictadas en su contra.- 
QUINTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-    La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales de Derechos Humanos, así como el hecho de que las pruebas deben ser debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
SEXTO.-El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual éste debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que el procesado era autor del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “.  El Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal al referirse al robo señala: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Cuando  el  robo  se  produce  únicamente  con  fuerza  en  las  cosas,  será  sancionada  con  pena privativa de libertad de tres a cinco años.…”. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. 
 SEPTIMO.- El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. El artículo 602 del Código Integral Penal señala: Reglas.- La etapa …de juicio se sustenta en la acusación fiscal. Es decir para que haya un juicio, debe haber acusación fiscal. En ese sentido la Corte Nacional de Justicia, dentro del proceso de caso 2066-2015, ha señalado: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma… Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; acción”. En el caso sub judice, efectivamente fiscalía en la fase de alegatos, se ha abstenido de acusar  a JULIO AGUSTÍN GARCÍA GARCÍA,  con cédula No.- 0707101283 de 26 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en el Recinto San Juan del cantón Balao, jurisdicción del cantón Naranjal, Provincia del Guayas,   por no haberse probado la responsabilidad del procesado en el delito investigado, pues de las pruebas presentadas y analizadas al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe, esta no ha encontrado mérito para la acusación fiscal. 
OCTAVO:- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala:  “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso”. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. En este contexto, en el caso que nos ocupa, se advierte que, en la audiencia de juzgamiento, en el trámite de juicio directo, por reunir en el mismo todas las etapas, el fiscal actuante, Ab. Keneth Amaya, expresamente se abstuvo de acusar al procesado JULIO AGUSTÍN GARCÍA GARCÍA.- Teniendo en cuenta lo preceptuado en el Art. 609 del COIP, en el sentido de que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, y al no haber acusación fiscal, no hay juicio.  Por los antecedentes expuestos y no siendo necesario hacer mayor análisis  la Suscrita Jueza , ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, Ratifica  el estado constitucional de Inocencia de JULIO AGUSTÍN GARCÍA GARCÍA,  con cédula No.- 0707101283,  de 26 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en el Recinto San Juan del cantón Balao, jurisdicción del cantón Naranjal, Provincia del Guayas.-  Se levantan todas las medidas cautelares que pensaban en contra del antes mencionado ciudadano, sobre todo las de carácter personal, por lo que se ordenó la libertad inmediata del mismo, girándose la correspondiente boleta de excarcelación. Se ordena el comiso de las armas incautadas conforme así dispone el Art. 69 numeral 2 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, debiendo remitirse dichas armas al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador en la ciudad de Guayaquil para que se actúe de conformidad con lo que dispone la norma pertinente.  El actuario del despacho tomará nota en los libros correspondientes esta sentencia y oficiará a las autoridades pertinentes esta resolución para los fines legales consiguientes.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-