Relación: En esta fecha y ante los señores abogado Félix Intriago Loor,  Dra. Alexandra Novo Crespo y Dr. Víctor Fernández Álvarez, Jueces Titulares de la Sala de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora encargada abogada Michelle Mora Cabrera, se hizo la relación de la presente causa.


Guayaquil, 10 de septiembre del 2014, a las 14h56.
VISTOS: Agréguese al cuaderno procesal los escritos presentados; En lo principal: La presente acción de hábeas corpus, planteada por los señores Luis Alfredo Gómez Mieles y Juan Carlos Sigcho Junco llega a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, como consecuencia del sorteo de rigor, por lo que se radica la competencia en esta Sala, que está integrada por el abogado Félix Intriago Loor y los doctores Alexandra Novo Crespo y Víctor Fernández Álvarez, en sus calidades de Jueces Titulares, quienes avocaron conocimiento mediante auto dictado el jueves 28 de agosto del 2014, a las 15h52. Los recurrentes: JUAN CARLOS SIGCHO JUNCO y LUIS ALFREDO GOMEZ MIELES por intermedio de su patrocinador Abg. GUEDIS ARNALDO  CEVALLOS CRUZ en la audiencia convocada al fundamentar su acción de hábeas corpus  manifiestan que conforme consta de la demanda, sus defendidos fueron detenidos mientras circulaban en un taxi cuando se dirigían al Hospital Universitario, y al pararlos la Policía revisaron el carro, los detuvieron  y los llevaron a La Audiencia de de Flagrancia el día 29 de junio del 2013, ante el Juez Abg. Cristian Jurado. Posteriormente la Abg. Rita García Fiscal asignada al caso da inicio a la audiencia de formulación de cargos. Con posterioridad se convoca a audiencia preparatoria de juicio y el abogado Luis Poveda Arauz  dicta auto de llamamiento a juicio,  por lo que presentan recurso de nulidad y la Tercera Sala de lo Penal acoge dicho pedido, regresando a conocimiento al mismo juez, quien debió  excusarse, del conocimiento de la causa, sin embargo de ello avocó conocimiento y vuelve a convocar a audiencia preparatoria de juicio, volviendo a dictar auto de llamamiento a juicio por el delito de tenencia de estupefacientes, auto del que se plantea el recurso de nulidad, el mismo que es acogido por segunda ocasión por la Tercera Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia, regresando con posterioridad el proceso, que lo conoce un nuevo  juez, el Abg. Luis Tapia Chacón, quien vuelve a dictar auto de llamamiento a juicio, volviendo los procesados a presentar recurso de nulidad, y por haber emitido su opinión en el mismo, el Tribunal solicita al Presidente del Consejo de la Judicatura que nombre nuevos jueces para que conozcan del recurso planteado. Por último manifiesta el abogado de los recurrentes de que los privados  libertad han pasado el año dos meses detenidos, por lo que ha operado la caducidad de la prisión preventiva tal como establece el art.  77 numeral 9 de la Constitución que establece: 9. “Bajo la responsabilidad de la jueza o juez que conoce el proceso, la prisión preventiva no podrá exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con prisión, ni de un año en los casos de delitos sancionados con reclusión. Si se exceden estos plazos, la orden de prisión preventiva quedará sin efecto”. En dicha audiencia estuvo presente el Abg. Luis Tapia Chacón quien como accionado estuvo presente en esta audiencia, donde expuso los motivos de su actuación como juez en este proceso. El Tribunal después de escuchar al representante de los recurrentes, al juez accionado y deliberar, dictó sentencia negando la acción de hábeas corpus, por lo que corresponde fundamentarla y al efecto lo hacemos de la siguiente manera: PRIMERO: Esta Sala es competente para conocer de la presente acción en base a lo dispuesto en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial y 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y en virtud del contenido del oficio numero 231-PCPG de fecha 22 de mayo del 2009, mediante el cual se hace saber a los Presidentes de las Salas de esta Corte Provincial de la resolución adoptada por la Dirección Provincial del Guayas y Galápagos del Consejo Nacional de la Judicatura, en relación al conocimiento y atención de las acciones de hábeas corpus presentadas antes esta Corte Provincial de Justicia, para que las mismas sean sorteadas entre todas las Salas que la integran sin hacer ningún distingo en cuanto en su especialidad.- SEGUNDO: A esta acción se le ha dado el trámite que según su naturaleza le corresponde y no se aprecia omisión de solemnidades sustanciales y formalidades que puedan influir en la decisión de la causa, y además el proceso se ha tramitado considerando los derechos de protección dispuestos en los artículos 75 y 76 de la Constitución, por lo que se declara su validez TERCERO: En base al estudio del de los autos procesales y a la normativa existente tanto Constitucional como positiva esta Sala atento a lo manifestado en el art. 89 de la Constitución  que establece  que :  “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como protegerla vida y la integridad física de las personas privadas de libertad artículo que guarda concordancia con el numeral 8 del artículo 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que señala: “…La acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier personas tales como… 8.-  A la inmediata excarcelación de la persona procesada cuando haya caducado la prisión preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prisión y de un año en los delitos sancionados con reclusión  CUARTO: Concordante con lo señalado el  Art. 79 .9 de la Constitución (reformada por el anexo 1 de la pregunta No.1 de la Consulta popular, efectuada el 7 de mayo del 2011 y que se publicó en el R.O. 490 de 13 de VII del 2011) inciso segundo establece: la orden de prisión preventiva se mantendrá vigente y se suspenderá ipso jure el decurso de la prisión preventiva, si por cualquier medio la persona procesada ha evadido, retardado, evitado o impedido su juzgamiento mediante actos orientados a provocar su caducidad. Si la dilación ocurriere durante el proceso o produjera la caducidad sea, está por acciones u omisiones de juezas, jueces, fiscales, defensor público, peritos o servidores de órganos auxiliares se considerará que estos han incurrido en faltas gravísimas de conformidad con la ley. Por su parte el art. 169 del Código de Procedimiento Penal, igualmente establecía los períodos de caducidad de la prisión preventiva y el  inciso cuarto de la ley interpretativa del art. 169 del Código de Procedimiento Penal, aplicable a este caso  disponía: “No se considerará por consiguiente que ha excedido el plazo de caducidad de prisión preventiva cuando el imputado por cualquier medio ha evadido, retardando, evitando o impedido su juzgamiento mediante actos orientados a provocar la caducidad de la prisión preventiva. QUINTO.- En la especie en base al estudio de los recaudos procesales se advierte que los recurrentes por tres ocasiones consecutivas solicitaron la nulidad del proceso, siendo atendidos favorablemente en dos de ellos y la tercera que se encuentra en trámite, esta vez esperando la conformación e integración de la de la Sala que subrogue y conozca del recurso planteado, habiéndose para ello oficiado al Director regional del Consejo de la Judicatura Distrito Guayaquil, sin que hasta la fecha se resuelva, sobre el mismo, por lo que los términos para que opere la caducidad se hayan suspendidos ipso- jure y la prisión preventiva se mantendrá vigente. Por otra parte los accionantes por dos ocasiones consecutivas solicitaron el diferimiento de la audiencia de preparación a juicio y de sustentación de dictamen, la una a realizarse el 16 de octubre de 2013  a las 17h00 ( fojas 605 Y 606) , y la otra a realizarse el 14 de noviembre del 2013, a las 09h00( fojas 608) que se difieren por los mismos motivos de salud esgrimidos por el abogado de los privados de libertad Pedro Arana Palacios; conductas que se adecuan a la normativa citada, esto es haber retardado, evitado, o impedido su juzgamiento mediante actos orientados a provocar la caducidad de la prisión preventiva;   Este  estado de demora en el juzgamiento y consiguiente sentencia contra los imputados no ha sido culpa de la administración de justicia y el estado actual de suspensión de la caducidad de la prisión preventiva, se evidencia aún más, por el reiterado uso del recurso de nulidad, ( tercera ocasión), que no ha sido conocido, ni resuelto por cuanto los jueces competentes de esta Tercera Sala de lo Penal, al haber dado opinión, han solicitado el nombramiento de nuevos jueces. Por lo que sin más consideraciones, esta  sala de lo laboral, de la Corte Provincial de Justicia, del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DECLARA SIN LUGAR LA PRESENTE ACCION CONSTITUCIONAL DE HÁBEAS CORPUS presentada por los señores JUAN CARLOS SIGCHO JUNCO y LUIS ALFREDO GÓMEZ MIELES. Envíese copia certificada una vez ejecutoriada esta sentencia a la Corte Constitucional. Publíquese y Notifíquese.-