EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:  

Proceso No. 09288-2016-00049
Lugar y Fecha de realización: 02 DE AGOSTO DEL 2017
Hora de inicio: 10H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: ASESINATO (TENTATIVA) 

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO, JUEZ PONENTE. 
AB. JOSE POVEDA ARAUS, JUEZ.
AB. MARTINA AGUILERA ROMERO, JUEZA. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual).-  Audiencia oral, pública y contradictoria de Recurso de Apelación a la Sentencia.
Fiscal:   AB. JOSE MORALES ANCHUNDIA
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado:..
Casilla judicial 
Procesado:.. GERONIMO ROBERTO HERRERA GUERRERO
Abogado: AB. AMALIA PETROCHE MANZANO, DEFENSORA PÚBLICA
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:..
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. AMALIA PETROCHE MANZANO, DEFENSORA PUBLICA, EN REPRESENTACIÓN DEL SENTENCIADO RECURRENTE GERONIMO ROBERTO HERRERA GUERRERO:  Buenos días ante todos, como indica el artículo 191 de la constitución en concordancia con el 451 del COIP, se hace la presente defensa y el recurso planteado por un compañero que estuvo dentro de la audiencia de juzgamiento en representación del señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero, dentro de la misma audiencia oral y contradictoria de juzgamiento se ventilaron las pruebas de cargo como de descargo de la fiscalía y de la defensa. Sentencia en la cual se la imputó con la tipificación del art. 140 con los agravantes 2, 4 y 6 en concordancia con el articulo 39 como tentativa de asesinato. Dentro de la misma audiencia de juzgamiento la fiscalía no pudo demostrar contundentemente si existen agravantes o no de las circunstancias del hecho. Sin embargo la defensa dentro de sus pruebas y dentro del testimonio de la persona procesado indicó que ellos se encontraban libando en el domicilio donde pernotaba y trabajaba el señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero, en ningún momento se suscitó el hecho de que exista agravantes como manifiesta la fiscalía, es decir despoblado, zona oscura, más bien eran conocidos y fueron a libar a su domicilio más de dos personas, la fiscalía tuvo que haber investigado para determinar cuáles eran las otras personas que se encontraban en el lugar del acontecimiento. Mi representado en su testimonio indica que fue a dormir y al escuchar el cacareo de los gallos, se levantó porque antes de eso estaban libando y no observaron a ni una persona en dicho lugar, él se percató y vio a un sujeto que supuestamente estaban robándose los pollos, no identificó a la persona, momento importuno él repeló dicho robo que se frustró y lastimosamente hirió a la persona víctima es decir al señor Michael César Andrade Villarroel. Hubo un testimonio del señor dueño del criadero donde dice que es una persona humilde, sencilla  trabajadora y por más de 4 años nunca ha sido violento con ni una persona, indica que es una persona pacífica. Mi representado fue llevado hasta ver si efectivamente se recaudaban suficientes evidencias en el que un cuchillo de arma blanca fue lo que denotó el hecho, dentro del mismo expediente no existe una pericia de la misma evidencia donde se corrobore si existe alguna riña entre ambas partes. En virtud de que las lesiones por la misma perito calificada fue el peritaje valorado tres meses después del supuesto hecho, ya que mi representado fue detenido en el mes de marzo del 2016. La Dra.  Doina Elizabeth Loga indica que hizo el reconocimiento médico legal donde solo corrobora el historial clínico mas no la profundidad de las lesiones ocasionadas, donde indica las lesiones de más de 180 días. No existe una segunda valoración en donde se determine si de pronto comprometió algún órgano vital y él se ha tenido un buen funcionamiento en su organismo. Solicito a ustedes señores jueces se revoque la sentencia emitida por el tribunal aquo y se le imponga una pena modificada por no existir los agravantes en este hecho, pero si existe los atenuantes como la no huida, él colaboró, siempre estuvo trabajando en el mismo lugar y le dijo a la familia  que fue por una equivocación ya que se encontraban libando. La victima puede tener consciencia si también estaba libando y acordarse de los hechos suscitados. REPLICA.- En lo manifestado por la fiscalía indica que dentro del testimonio anticipado por parte de la víctima, indica que estuvo libando, como a ciencia cierta puede saber que suscito en los hechos si también había estado ingiriendo bebidas alcohólicas y en el historial clínico indica que la víctima estaba en estado etílico por lo que existe la duda, y como lo indica el COIP en su artículo 5 numeral 3, el representado nunca huyó, colaboró y se acercó a los familiares para indicar como se suscitaron los hechos, nunca fue la intención de causar daños sino que fue por equivocación. El médico debidamente judicializada en el historial clínico tomó contacto tres meses después y solo corroboro lo que indica el historial mas no precisar establecer las profundidades de las heridas, dando incapacidad de 180 días por las lesiones, provocadas sin intensión de provocar daños. Se pide a ustedes señores jueces por la sana crítica modificar la pena y en el tipo de verbo rector tipificado.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. JOSE MORALES ANCHUNDIA, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS:   Lo manifestado por la abogada del señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero, su alegato principal es decir que se ha equivocado y ha agredido con un cuchillo a un supuesto ladrón de pollos. La fiscalía indicó si funciona el criadero de pollos en la ciudad de Milagro, donde estaba el sentenciado en compañía de la víctima, estos se encontraban libando, escuchando música, y el sentenciado fue quien invito a la víctima a la parte de atrás de la casa para ver unos pollos, porque lo engañó diciéndole que le iba a regalar un pollo, y al agacharse la victima el sentenciado saca el cuchillo de la parte posterior de la cintura, se abalanza contra la víctima y lo apuñaló varias veces, a la altura del cuello, en el estómago y lo imposibilito de pedir auxilio, la víctima trato de defenderse en el piso, logró golpear al agresor, salió corriendo a la vivienda y se desmayó en media calle y llevado al hospital.  Se ha verificado la materialidad de la infracción con el testimonio de la Dra. Doina Elizabeth Loga, que realizó el informe médico legal, indicando que la víctima presenta cicatrices al nivel del cuello, tórax y abdomen, con 127 días de evolución y 180 días de incapacidad física para laborar. Realizo una entrevista con la víctima quien reconoció plenamente al agresor como Gerónimo Roberto Herrera Guerrero quien se burlaba mientras cometía el delito. Se practicó el testimonio del cabo segundo Wilson Guevara Ortega, quien realizó el informe de investigaciones haciendo también reconocimiento del lugar de los hechos en la ciudadela El paraíso calle Manabí y jipijapa del canto Milagro, refirió que la víctima tubo heridas con un arma cortopunzante por parte del ciudadano Gerónimo Roberto Herrera Guerrero, el testimonio anticipado de la víctima, quien ha indicado que a Gerónimo Roberto Herrera Guerrero lo conoce desde hace dos años. En el hospital se determinó que tenía heridas en el baso en el estómago, cocido el hígado el pulmón, la hicieron una traqueotomía, por lo cual se ha verificado la responsabilidad del señor sentenciado. La fiscalía solicita que se ratifique la sentencia dictada por el tribunal de garantías penales en contra del señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero.     
RESOLUCION: Esta Sala ha escuchado con mucha atención la argumentación dado en esta audiencia por parte de la defensa del hoy recurrente, señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero básicamente ha manifestado en esta audiencia que ha su defendido se lo ha declarado culpable por el delito tipificado en el artículo 140 por las circunstancias establecidas en los numerales 2, 4 y 6 en concordancia con el artículo 39 del COIP esto es en el grado de tentativa, ha indicado que la fiscalía no pudo demostrar la existencia de circunstancias agravantes. Que la víctima indico también su testimonio que había estado libando en el domicilio del recurrente el cual se encontraba trabajando. Por lo tanto que credibilidad podría tener dicho testimonio si también se encontraba con efecto de alcohol que también eran personas conocidas, que existió una alerta de que alguien se había metido a robarse los pollos, entonces fueron a verificar y que existió un error por lo cual, de este error salió lesionado, herido la víctima y que en ningún momento ha tenido la intensión de herirlo o de lastimarlo. Indica que también existe el testimonio dentro del proceso, del dueño del local donde se encontraban dónde estaban los pollos, que indica que lo conoce con anticipación, que el recurrente es una persona pacifica, tranquila, que sorprende la situación que se ha presentado, que no es una persona violenta. Está demostrado que su cliente no huyó, que él se quedó, y que adicionalmente la doctora que hizo el reconocimiento médico, solo lo hizo a través de la revisión de un historial clínico. Que ella realizó el reconocimiento médico legal inmediatamente a la víctima después de cometida la infracción, solicita que acoja  la sentencia, se aplique una pena sin agravante que se ha aplicado que se han establecido, la pena modificada a favor de su defendido. La fiscalía por su parte ha hecho una relación de cómo ocurrieron los hechos a dado lectura al testimonio anticipado de la víctima. Ha hecho relación a los reconocimientos medico realizado a la víctima, tomando el testimonio de la parte denunciante, testimonio del agente aprehensor, testimonio de la persona que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos. En fin ha hecho una redacción de todos los elementos probatorios presentados por lo cual manifiesta que se demostró la materialidad y la responsabilidad penal del hoy recurrente, razón por la cual se procesó y se dictó la sentencia condenatoria en virtud de tentativa de asesinato,  por lo tanto solicita que se deseche el recurso y se ratifique la sentencia. En la réplica la parte recurrente manifiesta que existe duda de cómo ocurrieron los hechos toda vez que la víctima también estaba libando, que no podía recordar cómo se dieron los hechos sucedidos en ese día. Solicita nuevamente que se modifique la pena. Estos son los hechos que han sido puestos a nuestro conocimiento, por los cuales esta sala tiene que emitir un pronunciamiento, hemos revisado el proceso y en base a esto hemos llegado a una decisión de manera unánime que pasamos a exponer de manera oral. Observamos que en la etapa de prueba se presentó el testimonio de la doctora Doina Elizabeth Loga quien realizo el reconocimiento médico en la parte principal de su exposición ella manifiesta que realizó el médico legal, en donde se establece la condición física al señor Michael César Andrade Villarroel y de la revisión realizada manifiesta que observa múltiples heridas ubicadas al nivel del tórax, cuello inferior y posterior, al nivel del abdomen, la lesiones encontradas al nivel del cuello una cicatriz que empieza en la parte posterior izquierda y parte anterior del cuello, con heridas cortantes en la parte inferior anterior derecha del cuello una cicatriz que lo deja con una traqueotomía. Sigue con la inspección al nivel del tórax, se observa una cicatriz gruesa. Indica también que se encuentran traumas del cuello, trauma penetral del tórax, todas por arma cortopunzante. Trauma de baso, perforación de estómago, llegando a un cuadro crítico de neumonía. Considero que estas lesiones estuvo en riesgo su vida ya que las lesiones al nivel del cuello pudieron lesionar la yugular, llegamos a que las lesiones tenían 126 días de evolución, lesiones son provenidas de arma cortopunzante que se determina incapacidad física para trabajos de 180 días a contarse de la fecha de la evolución. Y que para realizar su informe se basó en el historial clínica y el protocolo que indica pre operatorio que detalla en lo que se encuentra dentro,  ahí se detallan todas las lesiones que se encuentran en el momento de la intervención quirúrgica es sumamente categórica y enfática. La perito médico de establecer que corrió riesgo la vida dela victima en virtud de lesiones sobre todo aquellas que están a la altura del cuello por peligro de cortar la yugular, sin contar las heridas de hígado, baso y pulmón. Adicional a esto también existe el testimonio del cabo de policía  Jorge Yupsi Nieto  quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es que existe el lugar donde se cometió la infracción, el testimonio de la señora Patricia Garcés Villarroel denunciante quien indicó como se enteró del cometimiento de este ilícito que observó a su primo en un estado gravo, estuvo internado y que el señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero sale en una bicicleta eso de las dos de la mañana por la calle Mariscal junto con una prima y su hija mientras el señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero venía en una bicicleta y gritó algo como un insulto entonces el marido de la prima paro el carro y le dice, eso fue quien le hizo eso a Michel entonces Gerónimo Roberto Herrera Guerrero dejo la bicicleta dejó la bicicleta botada y pegó la carrera, en la calle Manabí pegó la carrera y botó el cuchillo al monte, y llamamos a la policía, lo teníamos cogido y lo llevamos hasta el hospital, y ahí llego el patrullero y el señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero gritaba ya no lo quise matar solo le pegue, pero no lo quise matar, mientras gritaba en el patrullero, adicional se observa también el testimonio del policía  Diego Granizo Vásquez quien hace relación a como se realizó la detención del señor recurrente, el testimonio del señor José  Luis Salguero, propietario del lugar donde se encontraba el hoy recurrente, esto confirma otra vez mas al existencia del lugar donde se dio el ilícito, es decir encontramos que existen suficientes elementos con los cuales se establece una materialidad de la infracción esto es las lesiones causadas al señor Michael César Villarroel. Situación que tampoco ha sido objetada en esta audiencia por la defensa del recurrente y dando efectivamente una materialidad, con relación a la responsabilidad penal del hoy recurrente, existe el testimonio anticipado de la víctima quien en la parte principal de su exposición indica que lo conoce al señor Gerónimo Roberto Herrera Guerrero, desde hace 2 años con el apodo de Martha Julia, y que él estaba tomando con un amigo cuando ya se iba para su casa, se topó con Martha Julia él estaba tomando con otro señor y me llamo y me dijo para ir a la casa de él, estábamos tomando en la casa y puso música y después me dijo que lo acompañe al patio porque pensó que estaban robando el pollo, luego llegamos y todo estaba bien, después me dice, oye quieres que te regale un pollo, a lo que me agacho para coger un pollo el saca la mano y me pega en el abdomen, y me cogió de la cabeza y me cortó el cuello, me caí y el me seguía apuñalando. Nunca antes habíamos discutido no sé qué le pasó ese día, se observa en este testimonio que la víctima, en forma clara coherente identifica lugar, día, hora y a la persona que la agredió con un cuchillo, testimonio que no encontramos ningún tipo de incoherencia en su exposición, y que es coherente con los otros elementos de pruebas presentados. Estos elementos han sido analizados y revisados por parte del tribunal aquo en su sentencia, estableciendo el procedimiento de motivación en la forma en que establece la constitución de la república del Ecuador es decir indicando el porqué de cómo llegaron a establecer su conclusión, esto es de que el hoy recurrente es culpable del delito de asesinato tipificado en el artículo 140 numeral 2, 4 y 6 de conformidad con el articulo 42 numeral 1 literal a en el grado de tentativa que concuerda con el artículo 39 del COIP, el artículo 140 del COIP establece el tipo penal de asesinato (lee la disposición). Esta sala coincide con el tipo penal aplicado por parte del tribunal aquo, en donde grado de autor,  y al no haberse consumado el ilícito, esto es la muerte de la víctima, que en grado de tentativa de conformidad con lo que establece el artículo 39 del mismo código penal (lee la disposición), por lo manifestado por la perito médico la intención fue de atentar contra la vida, y la pena aplicable será de 1 a dos tercios de la que comprendería si el delito se hubiese consumando artículo 140 del COIP, estableció una pena privativa de libertad de 22 a 26 años, el tribunal le ha impuesto una pena privativa de libertad de 14 años y 8 meses, considerando esta Sala que se encuentra dentro de lo que establece en la normativa dentro del rango que establece, por lo tanto esta Sala por unanimidad resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto y ratificar en todas sus partes la sentencia subida en grado por estar acorde a la normativa legal y acorde a los elementos de prueba presentado por la fiscalía, con una mayor motivación ser notificado en sus casillas judiciales y correos electrónicos. Termina esta audiencia, siendo las once horas con treinta minutos.-    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA