VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punin, en calidad de Juez ponente, Abg. Carmen E. Vasquez Rodriguez y Dr. Guillermo P. Valarezo Coello; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud de recurso de apelación interpuesto por el procesado recurrente STALYN FERNANDO ABAD CASQUETE, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por la Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Canton Guayaquil de Guayas, Abg. Tatiana Ximena Avellán Espinoza, de fecha 20 de junio del 2016, a las 08h01, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. La Sala luego del sorteo de ley avocó conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, convocó a audiencia oral, pública y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalada para el martes 21 de marzo del 2017, a las 14h00, con la comparecencia de los sujetos procesales. Luego de la realización de la audiencia de impugnación, donde se escuchó los alegatos de las partes, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida y adoptó una resolución que fue notificada a las partes de manera oral en el sentido que los señores Jueces de forma Unánime rechaza el recurso de apelación interpuesto y confirma la sentencia en todas sus partes. Notificada oralmente la resolución a las partes corresponde reducirla a escrito y para el efecto se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8  numerales 1 y 2 literal m) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, publica y contradictoria el día 21 de  marzo del 2017, a las 14h00, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al Abg. Milton Bautista Quintero, en representación del procesado recurrente STALYN FERNANDO ABAD CASQUETE, quien en fundamentación del Recurso de Apelación, en lo principal manifestó: “…el recurso constitucional planteado es por la inconstitucionalidad cometida contra mi defendido. No lo detuvieron en flagrancia. El art. 527 coip: “se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión”. La fiscalía tiene conocimiento de los hechos por un parte de aprehensión por el señor amores alulema, donde manifiesta que el señor denunciante Navarrete Félix, denuncia que cuando llegaron a Calicuchima y la 8va se bajan de un taxi amarillo, dos personas lo abordan y luego abandonan a un compañero, se da cuenta que el vehículo era de color gris gsi 104, se acerca al pai, se comunica el 911 y se comunican con los agentes aprehensores quienes detienen a mi defendido ilegalmente. Ubican al vehículo que estaba en la Coop. Unidad popular mz. 63 solar 29. la ilegalidad se da por cuanto a las 8 de la noche y a las 11 lo detienen, luego de llamar a la madre que es la dueña del vehículo, llaman al ciudadano para que baje de su domicilio, hasta ahí no existe ninguna flagrancia. No constan las armas de fuego. En la audiencia manifiesta el denunciante en una de las preguntas que le elabora el abogado que me antecedió, ¿usted encontró alguna evidencia? no, sólo el vehículo. No es un delito flagrante, no se ha podido destruir el estado de inocencia de mi cliente. Existen inconsistencias en los testimonios. Solicita se declare la nulidad de todo lo actuado y en caso de no hacerlo solicita se atenúe la pena…” CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ACTUANTE DE LA CAUSA, ABG. ROBINSON CORONEL LUCERO, QUIEN INDICÓ: “…la fiscalía considera que la materialidad así como la responsabilidad se encuentra debidamente probada. El 11 de enero de 2016, a las 8.45 de la noche, conforme lo relató el señor Navarrete en compañía de adrián manzano, en la fecha indicada se encontraban bajando de un taxi amarillo, se bajan de un vehículo plateado-gris y le hacen secuestro exprés. Dejan botado primero a adrián manzano y es él quien solicita la ayuda a través del ecu911, en la audiencia de juzgamiento ya habiéndose establecido el carácter de flagrante. La fiscalía considera que la audiencia de procedimiento directo, se llevó a testigos. Los testigos presentados por la defensa fueron de carácter referencial. Solicita se ratifique la sentencia de primer nivel…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado STALYN FERNANDO ABAD CASQUETE, las siguientes: a) Testimonio del denunciante FÉLIX PÚAS NAVARRETE, quien manifestó: “¿Conoce usted su firma y rúbrica en la denuncia? R.- Sí. P.- ¿En qué circunstancias se dio la aprehensión del Sr. Stalyn Abad Casquete?  R.- Yo no estuve en ese momento de la detención se encontraba Adrián Gonzales Angulo que es la persona que estaba conmigo en el momento que nos hicieron el secuestro exprés, la denuncia la vine a poner en el momento que Adrián me llama y me indica que ya tenían a la persona que estuvo en el hecho, el cual fue ubicado por las placas del carro y en ese momento procedieron a la detención. P.- ¿Usted se encontraba con el Sr. Adrián Gonzales Angulo? R.- Sí. P.- ¿Cómo fueron objeto de asalto ustedes? R.- Nosotros tomamos un taxi amarillo salimos desde la universidad a visitar un cliente y cuando llegamos al lugar este es Calicuchima y la octava, en ese momento nos bajamos del vehículo caminamos unos pocos metros a lado de nosotros pasa un vehículo de placas GSI-1104 y dos personas venían caminando atrás de nosotros esas personas nos interceptan y nos apuntan y nos suben al carro en ese momento nos ponen contra el piso y la persona que está detenida fue una de los que nos apuntó con arma de fuego. P.- ¿Qué se le llevaron en ese momento? R.- A mí una laptop y a mi compañero dos laptops y $800 en efectivo.  P.- ¿Cómo reconocen al vehículo ustedes? R.- Se reconoce el vehículo porque a mi compañero lo dejan botado primero y a mí me dejan después la llama al ECU-911, y como había visto el número de placas comenzaron a buscar. P.- ¿Usted reconoce a la persona que se encuentra presente como uno de los que participaron en el  hecho? R.- Sí lo reconozco plenamente por su físico y como estaba vestido, también por el  carro. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Abad Casquete Stalyn Fernando a FÉLIX PÚAS NAVARRETE dijo: P.- ¿Usted cogió un taxi amarillo o Amigo? R.- Amarillo. P.- ¿En qué lugar usted se bajó? R.- en Calicuchima y la octava. P.- ¿A qué hora fue el robo? R.- Entre las 08H30 o 08H40 p.m.  P.- ¿Cuándo se quedaron en Calicuchima y la octava ustedes se quedaron allí fijo? R.- No avanzamos hasta la sexta no más de cuatro metros. P.- ¿Usted vio al procesado cometiendo el delito? R.- Por su puesto. P.- ¿Puede dar las características de la otra persona? R.- Sí las dos personas eran de contextura gruesa, andaban con gorras con camisetas a rayas, y bermudas. P.- ¿A qué carro lo subieron? R.- A un Aveo de placas GSI-1104, el color diría que plateado, pero de plateado a plomo y a gris no hay diferencia. P.- ¿Qué color era la mochila que portaba? R.- Negra es exactamente esta. P.- ¿Qué clase de cosas cargaba? R.- Una laptop Toshiba valorada en $ 1200 dólares. P.- ¿Qué clase de cosas portaba su amigo? R.- Dos laptops y el dinero. P.- ¿Cómo sabe que su amigo portaba $800 dólares? R.- Porque trabajamos juntos y sé que le habían pagado esa cantidad.”; b) Testimonio del agente aprehensor HENRY ROLANDO AMORES ALULEMA, quien expresó: “¿En qué circunstancias se llevó la aprehensión del ciudadano aquí presente Abad Casquete Stalyn Fernando? R.- Por medio del ECU-911 avanzamos hasta Calicuchima y la cuarta, tomamos contacto con el Sr. Manzano Angulo y nos dijo que junto con un compañero Félix Pluas, los cuales manifestaron que habían sido víctima de un robo, que ellos se habían bajado de un taxi y al momento que estaban caminando los habían interceptado dos ciudadanos y que los habían embarcado a un carro de placas GSI-1104, y que allí le habían procedido a robar sus pertenencias y que a él lo habían dejado botado, primero con las placas de carro ubicamos la dirección domiciliaria. Avanzamos hasta el sector de la Coop. Dignidad popular tomamos contacto con el propietario del vehículo, quien nos dijo que ese carro lo conducía su hijo, se llamó al hijo y rastreamos la llamada y daba por los esteros luego el hijo llamó y dijo que estaba fuera de la casa y allí se lo aprehendió. Luego se tomó contacto con la víctima  y él lo reconoció y también el vehículo. P.- ¿Dónde lo detuvieron exactamente al ciudadano hoy aprehendido? R.- En la calle. P.- ¿Qué le dijeron que se les habían sustraído en ese momento? R.- La victima dijo que se le habían sustraído, laptops, en efectivo seiscientos dólares y un celular. P.- ¿En presencia de su compañero la victima identificó al hoy procesado y si habían utilizado algún tipo de arma de fuego? R.- Sí la victima lo identificó que ellos habían utilizado armas de fuego y mediante amenazas que se suban al vehículo. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Abad Casquete Stalyn Fernando a HENRY ROLANDO AMORES ALULEMA dijo: P.- ¿A qué hora llegó usted a las calles Calicuchima y la octava? R.- A las 20H00, aproximadamente. P.- ¿En dónde fue detenido el Sr.  Abad Casquete Stalyn Fernando? R.- En la Coop. Dignidad Popular en la Mz. 63 Sl.29 en la calle. P.- ¿Cuándo se lo detuvo al Sr. Casquete había alguien más presente? R.- No él estaba solo bajándose de su vehículo.  P.- ¿A qué hora llegó al domicilio? R.- a las 11 de la noche aproximadamente. P.- ¿Usted encontró alguna evidencia? R.- No solo el vehículo. P.- ¿De qué color era el vehículo? R.- Para mí es gris pero al hacer el parte el sistema nos dio plateado antes se ponía plata, plomo o gris ahora solo se pone uno de los tres. P.- ¿Por qué usted dice que el delito fue flagrante? R.- El delito estaba dentro de las veinticuatro horas es un delito flagrante.”; c) Testimonio de JAIME RODRIGO LEON CEVALLOS, quien suscribe el Informe de Reconocimiento de Evidencias e indicó: “P.- ¿Podría indicar en esta audiencia en que consistió la pericia que realizó usted? R.- A pedido de la Fiscalía mediante oficio de fecha 13 de enero del 2016, se dio cumplimiento a el reconocimiento de evidencia se constató en los patios de la policía judicial, un vehículo automóvil  marca Chevrolet,  modelo Aveo, No. de motor F15s34739821, No. de chasis 8LATD51Y2D0209818, Color plomo, placas GSI-1104, el vehículo se encuentra las puertas, el capot y el portamaletas, con sellos de seguridad sin constatar el interior del mismo, las conclusiones son que si existe el vehículo y está ingresado en los patios de la policía judicial. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Abad Casquete Stalyn Fernando a JAIME RODRIGO LEON CEVALLOS, dijo: P.- ¿Usted se ratifica en el contenido del informe pericial de reconocimiento de objetos?  R.- Sí en todo su contenido. P.- ¿Usted reconoció alguna otra evidencia a parte del vehículo?  R.- Ningún otro objeto aparte del vehículo.”; d) Testimonio de LUIS TAYUPANTA JACHO, quien suscribe el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos e indicó: “P.- ¿Podría indicar en esta audiencia en qué consistió la pericia que realizo usted? R.- El testigo manifiesta que en el lugar No. 1, lugar donde se observa una “escena abierta” que se encuentra en la cuarta y Calicuchima con su respectiva nomenclatura la misma que es de doble sentido vehicular, y consta con los respectivos servicios, básicos esta es donde se cometió el hecho y si existe. Lugar No. 2, se observa una “escena abierta” la misma que se encuentra ubicada en la 6ta y Calicuchima, con su respectiva nomenclatura la misma que es de doble sentido vehicular que consta con sus respectivos servicios básicos, este lugar es donde o dejan al ciudadano Manzano Alvarado según el parte policial. Lugar No. 3, se observa una escena que se encuentra ubicada en la Av. Mercedes Arzube de Roca 3 callejón la misma que es de un sentido vehicular, la cual consta con sus respectivos servicios básicos, y existe una vivienda de una plata de construcción armado  de color amarillo la cual se encuentra en la Mz. 63 Sl.29, en donde según  el parte policial fue aprehendido el ciudadano Abad Casquete Stalyn Fernando, dando a la conclusión de que si existe dicho lugar esto es del sector sur de la ciudad. ¿Usted se ratifica en el contenido de su pericia realizada? R.-Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Abad Casquete Stalyn Fernando a LUIS TAYUPANTA JACHO, dijo: P.- ¿Usted se dirigió a la octava y Calicuchima?  R.- No conforme consta el parte de aprehensión el lugar de los hechos es la cuarta y Calicuchima, no me puedo dirigir a otro lugar más que no conste en el parte de aprehensión, y esto es en la cuarta y Calicuchima. P.- ¿Usted hizo el reconocimiento del lugar en la octava y Calicuchima lugar donde los denunciantes fueron asaltados?  R.- En el parte de aprehensión dice cuarta y Calicuchima. P.- ¿Usted se instaló en la cuarta y Calicuchima?  R.- Sí. P.- ¿La cuarta y Calicuchima es de una sola vía o de doble vía?  R.- Es de doble sentido. P.- ¿Hasta dónde pueden ingresar los carros en esta avenida cuarta y Calicuchima?  R.- Se va del norte al sur de oeste a este. P.- ¿Usted al llegar al lugar se entrevistó con alguien le explico si vio el robo?  R.- El sector es sólido poca afluencia de vehículos y de moradores. P.- ¿Dentro de sus conclusiones usted indica que si existe el lugar del hecho?  R.- El lugar del hecho si existe cuarta y Calicuchima.”.- 2.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento ante la Unidad Judicial  de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes del Canton de Guayaquil, presentó como pruebas documentales de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado STALYN FERNANDO ABAD CASQUETE, las siguientes: a) Parte Noticia del Incidente, bajo el No. PJUDMG004972, de fecha 11 de enero del 2016, suscrito por el Cbop. Henry Rolando Amores Alulema y el Cbos. Luis Javier Marquez Angulo; b) Comprobante de Ingreso del Vehículo No. GPJ600057, recibido por el Cbop. Eddy Jose Pérez Siguencia; c) Informe Pericial de Reconocimiento de Objetos, bajo el No. DCGIT1600402, de fecha 19 de enero del 2016, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Jaime Rodrigo Leon Cevallos; d) Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, bajo el No. 448-2016-PJ-DMG-Z8, de fecha 19 de enero del 2016, suscrito por el Cbop. De Policía Luis Tayupanta Jacho; e) Informe Pericial de Identificación de Marcas Seriales Reconocimiento-Judicial y Avaluó Comercial, bajo el No. DCG51600204, de fecha 20 de enero del 2016, suscrito por el Sgos. De Policía Mario Campaña Andino.-  3.-) Que el abogado representante del procesado presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio de MORALES MONSERRATE GRILCELDA ROSARIO, quien manifestó: “¿Puede indicar si usted conoce al Sr. Stalyn Abad Casquete? R.- Yo lo conozco vive al frente de mi casa. P.- ¿Usted sabe si el Sr.  Stalyn Abad Casquete conduce algún vehículo? R.- Sí el conduce un vehículo que es de la mamá él hace taxi llega a su casa once de la noche deja su carro frente a la casa de él a esa hora él llega. P.- ¿Usted se llegó a enterar en el momento que él fue aprehendido? R.- Yo vi una cabina concho de vino llegaron dos agentes él salió y los agentes lo aprehendieron yo lo vi. P.- ¿A qué hora fue que usted vio aproximadamente que lo aprehendieron al Sr. Stalyn Abad Casquete? R.- De once y cinco a unce y cuarto aproximadamente de la noche. Contestando el contra examen que le formula el Fiscal a Morales Monserrate Gricelda Rosario: P.- ¿Usted el día 11 de enero del presente año donde se encontraba a las horas 20h30 y 20h45 donde se encontraba? R.- Estaba en mi domicilio. La fiscalía manifiesta que no tiene más pregunta ya que es una testigo referencial. La suscrita le realiza una pregunta aclaratoria a la testigo. P.- ¿Usted indica que al hoy procesado lo detuvieron en su casa indíqueme si los agentes aprehensores ingresaron a la casa del procesado? R.- Tocaron la puerta y lo sacaron. P.- ¿Cómo lo detuvieron? R.- Tocaron la puerta el abrió lo sacaron y ahí lo detuvieron.”; b) Testimonio de VERA BENITEZ MARIA DEL CARMEN, quien expresó: “¿Puede indicar si usted conoce al Sr. Stalyn Abad Casquete? R.- Yo lo conozco hace veintisiete años. P.- ¿Usted vive cerca de la casa del Señor Stalyn Abad Casquete a que distancia? R.- A dos casas. ¿Usted se llegó a enterar que el Señor Stalyn Abad Casquete fue aprehendido? R.- Sí justamente estaba afuera de mi domicilio momento. P.- ¿Usted se percató de los agentes que llegaron? R.- Sí ellos se estacionaron en mi casa un camioneta concho de vino fueron a la casa del joven y se lo llevaron. ¿Puede indicar a qué hora fue cuando los agentes llegaron a la casa del señor Abad Casquete y lo aprehendieron en su casa? R.- Aproximadamente a las once y cinco, once y cuarto aproximadamente. Contestando el contra examen que le formula el Fiscal a Vera Benítez María Del Carmen: P.- ¿Usted el día 11 de enero del presente año donde se encontraba a las horas 20h30 y 20h45 en que sitio se encontraba? R.- Estaba en mi domicilio. P.- ¿Usted vio llegar a su domicilio al procesado? R.- Sí. P.- ¿A qué hora lo vio llegar? R.- A las nueve de la noche. P.- ¿Usted se percató? R.- Sí él siempre se estaciona a las nueve de las noche.”; c) Copia Notariada de la matrícula del vehículo donde hace constar que es color plomo; d) Firmas de respaldo con sus respectivas cedulas.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS DE LA SALA:  1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la República, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Respecto a la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “...Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión..." (Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009). Y, posteriormente ha dicho que "La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión..." Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011. 2).-  4.-) Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y desarrolladas en el Código Orgánico de Garantías Penales se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio de conformidad con los fines y los  principios establecidos en el artículo 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal.- 5.-) Siendo que el delito que se persigue en la presente causa es el de Robo con violencia, tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, corresponde analizar además si se encuentra comprobada la existencia previa de la cosa sustraída, ya que este delito implica una apropiación fraudulenta de la propiedad de una persona, realizada por otra, tal y como lo indica la Corte Nacional en reiterado fallos cuando indica =(…) En el delito de robo el bien jurídico protegido es el patrimonio, entendiendo como el conjunto ideal de bienes del sujeto activo de la infracción, y en el que el verbo rector es sustraer, que significa apropiarse de una cosa ajena con un ánimo de señor y dueño ilegítimo, en virtud del cual el traspaso del dominio del bien, se da sin un título ni un modo de adquirirlo que estén establecidos en el ordenamiento jurídico (…)= En la etapa procesal de juicio era fundamental justificarse la existencia del bien sustraído por parte de la persona acusada, es decir que en los delitos contra la propiedad, como es el presente caso, es deber establecido normativamente, como el hecho de que la cosa se encontraba en el sitio fue  sustraída, a fin de configurar el tipo penal de robo, en el presente caso se habla de la sustracción de tres laptops y ochocientos dolares de los Estados Unidos de Norteamérica en efectivo ($800); los mismos que consta justificada su existencia por la denuncia presentada por la victima Félix Púas Navarrete, asi como con los diversos Informes Periciales que permiten demostrar que el día 11 de enero del 2016, el procesado Abad Casquete Stalyn Fernando, procedió por medio de un arma de fuego a despojar las pertenencias del denunciante Félix Púas Navarrete.- 6.-) Por otro lado, para resolver, el juzgador debe de analizar y valorar las pruebas con los criterios establecidos en el artículo 457 ibídem y determinar  si las pruebas aportadas por la Fiscalía General del Estado,  cumplieron con la finalidad de probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, cuya conducta debe ser penalmente relevante, es decir típica, antijurídica y culpable, para poder dictar la sentencia que corresponda como lo determina el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para tal efecto se consideró lo actuado dentro del proceso por la fiscalía y las pruebas presentadas por la defensa del procesado. La sala estima que la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento, probaron las circunstancias y hechos de la infracción; producidas y probadas por la Fiscalía con el testimonio rendido por el denunciante el Sr. Félix Púas Navarrete, quien indico que el día 11 de enero del 2016, aproximadamente a las 20h00, en compañía de un amigo Adrián Gonzalez Angulo, saliendo de la Universidad para tomar un taxi amarillo e ir a visitar a un cliente, llegar al sitio se bajan del taxi en la dirección cuarta y Calicuchima observa que pasa un vehículo con placas GSI-1104 y luego dos personas iban caminando detrás de ellos, personas que sacan una pistola de fuego procediendo amedrentarlos para que suban a dicho vehículo, en el vehículo los apuntan poniéndolos contra el piso y procediendo a quitarle sus pertenencias esto es una laptop y ochocientos dolares de los Estados Unidos de Norteamérica  al denunciante y dos laptops al amigo del denunciante Adrián Gonzales Angulo; reconociendo plenamente a través de su testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento que el procesado STALYN ABAD CASQUETE fue quien mediante un arma de fuego lo apunto para proceder a despojarlo de sus pertenencias. Testimonio que es concordante con el rendido por el Cbop. Amores Alulema Henry Rolando, quien es el agente aprehensor y suscribe el Parte de Aprehensión  bajo el No. PJUDMG004972, de fecha 11 de enero del 2016, indicando que por medio del ECU-911, avanza hasta la dirección de Calicuchima y la Cuarta, tomando contacto con el Sr. Adrián Gonzalez Angulo y el denunciante Félix Púas Navarrete, quienes le manifestaron que habían sido víctimas de un robo a mano armada. Indicó además que por medio de las placas del carro ubicaron la dirección domiciliaria, avanzando hasta el sector de la Coop. Dignidad Popular, tomando contacto con el propietario del vehículo quien le supo manifestar que el vehículo lo conducía su hijo, por lo que se procedió a llamarlo y por tanto rastrear su llamada que dio como resultado a los Esteros, al trasladarse a dicha dirección se procedió a la detención del procesado, en el cual el denunciante lo reconoce como la persona que lo había despojado de sus pertenencias, con la utilización de un arma de fuego. La aprehensión del procesado se realizó en compañía del Cbos. Marquez Angulo Luis Javier, quienes son concordante en indicar que la víctima reconoce plenamente al procesado como la persona que lo apunto con un arma de fuego para despojarlo de sus pertenencias. Testimonio concordante con el rendido por el agente de policía Luis Tayupanta Jacho, quien suscribe el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, bajo el No. 448-2016-PJ-DMG-Z8, de fecha 19 de enero del 2016, e indica que el lugar de los hechos si existe y se describe como una escena abierta que se encuentra en la cuarta y Calicuchima con la respectiva nomenclatura, la misma que es de doble sentido vehicular, consta con sus respectivos servicios básicos. El lugar No. 2 se describe como una escena abierta la misma que se encuentra ubicada en la 6ta y Calicuchima, con su respectiva nomenclatura la misma que es de doble sentido vehicular en el cual consta con sus respectivos servicios básicos, lugar en donde dejaron botado al ciudadano Adrián Manzano Alvarado según consta el Parte policial; consta como lugar No. 3 el ubicado en la Av. Mercedes Arzube de Roca, con un callejón, la misma que es de un sentido vehicular y consta con sus respectivos servicios básicos, dicha dirección existe una vivienda de una planta en construcción armada de color amarillo y que se localiza en la Mz. 63 solar 29 en donde fue aprehendido el procesado Abad Casquete Stalyn, tal y como consta en el parte policial. Consta el testimonio rendido por el SgoS. Jaime Leon Cevallos, quien suscribe el Informe Pericial de Reconocimiento de Objetos, bajo el No. DCGIT1600402, de fecha 19 de enero del 2016, indicando que el vehículo automóvil si existe y se describe como marca Chevrolet, modelo Aveo, No. De motor F15s34739821, No. de chasis 8LATD51Y2D0209818, Color plomo, placas GSI-1104, el vehículo contiene las puertas, el capot y el portamaletas, con sellos de seguridad sin constatar el interior del mismo. Estas aportaciones probatorias de los agentes de la autoridad; así como la del denunciante, merecen la valoración que se deriva de lo que objetivamente les consta y han expuesto y no del a-priori de la condición funcional de ellos, sino de la consistencia lógica de sus afirmaciones, circunstancia que ha sido analizada en base al acervo probatorio, lo cual es concordante con el pronunciamiento realizado por la Corte Nacional de Justicia, Primera Sala de lo Penal el 31 de marzo del 2011. Por ende, es en base a ésta pruebas testimoniales y materiales que se cumple con los requisitos para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del  justiciado en el delito imputado.- En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores, y observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad infracción  y la responsabilidad penal del procesado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado STALYN FERNANDO ABAD CASQUETE; y, confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Canton Guayaquil de Guayas, Abg. Tatiana Ximena Avellán Espinoza.- Ejecutoriada el presente fallo envíese el proceso a la Unidad Judicial correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-