VISTOS: El día 30 de Diciembre del 2015, a las 17h13, el suscrito  Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón  Naranjito de la provincia del Guayas,  en atención a la acción de personal No.-8526-DNTH-2015-CIP-, de fecha 19 de Junio del 2015,  emitida por la Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo  de la Judicatura, en la audiencia de calificación de flagrancia por  el turno reglamentario conoció el presente caso en contra de EDUARDO IVAN ALVARADO RODRIGUEZ, por el  delito tipificado y reprimido en el Inciso 1ro del  Art. 282 del  Código Orgánico Integral Penal, Incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente. Con fecha 10 de Febrero del 2016, a las 14h57, se convocó a los sujetos procesales para el día 19 de Febrero del 2016, a las 10h20, para que tenga lugar   la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio tal como lo dispone en el Art. 604 del Código Orgánico Integral. Mediante providencia  de fecha 16 de Febrero  del 2016, las 08h42, se atiende el escrito y anexo presentado por el señor Fiscal Ab. Pedro Orellana Ortiz, en él pone en conocimiento  de esta Autoridad la solicitud de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado  EDUARDO IVAN ALVARADO RODRIGUEZ, la misma que fue analizada  el día 19 de Febrero del 2016, a las 10h20, fecha que se encontraba convocada para que se lleve a cabo  la  audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, donde esta autoridad  por considerar que  el delito que se investiga cumple con los  requisitos  dispuestos en el Art.635 del  Código Orgánico Integral Penal, ya que esta  propuesta el fiscal podía  presentar desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, se dispuso  que se lleve a cabo la audiencia de Procedimiento Abreviado con la presencia del procesado  EDUARDO IVAN ALVARADO RODRIGUEZ, en la que el procesado, con el patrocinio de Ab. Higinio Valdez Higueras, puso en mi conocimiento  la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicándole al procesado en qué consiste el mismo  y las consecuencias que   conlleva,  en forma libre y voluntaria fue aceptado por el procesado, donde  oralmente se resolvió, declarar CULPABLE, al procesado EDUARDO IVAN ALVARADO RODRIGUEZ, en el grado de AUTOR conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a)del Código Orgánico Integral Penal; del delito de Incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente, tipificado y reprimido en el artículo 282 Inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles la pena de OCHO MESES DE PRIVACION  DE LIBERTAD  y la multa de Cuatro salarios  básico unificado del trabajador en general, de conformidad con lo dispuesto en el  Art.70 N° 6 del  Código Orgánico Integral Penal, se dictó medidas de protección a favor de la víctima señora  Johanna Lorena Correa Paredes, establecidas en el Art. 558 ,N°1, 2,3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, en la misma audiencia, luego de dar la resolución motivada el Abogado Particular  solicitó la suspensión condicional de la pena, de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, al cumplir con los requisitos establecidos en el Articulo antes citado, se atendiendo dicha solicitud,  correspondiendo emitir la correspondiente  sentencia motivada por escrito conforme lo dispone el Art. 619 del  Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El suscrito  juez tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts.398 y 402  del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 224, 225   del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.-En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal  Ab. Pedro Orellana Ortiz, realizó la exposición sobre los alegatos de apertura, donde expresó:  “….Efectivamente la fiscalía corrió traslado   con el escrito presentado,  quien manifestó que desea someterse a aun procedimiento abreviado la fiscalía aclara que dicha petición,  previo a la  instalación de esta audiencia, considera que cumple los requisitos establecidos en Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, que el delito que se está  procesando es por el delito tipificado en el Art. 282 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena es de  1 a 3 años, se cumple con este requisito, la propuesta que se ha realizado en esta audiencia  demuestra que es presentado de manera oportuna, la persona procesada  aquí presente  libre y voluntariamente ha manifestado que es su deseo de  acogerse a un procedimiento abreviado y aceptan voluntariamente, se  cumple lo dispuesto en el Art. 635 Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía por economía procesal al haber aceptado el procesados  el hecho factico, al amparo inciso 3 Art.636 del Código Orgánico Integral Penal, sugerirá la pena mínima reducida a un tercio, que corresponde a ocho meses. En esta audiencia la fiscalía  acreditara que el 30 de Diciembre del 2015 a las 11h00,  cuando los agentes se encontraban de servicios fueron advertidos por la frecuencia de radio que avancen hasta la ciudadela San Enrique, al llegar al lugar se les acerco la señora Johanna Lorena Correa Paredes, les presento una boleta de auxilio, indicando que el proceso se acercó a su domicilio le amedrento y la amenazó que le iba a matar, que el señor  EDUARDO IVAN ALVARADO RODRIGUEZ se encontraba cerca de la casa. La fiscalía acreditará  la responsabilidad  penal,  para justificar la existencia material de la infracción presenta la boleta de auxilio extendida por  la señora jueza de violencia contra mujer del cantón Milagro,  el informe del reconocimiento de los lugar de los hechos elaborado por el agente Manuel Maldonado Curimilma, donde establece el lugar que se cometió la infracción, para justificar la responsabilidad penal,  la fiscalía presenta el contenido del parte de aprehensión en donde se describe las circunstancia como el hoy detenido fue aprehendido, de igual forma justifica la responsabilidad penal con el informe elaborado por Francisco García Camacho,  con la versión libre y voluntaria de Johanna Lorena Correa Paredes, versión rendida en la fiscalía del cantón Naranjito,  la fiscalía ha destruido el estado de inocencia   dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, con los documentos presentados  cumple lo  dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba presentada por la fiscalía conduce a usted  señor juez que tenga certeza y los hechos se encuentra probada, una vez cumplida la fiscalía solicita se declaré la culpabilidad del procesado, en calidad de autor del delito, tipificado y reprimido en el inciso 1 art. 282 del Código Orgánico Integral Penal, por haber incumplido decisiones de Autoridad competente, ya que  él conocía que ha favor de la señora Johanna Lorena Correa Paredes, tenía una boleta de auxilio, adecuando su conducta en calidad de autor del delito, tipificado y reprimido en el inciso 1 art. 282 del Código Orgánico Integral Penal, en amparo al art. 636 en su tercer inciso, del Código Orgánico Integral Penal  tomando en consideración que no tiene causas anteriores, la fiscalía solicita se le imponga la pena mínima un año  reducida a un tercio, esto es  a ocho meses  de pena privativa de Libertad, y se mantenga vigente la boleta de auxilio de conformidad con lo dispuesto  558 No.4 del Código Orgánico Integral Penal,  a favor de la señora Johanna Lorena Correa Paredes.- 4. 1.- Se recepto el testimonio del procesado EDUARDO IVAN ALVARADO RODRIGUEZ, de 39 años de edad,  de estado Civil casado, de religión evangélico, de profesión u ocupación agricultor, instrucción tercer grado de escuela,  con domicilio en el recinto El Triunfo, perteneciente al Cantón Milagro, quién  expuso: “…Acepto el cargo y la pena que me impongan  incumplí  la orden judicial….”.- Por su parte la Ab. Higinio Valdez Higueras, defensor Particular del procesado en su intervención  manifestó: “…actuó en nombre y representación del señor procesado respecto a la documentación presentada por el agente fiscal en esta audiencia como elementos de prueba,  la misma no puede ser refutadas, por cuanto mi  defendido acepto el hecho factico y  la  pena sugerida por el señor Fiscal.- QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- SEXTO.-El suscrito Juez  debe analizar la conducta de los  procesados en la proyección del delito, para ello, revisando las pruebas aportadas por la Fiscalía y la defensa, tenemos: 1) La policía   se trasladó  el 30 de Diciembre del 2015 a las 11h00,  mientras se encontraban de servicios fueron advertidos por la frecuencia de radio que avancen hasta la ciudadela San Enrique, al llegar al lugar se les acerco la señora Johanna Lorena Correa Paredes, les presento una boleta de auxilio, girada contra EDUARDO IVAN ALVARADO RODRIGUEZ,  quien les indico que el procesado  se acercó a su domicilio, le amedrento y le amenazó que la iba a matar,  por  lo que solicito que se le ayude, entrego  la boleta de auxilio extendida por  la señora jueza de violencia contra mujer del cantón Milagro, al haber incumplido con la orden dispuesta por la señora jueza procedieron a detenerlo; 2) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se presentan los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito; al efecto, el señor Fiscal presento los elementos de convicción como es el  informe del reconocimiento de los lugar de los hechos elaborado por el agente Manuel Maldonado Curimilma, donde establece el lugar que se cometió la infracción, para justificar la responsabilidad penal,  la fiscalía presentó el parte de aprehensión en donde se describe las circunstancia como el hoy detenido fue aprehendido, de igual forma justifica la responsabilidad penal del procesado con el informe elaborado por Francisco García Camacho, donde hace constar las versiones de los agentes capturadores y de la víctima, quién además rindió  versión libre y voluntaria   en la fiscalía del cantón Naranjito, ; 3) Existe flagrancia en el hecho, pues, el procesado es inmediatamente capturado con la evidencia mostradas en audiencia, por lo tanto existe flagrancia en la captura del antisocial; que según MANZINI, citado en la enciclopedia OMEBA “El concepto jurídico de flagrancia está constituido por una idea de relación entre el hecho y el delincuente. No puede haber flagrancia en virtud solamente del elemento objetivo: es necesaria siempre la presencia del delincuente,  no  constituye flagrancia si el reo no es sorprendido en el acto mismo o no se lo consigue inmediatamente”. Según esta concepción, se requiere dos elementos: a) El Objetivo: que consiste en la comisión del delito y b) El subjetivo: que consiste en la presencia del responsable que puede darse al momento de ejecutarse o en momentos posteriores, inmediatamente subsiguientes, es decir que se requerirá aprehenderlo en el momento mismo de la ejecución o momentos después, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención. En la especie, el hecho narrado en audiencia, cumple con lo dispuesto en el artículo 527 del Código Orgánico integral Penal, ya que el agente policial   captura al procesado en el momento  que tenían estaba incumpliendo lo dispuesto por autoridad competente, teniendo conocimiento que no podía  acercarse víctima, lo hizo se acercó a su domicilio, le amedrento y le amenazó que le iba a matar, por lo que la víctima entrego la boleta de auxilio girada a su favor, que fue presentada por la fiscalía  como elemento de convicción en el presente caso. Empezamos con el dolo, y, en efecto, se debe considerar si en la acción típica y antijurídica, existió el dolo, que según el tratadista Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción o con representación del resultado que se requiere.- El dolo está integrado entonces por dos elementos: un elemento cognitivo: conocimiento de realizar un delito, y un elemento volitivo: voluntad de realizar un delito o en pocas palabras significa: "El querer de la acción típica". En la especie, se demostró en audiencia por parte de la Fiscalía que el procesado tuvo  conocimiento de su aprehensión y de su acusación, dentro   de la audiencia  con las pruebas presentadas y actuadas se demostró su participación en el hecho ilícito. El Dr. Diego Germán Calvo Suárez indica “Para el Juez la duda y/o probabilidad impiden la condena, y acarrea la absolución. Así es como que la duda y la certeza son dos caras de una misma moneda, que se resuelven solo en la certeza, porque cuando el Juez decide, no duda sobre la solución que debe dar al caso, sino que tiene la certeza y la expresa. En el mismo sentido se ha manifestado que “la presunción de inocencia está directamente relacionada con el Principio de la duda. Se trata de diferentes expresiones que conciernen a otras tantas garantías propias del derecho penal liberal e integrantes del concepto más amplio y abarcador del debido proceso (…)”d) El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; asimismo el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.    En la especie se ha establecido la certeza de que el procesado  es  autor del insuceso y, por lo mismo culpable del delito, cosa que el Juez debe de cuidar celosamente so pena de llegar por exceso en el juzgamiento de una infracción, a menoscabar acaso la inocencia de una persona, debiéndose acoger a la institución pro reo cuando ante su conciencia presente duda”. Si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; no es menos cierto que, que los elementos de convicción presentados por la fiscalía en audiencia de juzgamiento no tuvo la necesidad de ser relacionada con la presunción de inocencia, formándose una certeza tanto del hecho como del derecho.-5).- El procesado de conformidad a lo dispuesto en el artículo 507 del  Código Orgánico Integral Penal, acepto los cargos formulados en su contra.- Al análisis del suscrito Juez, en cuanto a la sana crítica y la lógica jurídica, debe prever sobre las afirmaciones de las partes procesales; y en ese contexto tenemos lo siguiente: a) El hecho antijurídico constreñido en el injusto penal, si se efectuó, pues en audiencia se pudo demostrar que existió el principio de ejecución del acto ilícito,  se ha comprobado conforme a derecho que, los procesados han defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no acatar la orden dispuesta por la señora Ab. Adriana Zarama Cruz , Jueza de Violencia contra la Familia del Cantón Milagro, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro del ámbito de sus competencias.- 6:).- El derecho de las mujeres a la igualdad, a la libertad y a una vida libre de violencia ha sido plasmado en una serie de instrumentos jurídicos internacionales entre los que destaca la Convención para Erradicar la Violencia contra la Mujer "Convención Belén do Pará", que establece en su numeral 3°, el derecho de toda mujer a una vida libre de violencia, tanto en el ámbito público como en el privado. También en su numeral 4°, dispone el derecho que tiene toda mujer al reconocimiento, goce, ejercicio y protección de todos los derechos humanos y a las libertades consagradas por los instrumentos regionales e internacionales sobre derechos humanos, entre los que destaca el derecho de las mujeres que se respete su integridad física, psíquica y moral; a la libertad y a la seguridad personales; y el derecho a que se respete la dignidad inherente a su persona y que se proteja a la familia." 7.) La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. 8.).- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.”.-9.) El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal, en la especie los procesados, han adecuado su conducta en el delito que se encuentra tipificado en el Art. 282 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal sanciona: El incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente.- La persona que incumpla órdenes, prohibiciones específicas o legalmente debidas, dirigidas a ella por autoridad competente en el marco de sus facultades legales, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La referida norma legal establece como uno de los supuestos fundamentales de la conducta típica y antijurídica, en esta clase de delitos, el incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente.- La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.-Por lo anteriormente expuesto, éste Juzgador llega a la certeza que el  procesado, cometió el delito materia de este proceso; por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio,“ ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a  EDUARDO IVAN ALVARADO RODRIGUEZ, de 39 años de edad,  de estado Civil casado, de religión evangélico, de profesión u ocupación agricultor, instrucción tercer grado de escuela,  con domicilio en el recinto el Triunfo, perteneciente al Cantón Milagro, CULPABLE, en el grado de   AUTOR conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a)   del Código Orgánico Integral Penal; del delito  incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente, tipificado y reprimido en el artículo 282 inciso 1ro.  del Código Orgánico Integral Penal, compartiendo la pena sugiera por el señor Fiscal se le  impone le la pena  de OCHO MESES  DE PRIVACION  DE LIBERTAD  y la multa de Cuatro salarios  básico unificado del trabajador en general, de conformidad con lo dispuesto en el  Art.70 N° 6 del  Código Orgánico Integral Penal, que  deberán ser depositada en la cuenta No. 750006-. Del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina  el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Registro de la Propiedad del Cantón Naranjito, prohibiendo la enajenación de los bienes que tuvieren los procesados hoy sentenciado.- Y de conformidad con lo que dispone la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y el Art. 64, numeral 2 de la Constitución de la Republica, en armonía con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, ofíciese al  Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Pese que el presente proceso  que se juzga es por incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente, tipificado y reprimido en el artículo 282 inciso 1ro.  del Código Orgánico Integral Penal, considero necesario ratificar y conceder las medidas de protección establecidas en  los  Numerales 1,2,3 y  4 del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal,  dispongo que se giré  la     boleta de auxilio a favor de la víctima Johanna Lorena Correa Paredes, portadora de la cedula No.09190168709, en contra de EDUARDO IVAN ALVARADO RODRIGUEZ.- Una vez que se dio  la resolución motivada  donde se sentenció al procesado EDUARDO IVAN ALVARADO RODRIGUEZ, a OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, su abogado patrocinador solicito se le conceda la palabra, quién expuso: Solicito la suspensión  condicional de la pena, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,   por cuanto cumple con los requisitos  establecidos en el Art.630 N°1,2,3,4 del Código Orgánico Integral Penal, la pena privativa de libertad donde mi defendido es sentenciado a OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, el delito por el que ha sido sentenciado mi defendido la pena no excede  de  5 años,   no tiene causa conforme consta del certificado bajado de la página WWW. Del Consejo de la Judicatura, adjunto  copia notariada de la escritura a nombre del padre de mi representado  señor  GALO ARTURO ALVRADO RIOFRIO, donde bajo juramento indica que su hijo vive con él,  en el recinto el Triunfo, perteneciente al Cantón Milagro, desde que nació, adjunta copia de  la escritura de terreno de su padre de 2.33 hectáreas, declaración juramentada del señor STALIN GONZALO VILLA NAPA, quién indica que el sentenciado laboraba  en su local de ventas de instrumentos musicales, ubicado  en la vía al Kilómetro 26 Recinto Los Monos del Cantón Milagro,  justifica su arraigo social, certificado de trabajo por lo que  se justifica su arraigo social y laboral  cumpliendo los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. La petición y documentación  fue puesta a consideración de la fiscalía por el principio de contradicción, quién expuso: Con relación a la solicitud planteada por el defensor particular del procesado que se suspenda la pena impuesta, la fiscalía considera   que conforme fue iniciado este proceso penal en  contra del sentenciado por el  delito tipificado y reprimido en el Art. 282   inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por incumplimiento decisiones,  cuya pena es de 1 a 3 años. Cumple con el primer inciso, que la persona sentenciada no tenga otra causa, cumple este requisito. Que los antecedentes penales y sociales, con los certificados personales extendidos, se observa  que es una persona honorable, no afectado un interés púbico, no nos encontramos contra el delito sexual o violencia contra la mujer, se cumple con los requisitos, motivo por el cual la fiscalía no se opone  a lo solicitado.- El suscrito Juez una vez analiza la solicitud y la documentación presentada por el Abogado del procesado, considero que dicha solicitud cumple  con el plazo  y con cada uno de los requisitos establecidos en el Art.  630 Del Código Orgánico Integral Penal, que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, en el presente caso la solicitud fue formulada en la misma audiencia de Juicio, cumple con el plazo dispuesto, corresponde  analizar  si cumple con los  requisitos 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, el  Art.282 inciso 1   del Código Orgánico Integral Penal, sancionada como una pena privativa de libertad de 1 a 3 años, se cumple con este requisito, 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, en la audiencia se presente certificado bajado de la página www del Consejo de la Judicatura,  la actuaria del despacho verifico y se determinó que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se han presentados documentación de personas  que dan fe de la buena conducta del sentenciado, abundante certificaciones  dan fe de su conducta como una  persona de bien, 4. El presente delito no es de aquellos  casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.  Analizados cada uno de los requisitos el suscrito Juez  considera que se han cumplido con cada uno de ellos, en virtud de ello   suspende la pena impuesta al sentenciado EDUARDO IVAN ALVARADO RODRIGUEZ, por las condiciones establecidas en el los numerales  1,3,4,8,9 y 10 del Art.631 del Código Orgánico Integral Penal  que son: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad  competente que establezca la o el juzgador; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias, para lo cual se deberá oficiar a las autoridades de Migración en tal sentido, 4. Someterse a un tratamiento  psicológico los días viernes  de cada semana a las 10h00 por ocho meses, quién deberá comparecer a esta Unidad para su valoración, con la intervención de la  perito Psicóloga Carla Teresa Cervantes  Santo, para el cumplimiento de esta diligencia la  actuaria del Despacho deberá notificar en el correo Institucional y realizar el correspondiente oficio a la perito antes designada,   a fin de que se trasladen a esta unidad Judicial los días viernes a las 10h00.-  8. Presentarse los treinta días de cada mes por el plazo de Ocho meses a este Despacho, 9. No ser reincidente y  10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-Una vez impuestas estas condiciones se dispuso  que se  gire la boleta de libertad para que sea puesto en libertad siempre y cuando  no se encuentre a ordenes de otra autoridad competente. Debiendo comunicarse de esta prohibición al señor Jefe de Migración del Guayas, mediante atento oficio. Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- La señora actuaria del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-