VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud de los Recursos de  Nulidad y Apelación, interpuestos por el procesado JUAN CARLOS PAUCAR PILAMUNGA por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Ab. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales del Guayas-Naranjal el 15 de julio del 2014, a las 17h15, por el delito de Tránsito tipificado y reprimido en los artículos 126.1 en concordancia con el articulo 137 literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, dentro del proceso N° 2010-0006 HT. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En sustanciación del recurso de nulidad y apelación, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 03 de febrero del 2015, a las 08h30, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal.- Instalada la misma, se concedió la palabra al abogado Arturo Román Parra Benítez, en representación del procesado y recurrente Juan Carlos Paucar Pilamunga, quien fundamentando el recurso de nulidad interpuesto, en lo principal, manifestó:  “Se trata de un delito de lesiones. Fundamentado el recurso de nulidad de conformidad con lo dispuesto en el artículo 330 numerales 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal.  El juez de naranjal no resolvió  en audiencia; violando el principio de oralidad; juez hizo que el fiscal elabore su dictamen por escrito. Después del dictamen el 27 de junio del 2014 convoca a audiencia de juzgamiento, al final dice: se da por concluido el debate; con lo que termina la audiencia…) el 15 de julio manda su auto resolutorio. Aplica la Ley posterior siendo este caso del 2010, el señor que resultó lesionado tiene una incapacidad de 31 días por lo que el Juez debió imponer un cuarto de la pena es lo que Juez debió aplicar, no sé de dónde sacó 3 años. Solicito se remitan el tiempo cronológico de proceso, existe falta de motivación de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numerales 3, 5 y  7 literal l de la Constitución de la República del Ecuador.” Continuando con la sustanciación del Recurso de Nulidad este Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Diego Chango Llerena, quien indicó: “…En la audiencia las partes procesales debatieron los criterios de manera oral; una vez revisada el acta de audiencia el Juez ha narrado los hechos, la sentencia cumple con los requisitos del artículo 309 del Código de Procedimiento Penal; ustedes podrán revisar el acta de audiencia y la sentencia; el examen psicosomático consta en el parte que al querer realizar el examen de alcoholemia se negó el recurrente a realizarlo; señores jueces la fiscalía llevó a la audiencia todos los elementos que convencieron al juez para tomar su resolución.” TERCERO: Para resolver el recurso de nulidad la Sala, hace las siguientes consideraciones: 1.-) Que el sistema procesal es el medio legítimo para la realización de la justicia. Las normas procesales consagran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal a fin de hacer efectivas las garantías del debido proceso. Debiendo tenerse en cuenta que por mandato constitucional, no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Art. 76 de la Constitución de la República; Art. 18 Código Orgánico de la Función Judicial; y, Arts. 5.1, 6, 14 Código de Procedimiento Penal). En materia penal las causas de nulidad están taxativa y objetivamente previstas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, que como se dejó anotado,  prevé que: “Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantías Penales o el Tribunal de Garantías Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”. 2.-) En el presente caso las alegaciones realizadas por el abogado del recurrente han señalado que el Juez a-quo no resolvió de manera oral al final de la audiencia de juzgamiento y que la sentencia que dictó por escrito carece de motivación por lo que sería nula. En este sentido esta Sala debe de indicar que el recurso de nulidad es un recurso de carácter técnico en donde los Jueces no podemos analizar el valor probatorio de las pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento sino verificar que durante la tramitación del proceso se han respetado todas las garantías básicas del debido proceso. Al realizar una revisión del cuaderno procesal a fs. 487 consta el Acta de la Audiencia de Juzgamiento celebrada el día 27 de junio del 2014, a las 08h39,  en la que se puede constatar que al final de la mencionada audiencia el Juez Ab. Wilmer Tapia Cabrera nunca dio a conocer de manera oral a las partes procesales sobre la resolución tomada, tal y como lo ordena el artículo 167 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Víal  que en la aparte pertinente señala: “Las audiencias en cualquier etapa del procedimiento serán públicas y las resoluciones se pronunciaran inmediatamente luego de acabada la audiencia…” en esta misma manera el innumerado tercero el artículo 126 del Código de Procedimiento Penal dispone que: “Concluidas las intervenciones de los sujetos procesales el juez de garantías penales anunciará de manera verbal a los presentes su resolución, la que se considerará como notificada en el mismo acto.”, produciéndose de esta manera, por parte del Juez a-quo, una violación al debido proceso y que se encuentra contemplada como tal en el artículo 330 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal que dice: “Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.” 3.-) Así también, de la revisión de la sentencia dictada por el  Ab. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales del Guayas-Naranjal el 15 de julio del 2014, a las 17h15, se encuentra que esta no cumple con la disposición constitucional contenida en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Carta Magna que establece “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, esto significa que no aplicar la norma pertinente que corresponda a la conducta del sujeto activo del delito afecta al principio de congruencia. En este caso el Informe Médico Legal elaborado por el Médico Legista Dr. Victor Checa Moreira, se desprende que las lesiones que sufriera el señor Francisco Segundo Villalta Andrade produjeron una incapacidad para el trabajo mayor de 31 días por lo que en una errónea aplicación de la Ley por parte del Juez, Ab. Wilmer Tapia Cabrera, al imponer al procesado JUAN CARLOS PAUCAR PILAMUNGA  la mínima pena establecida en el artículo 126. 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, esto es  tres años de prisión correccional, cuando lo procedente era imponer la sanción que establece el artículo 137 literal d) que dice: “Para los casos de los delitos que se perpetran en las circunstancias señaladas en los artículos 126, 127, 128 y 129, cuyos resultados fueren lesiones a las personas, las penas privativas de libertad previstas en cada uno de estos artículos se modificaran de acuerdo a la siguiente escala: d) Un cuarto si el accidente ocasionare incapacidad laboral o enfermedad de treinta y uno a cincuenta y nueve días.”, concordante con el artículo 121 literal a) ibídem, es decir que la sanción que imponía la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para este tipo de infracciones, oscilaba entre 9 a 15 meses de prisión correccional y no tres años como mal impusiera el Juez           a-quo en su sentencia del 15 de julio del 2014. Por las consideraciones antes realizadas y de conformidad con lo contemplado en el artículo 331 del Código de Procedimiento Penal que señala: “Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que, se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que la hubiere provocado.”; esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resuelve Aceptar el Recurso de Nulidad Interpuesto por el procesado JUAN CARLOS PAUCAR PILAMUNGA, y declarar la nulidad de lo actuado a partir de la audiencia de juzgamiento llevada a efecto el 27 de junio del 2014, a las 08h39, a costa del Juez a-quo que provocó la nulidad dentro del presente caso. Se ordena que una vez ejecutoriada la presente resolución se remita al Juzgado de origen para los fines legales pertinente. Notifíquese y Cúmplase.-

 