VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Juicio Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del Sr.  MEZA GARZON EDUARDO MANUEL, en contra de quien el Señor Fiscal ABG. FRANCISCO CAMPOS QUINTANA, con fecha  Enero 22 del 2013 del 2013, a las  14h01, inicio instrucción fiscal por considerarlo presunto autor del delito tipificado en el artículo 550 del código penal, en concordancia con el Art. 551, primera parte, del mismo cuerpo legal, esto es el DELITO DE ROBO, (NO CALIFICADO O ROBO SIMPLE). El procesado MEZA GARZON EDUARDO MANUEL, junto con su defensor Abg. RAUL ANDRADE, de la DEFENSORIA PUBLICA, solicitan, verbalmente, que sea aplicado en este caso el procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Señor Fiscal, quien lo ha aceptado. En la petición firmada por el procesado EDUARDO MANUEL MEZA GARZON, admiten el acto, o hecho factico,  atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Así el procesado, mediante escrito presentado con fecha 22 de Enero del 2013, a las 13h50m, nos dice textualmente “…Admito el acto atribuido en mi contra y por lo consiguiente consiento la aplicación de este procedimiento abreviado…".  Además de acepta el hecho factico atribuido, y de manifestar que tomar esta decisión en forma libre, voluntaria y sin presión de ninguna índole; y, que por parte del procesado se ha prestado su consentimiento sin presión de ninguna índole y sin existir ninguna violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la fiscalía en la Audiencia de Calificación de Flagrancia, solicita que el juzgado acepte el Procedimiento abreviado y pide que le imponga una pena de DIEZ MESES DE PRISION CORRECIONAL, sentencia que a opinión del Sr. Fiscal está dentro de los parámetros que exige la norma invocada y se está aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causa, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial., El Procesado ratificar, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La relación de los hechos es el siguiente: “… En instantes que patrullaba por la Av. José Luis Tamayo y Patricio Icaza Cornejo, me percate de la aglomeración de varias personas y una de ellas me solicitaba auxilio, acercándome a verificar la novedad, donde tome contacto con el Sr. Javier Alejandro Chang Bastidas, con C.C. 0925364630 (amigo de la perjudicada), quien me manifestó que un sujeto acababa a de robarle a la menor de nombres MELANI PATRICIA ROSALES SUBIA, de 14 años de edad, un teléfono celular marca Samsung, color blanco , una cartera color concho de vino con sus documentos personales, intimidándole con un arma de fuero, pero que con la colaboración de los transeúntes lo habían detenido haciéndonos la entrega del ciudadano que se identificó con los nombres de EDUARDO MANUEL MEZA GARCON, al realizarle un registro personal se le encontró las evidencias detalladas en el acápite correspondientes, con los antecedentes expuesto se procedió a la detención, dándole a conocer sus derechos constitucionales, posterior se lo traslado hasta el UPC 45, donde se acercó la Sra. Verónica Cecilia Montero Gonzales, quien reconoció plenamente al Sr. EDUARDO MANUEL MEZA GARZON, como la persona que minutos antes le había robado en la Cada, Guayacanes a la altura de la farmacia 91, una cartera de tela jeen, documentos personales, un teléfono celular y la cantidad de 5 dólares, intimidándole con un arma de fuego, además reconoció la cartera jeen como de su propiedad, acto seguido fue conduci9do hasta la fiscalía de Delitos FLAGRANTE UVC, donde se tomó contacto con el Señor Dr. Francisco Campos Quintana, Fiscal de turno, quien al conocer los hechos indico que se realice el respectivo parte de detención por DELITO ONTA LA PROPIEDAD, que los perjudicados presenten la respectiva denuncia…..”. CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Denuncia presentada por la persona ofendida, en este caso por el ciudadano Sr. JAVIE ALEJANDDRO CHANG BASTIDAS; b) Parte de aprehensión; c) las Evidencias encontradas en poder del procesado, que consta ingresados en la cadena de custodia, entrega por el Señor Policía AGUILAR LANDY CARLOS EDUARDO, de fecha 21 de Enero del 2013; d) Así , como el Comprobante de Ingreso de Evidencias –Bodega Centro No. 83-C, de fecha 21 de Enero del 2013, a las 19h00.  Así como, la responsabilidad del  procesado en el cometimiento del delito de ROBO  ha quedado demostrada conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa, esto es, por admitir el Sr. EDUARDO MANUEL MEZA GARZON el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.-   El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte de los procesados en la etapa de Instrucción fiscal. El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) Todo delito va en contra de la Sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad y  la PROPIEDAD PRIVADA.                    b) Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones , análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: EDUARDO MANUEL MEZA GARZON, de 22 años de edad, de ocupación servicio técnico, de nacionalidad ecuatoriana,  con cedula de ciudadanía no. 092563212-7, domiciliado en la Ciudadela Guayacanes de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera AUTOR DEL DELITO DE ROBO (SIMPLE) delito tipificado en el art. 550, en concordancia con el art.551,primera parte del código penal vigente, y se les impone la pena de DIEZ MESES DE PRISION. Condena que cumplirán en el Centro de Adultos en conflictos con la Ley Penal No. 1. De Guayaquil, (antes Centro de Rehabilitación Social del Litoral), debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privados de su liberta. Actué la Analista Jurídica 2, Abg. Andrea Torres M., LEASE Y  NOTIFIQUESE.  