En Guayaquil,    a los      diecinueve días  del mes   Agosto del dos mil doce; a las    nueve horas   y   cuarenta minutos  comparece en la sala del despacho ante el Abogado    Luis Trejo Neira ,  Juez  Temporal  del Juzgado Tercero de Tránsito del Guayas  y  el  Abogado  Guillermo Espinoza de los Monteros encargado de la Secretaría del Juzgado Tercero comparece           CRISTIAN JACKSON SOLORZANO MENDEZ con cedula de identidad No.0941631533 acompañado  de la    Abogada  Sara Isabel Sañay Moran  Representante del ministerio Publico   Reg.13420  con casilla judicial No.5563; y el Agente de tránsito         Mani¡uel Valdez Llerena de código No.5089 quien  no compareció a esta diligencia  .- Con el objeto de realizarse la  Audiencia de contravenciones. Al efecto siendo el día y la hora señalada en providencia respectiva el Señor Juez declara instalada la presente Audiencia oral  de contravenciones y concede la palabra.  Al compareciente quien manifiesta llamarse como queda indicados  19  años de edad,  de estado Civil: soltero, de profesión   u ocupación    comerciante de mariscos dirección:      El guasmo Mz 5 solar 7 . Sobre la presente impugnación de Tránsito, Con el objeto de realizarse la  Audiencia de contravenciones. Al efecto siendo el día y la hora señalada en providencia respectiva el Señor Juez declara instalada la presente Audiencia oral  de contravenciones y concede la palabra al compareciente quien manifiesta: Efectivamente  me encontraba conduciendo  sin licencia, ya  que  me encontraba manejando   una moto  ya que iba ir a comprar,  y me detuvieron y me pidieron la licencia y por eso  me citaron por no tener licencia  de conducir, por lo que me allano por no tener licencia de conducir, ya que es la primera vez que se encuentra detenido  por este tipo de infracciones, por lo que solicito que ordene  mi libertad   y se sirva sancionarme y disponer mi inmediata libertad  así como lo dispone el art.145.1 de la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Hasta aquí mi intervención.- A continuación el señor juez le concede la palabra al Abogada patrocinadora quien manifiesta: En nombre y representación del Sr. Solorzano Mendez Jackson quien manifiesta: Su señoría como abogada de mi defendido  debo de indicar  que nos  allanamos al contenido del parte. Tome en cuenta su señoría que se encuentra detenido por manejar en estado de embriaguez por tal razón le pido  que lo sancione conforme lo establece el art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial; solicito la devolución de mi licencia de conducir, en virtud de esto solicito a usted  su Señoría se me conceda mi libertad en concordancia con lo que dispone al Art.145.-  Es todo lo que debo indicar.- Con lo que TERMINA la diligencia y firman en unidad de acto firma el señor Juez compareciente y Secretario encargado que certifica.- Con lo que TERMINA la diligencia y firman en unidad de acto firma el señor Juez, compareciente y secretario encargado que certifica. A continuación el señor Juez expone: Habiéndose realizado la audiencia Oral de contravención conforme a derecho , y atento a lo que establece el artículo 168 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial , el estado actual del expediente es de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el Procedimiento, por la que la declara valida en todas sus partes .- SEGUNDO.- La existencia material de la contravención grave de tránsito se encuentra comprobada confirme en derecho, con el parte contra en la que el Agente de tránsito expone las circunstancias en que se procedió a la detención del ciudadano SOLORZANO  MENDEZ CRISTIAN JAKSON .- En la declaración realizada por el detenido    Solórzano Méndez Cristian Jakson con cedula No.0941631533 , quien  ha manifestado que se allana al contenido del parte.- TERCERO:_ Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Luis Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas mediante acción  de personal No.3187 UARH-KZF, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra  del ciudadano, Solórzano Méndez Cristian Jakson con cedula No.0941631533 cuyo estado y condición obran  del expediente, al mismo que le impongo la pena de TRES DIAS  DE PRISION, y al pago de un SALARIO MINIMO VITAL UNIFICADO DEL TRABAJADOR, por concepto de multa , al tenor del articulo 145 literal a) de la Ley Orgánica de transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial .- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a su favor, una vez que el sentenciado haya cumplido la pena impuesta por el suscrito. Así mismo el secretario del despacho notifique con esta Resolución al Jefe Provincial de  Tránsito del Guayas, a fin de que tenga  conocimiento del mismo y  cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la Ley antes mencionada.- dese  cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- sáquese copia de este fallo a los libros de  archivo de la Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese