AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO CONTRAVENCION DE TRÁNSITO
Causa 2015 – 01210G
Guayaquil, 17 de junio del 2015. 16h00. UJPN1G
AB, JOSÉ CANCHINGRE TAMA
Juez. AB. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO
______________________________________________________________________JUEZ:  Señor AB, JOSÉ CANCHINGRE TAMA, tenemos la novedad de no contar con el Agente de Tránsito, pues en un olvido del Actuario del Despacho no fueron notificados en legal y debida forma para que asistan a esta audiencia, de todas manera se escuchará sus argumentos por los cuales impugna esta citación. Además no va a ver ningún tipo de afectación por eso paso a escucharlo, se va a resolver y no se va a sancionar a la gente, por consiguiente el llamado de atención al Actuario ya se lo realizó respecto a esta omisión, pero vamos a darle paso y se va a notificar a la CTE con los resultados de la misma.
AB, JOSÉ CANCHINGRE TAMA, C.C. 080112729-1, 49 años, soltero, no tiene religión.  No se encuentra el oficial  de Tránsito que me realizó la citación, por cuestiones que no es imputable a él sino a la administración de Justicia, porque de pronto sin su presencia, con todo derecho presumo que tienen la facultad de pedir la nulidad del acto. Mi impugnación obedece a que el día que se indica en la notificación correspondiente me procedió a citar sin ningún elemento necesario. Yo estaba estacionado en las calles Machala y Ballén, eran las 7 de la noche, al salir a la esquina de la calle Quito, llego a Ballén, el Vigilante, me hace estacionar a la izquierda y no a la derecha, no sé de qué estado de animo se encontraba el Vigilante y me dice que traía las luces apagadas, claro si yo salgo de Machala y Ballén y le digo que sí las encendí porque salgo de Machala y Ballén, arranco y viro por Ballén y me para a una cuadra, me imagino que me ve con las luces apagadas y al arrancar las prendo, total me pidió los documentos y me hizo la citación, me hubiera dicho que las luces del vehículo no funcionan, pero yo arranco y prendo las luces, por eso considero que no son suficientes elementos para la citación, no está el Vigilante para aseverar o desacreditar lo que digo, como no tengo ninguna contradicción. Por la otra parte solicito que deje sin efecto la citación.
JUEZ: El Art. 644 del COIP establece el procedimiento expedito para el juzgamiento de estos tipo de contravenciones de tránsito, tengo que referirme en primer lugar a la validez y competencia de este proceso contravencional que se inició en esta judicatura y que llegó por sorteo 31 de marzo 2015, por impugnación de José Canchingre. Se ha dado el trámite correspondiente, se han respetado sus derechos y garantías Constitucionales, así como también de la Institución agraviada, y por tanto. No se observa ningún tipo de violación al debido proceso, y tampoco ninguna objeción a la competencia de ésta Juzgador, soy debidamente competen por Resolución 104 emitida por el Consejo Judicatura, así como lo determina el LOFJ y CRE, el presente expediente es válido y el presente Juez competente para resolver. De lo manifestado por el Impugnante queda claro que los hechos que se le imputan dentro de la boleta contravencional corresponde a una contravención por llevar encendida luces de su automotor, por ello el Vgte le llamo la atención, el día 26 de marzo del 2015, 20h12, según lo que Ud. expone las luces de su automotor salió estando parqueado, las luces prendidas el Vgte debió ser consecuente por cuanto no comete usted una contravención grave, era algo que pudo haberse subsanado sin haber se emitido esta boleta, y Ud. recure a las instancias judiciales para tener una respuesta a sus requerimiento, consta boleta original, el procedimiento seguido, y hoy su testimonio como prueba a favor suyo, que en base lo manifestado tengo el convencimiento pleno que me ha manifestado la verdad de los hechos, no pueden ser contravenidos por la ausencia del Vgte. Pero la espontanea expresión suya tiene asidero en este Juez y lo absuelvo de toda responsabilidad dentro de este hecho contravencional motivo de juzgamiento, le haré conocer la sentencia por escrito para los fines legales pertinentes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria, de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. Edison Parrales Cuesta
SECRETARIO