VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Señor SGOS. de Policía FIDEL BOLIVAR MOREIRA VERA y CBOP. GUAMAN MORALES CARLOS,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano ERICK JESUS DOMINGUEZ PARIAS, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándome de servicio como Kennedy 2-5 APROXIMADAMENTE 22:50 del dia 20 de junio del 2016, por disposición del ECU 911 nos indicó que avanzaramos hasta el SUPERMERCADO MI COMISARIATO  ubicado eb las calles LUIS PLAZA DAÑÍN Y FRANCISCO ORELLANA, donde había una persona aprehendida por hurto, al llegar al lugar tomamos contacto con el señor GUARDIA DE SEGURIDAD de nombres LEMOS LEMOS LESTER ROMANO con C.C. 0803057769 de 29 años de edad, el cual nos dio en calidad de aprehendido al señor DOMINGUEZ PARIAS ERICK JESUS con C.C. 0929794634 de 24 años de nacionalidad ecuatoriana, el cual minutos antes había ingresado en calidad de cliente a este local, ya que su aptitud dentro del mismo había puesto en alerta a la seguridad de dicho a almacén, el mismo que en el interior había procedido a sustraerse SAHMPOO DE MANZANILLA DE 325 ml (11 FL OZ) BAMBINI, SHAMPOO ALOE VERA DE 325 ML (11 FL OZ) BAMBINI y VITAMINA C EFERVESCENTE + ZINC de 10 TABLETAS DE 1 GRAMO, dicho movimiento fue observado por el personal que labora en el almacén para acto seguido disponerse a abandonar las instalaciones antes descritas, siendo interceptada por el personal de seguridad y pedirle que colabore con un registro de rutina, encontrándole las evidencias antes descritas en el acápite adherida a su humanidad y al solicitarle las facturas no presentó ningún tipo de documento que acredite su cancelación, motivo por el cual se procedió a la aprehensión de la mencionada ciudadano  a quien se le hizo conocer sus derechos constitucionales estipulados en la Constitución de la República del Ecuador Art. 77 numerales 2,3  y 4. Para posterior ser trasladado hasta el Complejo Judicial Albán Borja, donde se obtuvo el respectivo certificado médico con el sello de la brigada de capturadores, para luego trasladarnos hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte y perlo  órdenes de la autoridad competente, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014,  y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el AB. JOSÉ TORRES TERÁN, PROCURADOR JUDICIAL DE CORPORACIÓN EL ROSADO manifiesta: Señora Jueza, comparezco a esta como Procurador Judicial de la COPORACION El Rosado S.A, para denunciar al ciudadano ERICK JESUS DOMINGUEZ PARIAS, ya que su conducta según lo narrado por el Agente de Policía se encuadra en lo tipificado en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal solicito se  anexe al expediente el CD donde se capta lo que arroja el Parte y como prueba las la proforma, pido que de ser necesario se tome la versión al ciudadano Lemos Lemos Lester Romano, guardia del almacén.- INTERVENCIÓN DE LA AB. LORENA VEGA COBOS DE LA  DEFENSORÍA PÚBLICA, EN REPRESENTACIÓN DE DOMINGUEZ PARIAS ERICK JESUS, quien manifiesta: Comparezco a esta audiencia de conformidad al artículo Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, solcito que mi defendido sea escuchado primero; concedida la palabra a Domínguez Parias Erick Jesús, manifestó: Estoy arrepentido de o ocurrid pido las disculpas, lo hice por necesidad no tengo empleo y la madre de mi hija me exigía que le compre esas vitaminas a la bebe. INTERVENCIÍN DE LA DEFENSA: Señora Jueza hemos escuchado a mi defendido ha mostrado arrepentimiento, además todos sabemos la situación caótica que vive el país, no es fácil conseguir empleó, no digo con esto que la gente debe salir a robar, pero considero que se le debe dar una oportunidad, ya el monto de los sustraído es irrisorio son solo trece dólares, además son medicinas que eran para hijita pequeña, mi defendido ha colaborado con la justicia, por lo que solicito se le aplique una sanción distinta a la privación de la libertad de la contemplada en el Art. 63 numeral 2, así también nos habla del Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal, a que se considere trabajo comunitario este tipo de sanción, la pena no es superior a 6 meses, todo esto por tratarse de una persona que cometió este acto por una necesidad económica. RÉPLICA DEL AB. JOSÉ  TORRES TERÁN.- Señora Jueza muestro aquí que el señor ya ha sido sancionado en otras ocasiones por este mismo delito, ya lo hemos despulpado, recién en menos de dos meses ya fue sancionado se lo privó de su libertad, aquí está la sentencia que bajé del sistema de causas, por lo que solicito se aplique lo que exige la norma. RÉPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Señora Jueza todos sabemos la norma constitucional que no se puede discriminar a una persona por su pasado judicial, la defensa está mostrando una sentencia con ese fin, además él lo hizo por necesidad no se debe criminalizar la pobreza. CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido DOMINGUEZ PARIAS ERICK JESUS, en el cometimiento del hurto contravencional, esto es, de la versión del Agente de Policía, el video de las cámaras de seguridad instaladas en el interior del Comisariato, que registran al hoy detenido como la persona que sustrajo dos shampoo  y unas pastillas esfervescentes, que se encontraban adheridas a su cuerpo, además de su propio testimonio.  QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a DOMINGUEZ PARIAS ERICK JESUS, culpable, en calidad de autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; por  lo que se le aplica la pena privativa de libertad de cinco días de pena privativa de libertad considerando atenuantes,  y de conformidad con el Art 70 de Código Orgánico Integral Penal  a una multa del 25 por ciento de un salario básico unificado de trabajador en general, los cuales deberán ser depositados en la cuenta corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico Sub línea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. La pena privativa de libertad deberá ser cumplida en el Centro de Detención Provisional de varones de Guayaquil.- Gírese la respectiva boleta de Encarcelación y procédase la devolución de la mercadería al Almacén el Rosado con el acta de la misma. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.-