VISTOS: Que la presente causa da inicio mediante Audiencia de Formulación de Cargos, en contra del procesado EDDY ANDRES MUÑOZ LASCANO, para investigar la comisión del delito tipificado y sancionado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral penal concordante con el Art. 152 numeral 4 ibídem; y, que  por encontrarse reunidos los requisitos presupuestales que exige el  Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. Josué Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial No. 1, Florida Norte de Guayaquil, dispuso la prisión preventiva en contra del procesado antes referido. Que en la sustanciación de las investigaciones se determinó que le correspondió continuar con las investigaciones y  dirigirlas, dentro de la etapa de Instrucción Fiscal, el Ab. Reynaldo Cevallos. Que conforme lo establece el artículo 521 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándonos dentro de la Audiencia de REVISION DE MEDIDAS CAUTELARES, convocada para el 9 de abril del 2015 a las 09h00; y, siendo el estado del proceso el de resolver, se considera: PRIMERO.- Esta judicatura es competente para conocer, sustanciar y resolver la Revisión de Medidas Cautelares de conformidad con lo que determina el Artículo 225 del Código Orgánico Integral Penal. Por cuanto no se puede denegar justicia y en aplicación del principio de la tutela efectiva de los derechos previsto en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 24 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, vicio de procedimiento o la presencia de algún obstáculo legal que impidiera la realización de la presente audiencia, la que se ha sustanciado acorde a lo establecido en el Artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que se ratifica la validez de lo actuado en la presente, acorde a lo previsto en el Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- En virtud de lo manifestado en audiencia tanto por el representaste de la Fiscalía, Ab. Reynaldo Cevallos, Fiscal segundo de Tránsito, quien expresa: dentro de la petición de la revisión de medidas, debo manifestar que según el Art.  521 del Código Orgánico Integral Penal, permite, revisar o sustituir la prisión preventiva cuando concurran hechos nuevos que así lo justifiquen o se obtengan evidencias nuevas que acrediten hechos antes no justificados, por lo que existe la audiencia de formulación de cargos realizada, el 09 de marzo 2015, y que mediante sorteo de ley le correspondió a usted señora Jueza proseguir la sustanciación del presente proceso, como consta en providencia del 25 de marzo del 2015, 3.1.- Existe el Informe técnico pericial del  bus, que da como avalúo de daño $ 400; 3.2.- Informe Técnico Investigativo, mediante el cual señala que el participante 1 (peatón) cruza por un lugar no autorizado para hacerlo; y, participante 2, conductor del bus, 3.3.- Consta la entrevista al señor Eddy Muñoz Lascano; así como los testigos del lugar, las cuales indican que el peatón se lanza a la acera, produciéndose el accidente, y por cuanto la prisión preventiva es de carácter excepcional la fiscalía, solicita la revisión de la medidas contempladas en los numerales 1 y 2  del art. 522 del Código Orgánico Integral Penal.- Ab. Alejandro Jaime Gonzalez, señora Jueza, en representación del señor Eddy Muñoz Lascano, debo de manifestar: en esta audiencia de revisión de medidas, se ha escuchado al fiscal, que hace conocer las circunstancias del accidente, por lo que se determina que no existe grave indicio de responsabilidad de mi defendido; y, como se han ensañado con mi defendido, le han restringido y limitado los derechos y garantías establecidos en el Art. 77#11 de la Constitución de la República del Ecuador, el señor juez, anterior, no le concedió las medidas alternativas, por considerar que se trata de un delito culposo, con las investigaciones, se desvanece estos indicios de convicción, como se encuentra estipulado en el Art. 535 del Código Orgánico Integral Penal; señora Jueza, el señor fiscal ha convocada la revisión de medidas, petición que no lo concuerdo, lo que cabe es la revocatoria, no la revisión de medidas, si usted aceptara esta medida, que se tenga en cuenta mi arraigo domiciliario, demostrada con la escritura del domicilio en la vive en unión el señor EDDY ANDRES MUÑOZ LASCANO con la señora TERESA ARACELY MENDOZA ACOSTA, así como el certificado laboral y certificados de antecedentes penales.- CUARTO.- Como la presente audiencia de revisión de medidas es solicitadas por el procesado y el señor representante de la Fiscalía,  para otorgarlos, se considera lo siguiente: La detención según el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal tiene por objeto: “Art. 534.- Prisión Preventiva.- Finalidad y requisitos.- Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena. En el caso que nos ocupa, la Fiscalía considera que de conformidad al Art.  521 del Código Orgánico Integral Penal, permite, revisar o sustituir la prisión preventiva cuando concurran hechos nuevos, que así lo justifiquen o se obtengan evidencias nuevas que acrediten hechos antes no justificados. En este caso existen hechos nuevos que  justifican la medida cautelar personal, que desvanecen los que motivaron la privación de libertad, y en virtud  del principio dispositivo previsto en el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República que concuerda con el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que determina: “…Todo procedimiento judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes de conformidad como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”; sin embargo es menester afirmar que toda medida cautelar debe tener como límite la necesidad de dicha medida y el plazo razonable de la misma; y, en la especie, se observa que el abogado del  procesado si presenta documentación a su favor, esto es:  a.- Escritura del domicilio en la que vive en unión de hecho, el señor EDDY ANDRES MUÑOZ LASCANO con la señora TERESA ARACELY MENDOZA ACOSTA; realizado en la Notaria Vigésima del Cantón Guayaquil, del Dr. J. Antonio Haz Quevedo; b.- Certificado laboral; y, c.- Certificados de antecedentes penales; ante estas circunstancias y en mi calidad de JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 GUAYAS, acepto la solicitud del señor fiscal en otorgarle las medidas alternativas a la prisión preventiva, al ciudadano EDDY ANDRES MUÑOZ LASCANO, ecuatoriano, cedula de ciudadanía 1304043761, con domicilio en la Cooperativa “Horizontes del Guerrero”, bloque tres, Mz. 2110, sector 97, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral penal, esto es: la prohibición de salida del País; y, la de presentarse cada quince días en la fiscalía, hasta que concluya, se revoca la prisión preventiva y se ordena su inmediata libertad. Agréguese los escritos presentados por Eddy Muñoz Lascano, dejando copias certificas en autos, procédase al desglose que solicita.- Cúmplase y Notifíquese.-