VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada  de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por los suscritos Jueces Provinciales; Dr. Jose Coellar Punin, en calidad de juez ponente, Dr. Carlos Gonzalez Abad y Ab. Richart Gaibor Gaibor, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado para conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por el accionante EDGAR JESUS DELGADO PARRA, en contra de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, de fecha 30 de noviembre del 2020, a las 07h55, que declara sin lugar la presente Acción de Protección, por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA. Los suscritos Jueces de esta Sala Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, somos competentes para conocer y resolver el presente expediente de Acción de Protección, como Jueces Constitucionales de segunda instancia, de conformidad con el Art. 86, numeral 3, inciso segundo, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.-  SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. La demanda de acción de protección se ha sustanciado observándose las normas constitucionales previstas para las garantías jurisdiccionales que señala el Art. 86 Nral. 2, Lral. a) y b) de la Constitución de la República, Art. 76 ibídem relativo al debido proceso; y Art. 8 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin que se haya omitido solemnidad sustancial alguna que pueda incidir en la resolución de la causa, en razón de lo cual, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES. Argumentos planteados en la demanda.  El 30 de octubre del 2020, a las 11h49, comparece EDGAR DELGADO PARRA, interponiendo la presente acción de protección, señalando como sus fundamentos de hecho:   
“mediante resolución No. 2019-044-CsG-CNTO-PN, de fecha 28 de enero del 2019 (en adelante Resolución 044) expedida por el Honorable Consejo de Generales de la  Policía Nacional, el cuerpo de colegiados en referencia califico al hoy accionante   como idóneo para el llamamiento al Curso de  Ascenso para el inmediato grado superior, declarándome cursante, para que luego de cumplir los  requisitos estatuidos en el art. 94 del Código Orgánico De Las  Entidades De Seguridad Ciudadana y  Orden Público, pueda ascender al grado  de Cabo  Segundo.
 Es así que luego del Curso del Ascenso respectivo, se expidió  el “informe de culminación del curso de ascenso de los señores Servidores Policiales Tecnico-Operativod correspondiente al tercer grupo académico 2019” del 02 de octubre del 2019, suscrito por el asesor académico  del departamento de educación a distancia  de la Dirección General De Educación De La Policía Nacional  y por el jefe del departamento de educación.
Sin embargo  conforme se desprende del informe S-n realizado por  el señor Sargento Primero  de policía Carlos Llano, contentivo del cuadro de cumplimiento de requisitos  de ascenso al tenor  del antes mención artículo 94 del COESCOP, por parte de los servidores policiales a quienes les correspondía ascender al inmediato grado superior en octubre de 2019. 
Del documento trascrito en el numeral  que antecede, el suscrito  se lo hizo constar como no apto en el aspecto psicológico, para el ascensor inmediato grado superior por supuestamente no cumplir el requisito contemplado en  el numeral 3 del artículo 94 del COESCOP.
Con estos antecedentes, mediante Resolución Mo. 2019-494-Cs-CNTO-PN de fecha 25 de noviembre  de 2019,  el Consejo de Generales resolvió  calificar no idóneo, para  el ascensor inmediato grado superior al  compareciente, por constar como no apto a la ficha medica  y psicológica, incumpliendo con el requisitos contenido en el numeral 3 del artículo 94 del COESCOP. La mentada resolución 494 fue notificada al hoy accionante el 9 de diciembre del 2019.
Por no estar conforme a lo resuelto, el 12 de diciembre Dell 2019, interpuse recurso de reconsideración  la resolución 494 ante el mismo consejo de generales, en el cual, argumente al cuerpo colegiado en referencia que se constituyó una violación al derecho constitucional a la salud y a la igualdad formal, material y a la no discriminación en detrimento del hoy accionante al haberme calificado como no idóneo para el ascenso al inmediato grado superior al ser considerado no apto dentro de la ficha medica correspondiente al requisito psicológico.
¿Dónde radicó la violación a los derechos constitucionales antes mencionados y que fueron alegados en el antedicho recurso?, conforme reza de la referida impugnación y de los propios documentos aparejados al mismo el suscrito, en aquel entonces, era adicto a la marihuana, motivo por el cual, reconociendo expresamente dicha adicción, busque ayuda psicológica y terapia de rehabilitación dentro de la institución policial desde el año 2018 a fin de poder superar mi adicción que por mandato constitucional es un asunto de salud pública.
 Este tratamiento conforme era locación conocer por parte del consejo de generales y demostrara a su autoridad fue iniciado el 2018, con anterioridad al curso de ascenso al inmediato grado superior, ordenado por el  Consejo De Generales mediante resolución 044 de 28 de enero del 2019, prueba de que el anterior se desprende del informe psicológico realizado el 10 de diciembre del 2019, expediente por la señora Subteniente de policía de sanidad psicóloga clínica Nashia Ocaña Sanchez, coordinadora técnica de la unidad de atención al personal policial con discapacidad y enfermedades catastróficas.
3.1. Derechos que alega han sido vulnerados.
 Supuesta violación al derecho a la Salud, violación al principio de legalidad consagrado en el Art. 76 numeral 3 de la Carta Magna; supuesta violación a la seguridad jurídica consagrado en el Art. 82 de la constitución de la república del Ecuador.
 
3.2. Pretensión. 
3.3.a.- Se acepte esta Acción de Protección debidamente planteada y se declare mediante sentencia la vulneración de derechos constitucionales del compareciente  la salud y  a la garantía básica del debido proceso en lo concerniente a ser juzgado con observancia del trámite propio de cada procedimiento, a la seguridad jurídica y a recibir resoluciones motivadas del poder público.
3.4. Decisión de la Jueza a-quo. En fecha 30 de noviembre del 2020, a las 07h55, el Tribunal Aquo emite sentencia escrita en la que motiva la decisión oral emitida en audiencia, en la que declara sin lugar por improcedente la Acción De Protección propuesta por EDGAR JESUS DELGADO PARRA, en contra del Ministerio de Gobierno  y el Comandante General De La Policía Nacional Del Ecuador.
 
3.5. Una vez radicada la competencia de la presente Acción Constitucional de Protección en esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito, a pedido  del legitimado activo, convocándose para que se lleve a cabo la audiencia de estrados el día 21 de mayo del 2021, a las 15h00, estando presente el Ab. Carlos Avalos Moreira, en representación del accionante recurrente Edgar Jesús Delgado Parra; el Ab. Iván Pozo Aguirre, en representación del accionado Ministerio de Gobierno del Ecuador y el Ab. José Luis Vega Sancho, en representación del accionado Comandante General de la Policía Nacional del Ecuador.-
 
 
CUARTO: CONSIDERACIONES DEL RECURSO DE APELACION Y LA INSTITUCIÓN PROTECCIÓN. Entre las garantías jurisdiccionales establecidas, se encuentra, la acción de protección, que es un derecho constitucional establecido en el Art. 88 de la Constitución de República[1], así también el Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (en adelante LOGJCC), que reconoce el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución así como en tratados internacionales de derechos humanos, siempre que inexista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.
4.1.- El Art. 24 de la LOGJCC[2], establece sobre el recurso de apelación en este tipo de acciones, constituyendo un medio de impugnación a través del cual las partes, solicitan que un tribunal de alzada, examine una resolución o sentencia dictada dentro de un proceso, por el Juez o Jueza que conoció en la instancia inferior, debiendo fundamentar en legal y debida forma sus inconformidades con la sentencia recurrida, en observancia a lo  prescrito en los artículos 24 y 26 de LOGJCC, en concordancia con los artículos 75, 76 numeral 7 literal m); y, 169 de la Constitución de la República del Ecuador.  
4.2-. La Constitución de la República en su Art. 1 establece que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos, toda vez que el poder público se encuentra sometido a los derechos de las personas, cuyo reconocimiento y ejercicio no puede ser desconocido. Derechos de las personas que, conforme al principio previsto en el inciso tercero del numeral tercero del Ar. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, son plenamente justiciables y además son objeto de tutela a través de las garantías constitucionales jurisdiccionales, entre las que encontramos a la acción de protección, herramienta para proteger los derechos constitucionales de las personas a vulneraciones o lesiones de sus derechos por parte de la autoridad pública y, bajo ciertos supuestos, por parte de un particular. 
4.3-. De conformidad al Art. 89 de la Constitución de la República, la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y complementando esta disposición el Art. 39 de la LOGJCC prescribe que a través de dicha acción de protección se tutela tanto los derechos reconocidos en la Constitución como en tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por otras acciones constitucionales.
4.4-. La Corte Constitucional para el Período de Transición señaló que la acción de protección tiene dos objetivos primordiales “la tutela de los derechos constitucionales de las personas, así como la declaración y la consiguiente reparación integral de los daños causados por su violación” (Sentencia No. 0140-12-SEP-CC, de 17-IV-2012, Caso No. 1739-10-EP), y como lo manifiesta el tratadista Dr. Iván Cevallos Zambrano en su obra La Acción de Protección-Formalidad, Admisibilidad y Procedimiento “…corresponde al operador judicial, ya al momento de calificar la pretensión inicial o al momento de dictar sentencia, determinar si el hecho narrado o puesto a su conocimiento vulnere o no alguno de los derechos garantizados en La Constitución…” (Editorial Workhouse Procesal, Primera Edición, Quito-Ecuador, 2014, pág. 199).
4.5-. Por tanto, para la procedencia de la acción de protección, se requiere de: 1) La existencia de “derechos reconocidos en la Constitución” 2) La existencia de un “acto u omisión” que emane de autoridad pública no judicial y, 3) Que el acto “vulnere derechos constitucionales” del accionante. El Art. 1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos establece dos importantes obligaciones a las que se someten los Estados partes, siendo éstas la de “respetar” los derechos humanos de todos los individuos sujetos a su jurisdicción y de “garantizar” su ejercicio y goce; la obligación de respeto exige que los agentes estatales, en nuestro caso, los servidores públicos no violen los derechos humanos establecidos en la Convención y en la Carta Fundamental del Estado; y, al garantizar exige que el Estado realice acciones que aseguren que todas las personas pueden ejercerlos y gozar plenamente de ellos, para lo cual deberá organizar el aparato estatal con el objeto de que efectúen estos fines.
QUINTO: ARGUMENTACIONES JURÍDICAS QUE SUSTENTAN LA RESOLUCIÓN  DE LA SALA.
En Virtud del acápite anterior, es fundamental establecer el alcance de esta acción como garantía constitucional, por cuanto fundamentalmente constituye un derecho que se otorga a la persona para acceder a la autoridad designada y que ésta tome las medidas conducentes para proteger los derechos fundamentales, constitucionalmente garantizados y consignados en la Carta Magna, consecuentemente es un derecho y una garantía que se efectivizan a través de esta acción. En el caso in examine, mediante la demanda del accionante, quien menciona que se le han vulnerado sus derechos constitucionales del derecho a la salud, al principio de legalidad, a la seguridad jurídica y  a la motivación, al habérsele dado de baja  de la policía nacional, así como la emisión de la resolución No. 2019-494-CSG-CNTO-PN, de fecha 25 de noviembre del 2019,  mediante el cual se le considera no apto psicológicamente para el ascenso al inmediato grado superior, no cumpliendo con el requisito establecido en el numeral 3 del artículo 94 del COESCOP.
5.1. El accionante alegó en la audiencia realizada ante  el Tribunal a-quo y esta Sala, la vulneración de sus derechos, como son: «… derecho a la salud, al principio de legalidad, a la seguridad jurídica y  a la motivación…». Entonces, la problemática jurídica planteada se centra en establecer:
¿Existe o no la vulneración de derechos constitucionales  en la resolución No. 2019-494-CSG-CNTO-PN, de fecha 25 de noviembre del 2019,  mediante el cual el Consejo  de Generales, resolvió calificar no idóneo para el ascenso inmediato  grado superior al compareciente por constar como no apto en la ficha medica psicológica?
La Sala ha realizado un análisis objetivo de las alegaciones de las partes confrontadas en la audiencia llevada a efecto en primera  y segunda instancia. Así mismo ha revisado las pruebas que se adjuntaron al proceso, para resolver el problema planteado debe señalarse que la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso. Sobre el derecho al debido proceso, la Corte Constitucional en el período de transición, en la parte pertinente, indica:
«…En relación al derecho al debido proceso plasmado en el Art. 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con las cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujetan a reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución, y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho» (Sentencia No. 004-13 SEP- CC, Caso No 0032- 11-EP)».
El debido proceso incluye el derecho a la defensa, sobre el cual la Corte Constitucional se ha pronunciado:
«…el derecho a la defensa, concebido éste, como el principio jurídico procesal o sustantivo a través del cual, toda persona tiene derecho a ciertas garantías mínimas para asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso, incluida la oportunidad para ser oído y hacer valer sus pretensiones frente al juez, es decir, que a nadie se lo debe privar de los medios necesarios para proclamar y hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso judicial o administrativo, equilibrando en lo posible las facultades que tiene el sujeto procesal accionante como el defensivo y vinculado esencialmente a contradecir la prueba de cargo, aportar medios de prueba que afiancen su condición de impugnar las decisiones legales que le sean contrarias, controlar la prueba e intervenir en la causa en igualdad de condiciones que la parte actora» (Sentencia 008-12-SEPT-CC.- Caso N0522-10-EP)».
Realizada esta precisión, tenemos que como antecedentes facticos del caso concreto, se aprecia que mediante resolución No. 2019-044-CsG-CNTO-PN, de fecha 28 de enero del 2019m expediente por el Honorable Consejo de Generales de la Policía Nacional, califico al accionante como idóneo para el llamamiento al curso de ascenso para el inmediato al grado superior, declarándolo cursante, para que pueda cumplir los requisitos establecidos en el art. 94 del Código Orgánico De Las Entidades De Seguridad Ciudadana Y Orden Publica, y luego pueda ascender al grado de Cabo Segundo; posteriormente mediante resolución  2019-0494CSG-CNTO-PN, de fecha 25 de noviembre del 2019, el Consejo de Generales resolvió calificar no idóneo para el ascenso al mediato grado superior al compareciente por constar como no apto para la ficha medica psicológica, decidiendo a su vez de conformidad a lo establecido en el art. 126 del COESCOP,  el cese de las funciones del accionante.
5.2. respecto a la alegación de la supuesta afectación del derecho a la salud, se establece que el Estado ecuatoriano establece instituciones que garantizan el derecho a la salud a todos los servidores policiales, así como consta de las tablas procesales, mediante resolución 2020-057-CSG-CNTO-PN de fecha 10 de febrero del 2020, se rechaza el recurso de reconsideración interpuesto  por el accionante, mediante el cual indica  “puesto que al conocer sobre el estado de salud de los referidos servidores policiales, el  Hospital Guayaquil No. 2 y los centros médicos de la institución, inmediata han brindado las facilidades para sus valoraciones y tratamientos de sus enfermedades que padece.
5.3. Respecto a la alegación de la supuesta violación del debido proceso,  este tribunal de alzada considera que solo se puede juzgar a una persona con observancia del trámite propio de cada procedimiento, más aun cuando se observa que  el accionante ha agotado todas las vías administrativas, para poder ejercer el derecho a que aspira.
5.4. Al respecto la Constitución consagra en el Art. 76 núm. 3: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento", la referida disposición reconoce el derecho a que una persona sea juzgada con observancia al procedimiento o tramite propio, sea este administrativo, judicial o de cualquier naturaleza. De las pruebas aportadas se evidencia que el accionante ejerció activamente su derecho a la defensa, por lo que, la supuesta violación a la seguridad jurídica, se observa que se han acatado el cumplimiento de las debidas normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.
5.5. Analizadas como han sido las actas procesales que conforman el presente expediente de acción de protección, se evidencia  que esta acción constitucional planteada por el accionante tiene como finalidad ulterior evitar su baja, no obstante la presente pretensión deviene en improcedente por lo siguiente: 1. De los hechos no se desprende que existe una violación de derechos constitucionales, por cuanto los miembros del Honorable v Consejo de Generales, es la autoridad competente para este tipo de casos, quienes han efectivizado las disposiciones establecidas en el ordenamiento jurídico (COESCOP) e iniciado el trámite que corresponde, no existiendo procesalmente vulneración de algún derecho constitucional, por cuanto la decisión dispuesta se encuentra dentro del parámetro legal correspondiente, es decir gozar de la presunción de legalidad y legitimidad, lo cual no es motivo de una acción constitucional.
Es necesario dejar en claro que las argumentaciones jurídicas realizadas por este Tribunal son de orden estrictamente constitucional, absteniéndose de incursionar en aspectos de orden legal, y nos conduce a reflexionar, que la presente acción de protección no reúne las condiciones de procedencia conforme lo determina:
a. El Art. 40.1.3 de la LOGJCC, que determina que, entre los requisitos para presentar la acción de protección es necesario “1. Violación de un derecho constitucional…3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”; y,
b. El Art. 42.1 ibídem, expresa que, la acción de protección de derechos no procede “1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales”, por lo que, en definitiva, a la acción de protección, no le compete el control de la legalidad. Para tal efecto el ordenamiento jurídico ordinario prevé las acciones pertinentes ante la autoridad competente; por lo tanto, para preservar el debido proceso y la seguridad jurídica, a los jueces les es mandatorio conducir el proceso en el marco de la competencia, para que el proceso judicial sea constitucionalmente válido.
SEXTO: RESOLUCIÓN.
Por lo expuesto, los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituyéndose en Tribunal de Orden Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelven NEGAR EL RECURSO DE APELACIÓN, planteado por la parte accionante DELGADO PARRA EDGAR JESUS, por lo que se confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, venida en grado que declara sin lugar la presente acción de protección. Una vez ejecutoriada esta sentencia, la secretaria relatora de la Sala, dé cumplimiento a lo determinado en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República. Publíquese y Notifíquese.-
 
 
 


^  Constitución de la República del Ecuador, Art. 88: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”.
^  Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Art. 24: “…Las partes podrán apelar en la misma audiencia o hasta tres días hábiles después de haber sido notificadas por escrito. La apelación será conocida por la Corte Provincial; si hubiere más de una sala, se radicará por sorteo. La interposición del recurso no suspende la ejecución de la sentencia, cuando el apelante fuere la persona o entidad accionada. Cuando hubiere más de una sala, la competencia se radicará por sorteo. La Corte Provincial avocará conocimiento y resolverá por el mérito del expediente en el término de ocho días. De considerarlo necesario, la jueza o juez podrá ordenar la práctica de elementos probatorios y convocar…”.