EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-00965
Lugar y Fecha de realización: 15 de Marzo del 2015 
Hora: 20h25
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: contravención penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez José Tamayo 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Ofendido:   Barragán Ortiz Javier Bolivar
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 5616
Procesado/s: Bruno Hidalgo José Alfredo
Abogado defensor: Viteri Rodríguez Ramón Bolívar 
Casilla judicial: 3235
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agentes de Policía 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Comparezco en calidad de abogado del hoy detenido…..Señor Juez tratándose de una contravención se puede llegar a un acuerdo reparatorio, por lo que se encuentra la suegra del detenido quien va a cancelar el acuerdo reparatorio…el señor Barragán está de acuerdo en la reparación del daño……..

Solicitudes Planteadas por denunciante:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor Juez, estábamos en patrullaje recibimos la petición de ayuda del señor Barragán, quine menciono que el hoy detenido con un puñete le había roto el para brisa al señor Barragán….por lo que se lo traslado al señor hoy detenido ante su autoridad….Interviene el Señor Barragán yo hice una carrera en donde iba el señor detenido, de ahí el señor me rompió el vidrio  y me dijo……hasta que llegue a un UPC y llame a un Policía…………. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
--Luego de haber escuchado de las partes,……se ordena se lo sanciona al ciudadano     con le establecido con 393 numeral 2 del Código de Integral Penal con una pena privativa de libertad de tres días y se dispone que previo a tener su libertad debe resarcirle el daño ocasionado al señor Barragán, esto es la cancelación del para brisa del vehículo marca Chevrolet Aveo….Las partes quedan legalmente, notificadas en la presenta audiencia tal como lo determina la Constitución y la norma procesal penal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO