Expediente No. 491-2013

AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCION
En la ciudad de Guayaquil, a los catorce  días del mes de septiembre del año dos mil trece, siendo las trece horas con veinte minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de los Juzgados de Tránsito del Guayas, ante los abogados Josué Sánchez Fajardo, Juez encargado del Juzgado Tercero de Tránsito del Guayas, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria encargada del despacho mediante Acción de Personal No. 7337-UARH-CAC, comparece   MIRANDA ALVAREZ DIEGO GASTON portador  de la  cedula de  ciudadanía  No.1205771890, de nacionalidad Ecuatoriana, de  28 años de edad, de estado Unión Libre , domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,     Flor de bastión bloque 7   mz1016 solar 17de religión católico,   comerciante de tesalia ,  acompañado  de  su  Abogado Walter Miguel Yarleque Guerrero,  Co Reg.9770 Casilla No.4473; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona detenida No. 09-00083075.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta:     estaba con unos amigos después de salir del trabajo y me tome un par de copas ya saliendo de mi casa en la avenida 25 de julio,  iba conduciendo un carro Hiunday Excel es mío, pero está a nombre de otra persona,   me dijo pare porque se me habían quemado los bombillos y procedieron a detenerme, e incluso cuando me baje del carro se me levaron el teléfono los vigilantes, no tengo con quien comunicarme  ni hacer llamada  espero que haya l posibilidad por mi trabajo , me allano al parte de de persona detenida por alcoholemia.-  A continuación el señor Juez le concede la palabra al abogado patrocinador quien manifiesta:  En nombre  y representación  de mi defendido Miranda Álvarez Diego Gastón quien manifiesta:  Mi defendido ha aceptado  que ha conducido el vehículo   tomándose unas cervezas , le hago entrego de una  credencial donde el Sr. Miranda Trabaja en la empresa Tesalia  que se haga el desglose, le sirve para el ingreso a su trabajo,  solicito que de acuerdo al art.123  de la LOTTTSV  y apegándose a su sensibilidad   de acuerdo al art.123 literal f) a lo que se refiere al trabajo comunitario se considere este articulo ya que es una persona que no toma semanalmente solamente   ese día fue con unos amigos y se tomo unos vasos  y se retiro a su domicilio  solcito en lo demás se considere  con el articulo antes mencionado .- Una vez que el suscrito Juez ha escuchado la intervención  del supuesto contraventor    Miranda Álvarez Diego Gastón,   quien ha sido asistido legalmente por su defensor particular en esta audiencia  tal como lo garantiza el Estado tal como lo determina en sus  artículos. 75 y 76 de la Constitución del Ecuador, quien ha manifestado  que el día en que suscitaron los hechos  se encontraba conduciendo  vehículo  automotor,  así mismo su abogado particular   ha hecho su alegación  en el mismo sentido, allanándose al mismo.- Por lo que esta autoridad considera pertinente lo siguiente.- PRIMERO:  Que el suscrito Juez es competente para  tramitar el presente caso conforme lo determina la Constitución de la Republica y el Código Orgánico de la Función Judicial y demás leyes.- SEGUNDO: No existen solemnidades sustanciales ni vicios de nulidad que afecten el procedimiento por lo que se lo declara valido.- TERCERO: A la presente audiencia oral y pública de juzgamiento compareció el contraventor  MIRANDA ALVAREZ DIEGO GASTON quien se ha allanado a la contravención que se juzga.- CUARTO: Que dentro del desarrollo de la audiencia se han aplicado los principios constitucionales de inmediación,. Oralidad, celeridad, y dispositivo.-  Por tales consideraciones el suscrito Juez en materia de Tránsito del Guayas, Abogado Josué Sánchez  Fajardo, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano MIRANDA ALVAREZ DIEGO GASTON cuyo estado y condición obran del expediente, a la pena de prisión corporal de 15 días, al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos a su licencia de conducir, tal como lo determina el artículo 145.2.2  de la LOTTTSV.- Una vez que el contraventor haya cumplido la  pena  impuesta  gírese en el día la correspondiente boleta constitucional de excarcelación.- Ofíciese al Señor Tránsito del Guayas a fin de hacerle conocer con el contenido de la  presente resolución; la misma que se notificara   las casilla señalada  debidamente fundamentada - Intervenga la Ab. Sofía Giler Solórzano, Oficial Mayor, encargada legalmente de la Secretaría de esta judicatura.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las trece horas con  cuarenta y cinco   minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria Encargada que certifica.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-