VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación, interpuesto por el procesado Gilberto Tómala Cornejo, de la sentencia dictada el 14 de abril del 2014, a las 09h12, por el Sexto Tribunal Penal de Garantías Penales del Guayas, por el delito tipificado y reprimido en el Artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, dentro del Proceso Penal No. 0004-2014.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos, y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria el 24 de septiembre del 2014; a las 15H00, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma, se concedió la palabra al Abogado Eduardo Vera Moreno, en representación del señor Gilberto Tomala Cornejo, quien en lo principal manifestó: “Solicita se le otorgue el principio de Favorabilidad, art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, ya que su defendido se encuentra detenido por 110 gramos  de marihuana, que dio un peso neto de 70 gramos. Considérese el suplemento en que el CONSEP, hace conocer las escalas, por lo que insistió en acoger el principio de favorabilidad”.- Interviene el Abogado Ernesto Sánchez Girón, Fiscal actuante en la causa, quien expuso en lo principal: “La sentencia de 4 años, la misma que cumple los requisitos que señala el art. 309 del Código de Procedimiento Penal, se encuentra debidamente motivada, el recurrente quizás quiere expresar que como desde el 10 de agosto del 2014, entro en vigencia el Código Orgánico Integral Penal,  quiere que le apliquen el principio de favorabilidad, del cual no me opongo, señores Jueces si así ustedes lo desean aplicar”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: Pruebas presentadas por parte del señor Fiscal: a) Testimonio de la Doctora Grey Ramírez Aspiazu, quien suscribe el Informe de análisis químico de muestras de la droga incautada al acusado, del que se ratifica, manifestando en lo principal: ”El objeto de la pericia, es que la muestra que nos llega , realizamos la prueba correspondiente para ver si corresponde a un alcaloide; tenemos una sustancia de color verde, aplicamos  las `pruebas P y PH  y se las corrobora  con la  prueba de cromatografía en capa delgada , dando  un positivo para cannabis sativa”.- b) Testimonio del Cabo Primero de Policía Kleber Chipantiza, que suscribe el informe de reconocimiento de evidencias, manifestando en lo principal: “Dentro de esta casa se pudo constatar 16 fundas de características transparentes a la  prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, dos monedas de un dólar, una de cincuenta centavos y dos de veinticinco centavos, se tomó fotografías”.-c) Testimonio del Cabo Primero de Policía  Raúl Chávez Tacuri, quien suscribe el Parte de aprehensión del acusado de fecha 01 de Noviembre del 2013, manifestando en lo principal: “Soy el que realicé la detención del procesado, todo empezó por información reservada, que un ciudadano del sector de aproximadamente sesenta años de edad se estaría dedicando al expendio de droga, nos trasladamos para verificar, logrando encontrar el mismo domicilio, estuvimos observando por veinte minutos  y las personas se acercaban al lugar y se retiraban en actitud sospechosa, nos acercamos al ciudadano, el mismo que arrojó al piso siete funditas con dieciséis gramos y nos regresamos al domicilio y encontramos nueve funditas de las mismas características  y dio positivo para marihuana y también encontramos otro de sesenta y cinco gramos, por lo que procedimos a su detención”.- d) Testimonio del Cabo Primero de Policía Eduardo Herrera Gómez, que suscribe el Parte de aprehensión del acusado de fecha 01 de Noviembre del 2013, del quien se ratifica en éste, manifestando en lo principal: “Yo pudo observar donde se encontró la evidencia, en el momento que nos acercamos , primero arrojó unas fundas y fue interceptado, Vi acercarse a unas siete personas. Salió corriendo aproximadamente un metro, cuando nos bajamos nos acercamos conjuntamente ” .- e) Testimonio del Cabo Segundo de Policía  Wellington Rafael Moran Aguilera, quien suscribe el Parte de aprehensión del acusado, , manifestando en lo principal: “Mi actuación fue como agente aprehensor, el día 01 de Noviembre del 2013 nos acudimos al cantón Durán a la misma dirección que nos decían que un ciudadano de aproximadamente sesenta años de edad se estaría dedicando a la venta de droga, vimos que se acercaban personas al lugar y se retiraban, nos acercamos y el señor corre y arroja las funditas, se hizo el registro  y en la cama  una fundita  que contenía nueve fundas conteniendo veinte gramos, dio positivo para marihuana y también encontramos otra envoltura de papel periódico con cinta de embalaje conteniendo la sustancia vegetal” .- f) Testimonio del procesado Gilberto Tomala Cornejo, quien manifestó: tener 63 años de edad, estado civil unión libre, educación Primaria, ocupación zapatero, domiciliado en el cantón Durán, ciudadela Jesús del Gran Poder del cantón Durán, no sin antes haberle informado su Presidenta los derechos constitucionales que le asisten, y del delito que se lo acusa, manifestando en lo principal: que “Lo único que puedo decir es que yo consumo, por mi enfermedad yo consumo siete funditas con alacrán para mi enfermedad…”,percibo cincuenta dólares de ingreso semanal y que  consume más o menos  diez dólares diarios.- g) Testimonio del Doctor José Rodríguez Calle, perito Psiquiatra acreditado  que suscribe el Examen Psicosomático dirigido a la Abogada Janina Mendoza, OF-SEXTOP –YGPG-FEBRERO-3-2014, informe 238-FPG-DML-JRC-Febrero -10-2014, del que se ratifica manifestando en lo principal: “Se me pidió este examen, yo lo hice el diez de Febrero del dos mil catorce, cuando hago la evaluación física, si esta persona consume cinco diarias y esta persona consume desde los quince años , la Constitución  y  la Ley 108 reafirman, que tenía que realizarse  al acusado el examen toxicológico, que no determina ese nivel de consumo; no tengo un parte, tomo la referencia que el señor me dice. La dependencia es moderada. Para mí es un caso clásico”.- QUINTO: A Fs. 08 Y 09 del cuaderno de esta instancia, consta el pronunciamiento debidamente motivado del Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, quien contestando lo dispuesto mediante providencia de fecha 14 de Mayo del 2014; las 16h50, se pronunció indicando: “…Es claro que existe una inadecuada valoración de la prueba actuada en la Audiencia por parte del Tribunal actuante, al momento de la declaratoria de culpabilidad y de la imposición de la pena, por cuanto los testimonios presentados por la Fiscalía son suficientes, precisos y concordantes entre sí , para declarar culpable a Gilberto Tomala Cornejo, en el grado de autor en el delito tipificado y reprimido en el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas por lo que, bajo circunstancia alguna el Tribunal pudo llegar a la certeza sobre los elementos del tipo penal por el que se sentenció; por todo lo expuesto y en virtud  de la prueba aportada en la audiencia de juicio , en mi calidad de Fiscal Provincial Encargado, estoy requiriendo de esta Honorable Sala, que modifique la sentencia subida en consulta en cuanto a la declaratoria de culpabilidad e imposición de la pena y se declare judicialmente la culpabilidad de Gilberto Tomala Cornejo, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y se imponga al acusado la pena de Reclusión Mayor Extraordinaria de doce a dieciséis años y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales, por lo que corresponde a la realidad procesal y al presente análisis”.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala considera: El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, el Código de Procedimiento Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- El recurrente fue detenido el día 1 de noviembre del 2013, encontrándose en su poder 110 gramos de marihuana, dando un peso bruto de 70 gramos. El Fiscal actuante en la causa indica que la sentencia ha reunido los requisitos establecidos en el Artículo 309 del Código de Procedimiento Penal, por lo que no es susceptible de nulidad alguna, indicando además que no tiene ninguna oposición al principio de favorabilidad.- Esta Sala considera que el recurrente no ha fundamentado debidamente su recurso, pues no se encuentra demostrado irregularidad alguna en la sentencia, por lo que se consideraría no atribuible el recurso de apelación, sin embargo en obligación a la aplicación del principio de favorabilidad, establecido en la Constitución de la República del Ecuador y  en el artículo 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual indica que “en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho se aplicara la menos rigurosa ,aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, niega el recurso de apelación interpuesto por el señor Gilberto Tómala Cornejo. No obstante, en aplicación al principio de favorabilidad, se le impone la pena privativa de libertad de 6 meses, establecida en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, cesando así todas las medidas que se encuentren dictadas en su contra, ordenando su inmediata libertad. De igual manera se absuelve la consulta de Ley subida en grado.- Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-