EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-04528G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  03 de Septiembre del 2015
Hora: 09H45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. JOSE TAMAYO ARANA 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por Contravención transito  Art. 385 numeral 1 del COIP
-----------------------------
Partes Procesales:

AGENTE: VIGILANTE 7296. MARVIN VELASCO ANDALUZ C.I. 0930305531., ecuatoriano, de 23 años de edad, estado civil soltero, con domicilio en la Cdla. Prosperina, Cooperativa 7 de Julio, Mz, 1, solar 13, de esta ciudad de Guayaquil. 

Detenido: LUQUE ORTIZ SANDRO MANUEL C.I. 0914998935, ecuatoriano, de 43 años de edad, estado civil divorciado, con domicilio en Urbanización las Joyas, etapa Esmeraldas Mz.13 villa 4,  de esta ciudad de Guayaquil.

Abogado defensor: Jaime Dávila Defensor Público
Casilla judicial: 5563

VIGILANTE: Estando rondando por la vía perimetral a las 01h30 aproximadamente, un conducto pitaba indicando que en la parte posterior circulaba un conductor con síntomas de haber ingerido licor, detuvimos su marcha y tenía síntomas de ingerir licor se lo traslado para la prueba de alcoholemia y resultado 0.7.-

ABOGADO DEL DETENIDO LUQUE ORTIZ SANDRO MANUEL: A nombre del señor Sandro Luque, intervengo como Defensor Público. De la lectura del parte la aprehensión se ha realizado a las 01h30, consta la firma y se establece que se han leído sus derechos constitucionales por lo que la defensa no tiene nada que alegar.
Mi defendido cometió un error, está arrepentido, no lo volverá a cometer, tome en consideración señor Juez que mi defendido es padre de 3 niñas, hago entrega de las partidas de nacimiento, da sustento a las niñas, copia de planilla de energía eléctrica con lo que determina la dirección donde habita mi defendido, 2 certificados de honorabilidad de quienes conocen a mi defendido como una persona honorable, aplique una pena mixta con trabajo comunitario como lo determina el art. 63 COIP.

RESOLUCION DE JUEZ: Escuchado al Abogado patrocinador del detenido, del expediente  consta la prueba de alcoholemia cuyo  resultado es 0.7 grado de alcohol, lo que encasilla a lo establecido en el Art, 385 numeral 1 del COIP, por lo que se lo sanciona a 1 día de privación de libertad y 4 días de trabajo comunitario amparado al Art, 63 del COIP trabajo comunitario, por lo que deberá ponerse a las ordenes de la Escuela Vial de la CTE y realice cursos o trabajos comunitarios, ofíciese al señor Jefe de la Escuela Conducción Vial Mayor Mina Chichando, trabajo 4 días en el horario que establezca e informar el trabajo comunitario realizado, caso contrario se revocara y cumplirá detenido, estará privado de su libertad en el Delegación de Duran No: 7 .- Quedan las partes legalmente notificados de manera Oral, tal como lo establece la constitución y el COIP. Hasta aquí la presente audiencia.-  


RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

  
-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA