EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: DELITO DE TRANSITO

Proceso No.: 09286-2015-01725
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 15 DE MAYO DEL 2015
Hora: 23H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  ACCIDENTE DE TRÀNSITO
Juez: AB. DJALMA BLUM RODRÌGUEZ, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   NORTE No.2 - TURNO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: RENÉ ASTUDILLO ORELLANA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   MANUEL ALBERTO MURILLO GUABIL
Abogado defensor: AB. JOSÉ ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO
Casilla judicial: 2912
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros

EN ESTE ESTADO EL SEÑOR JUEZ LE CONCEDE LA PALABRA A AB. JOSE ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, quien manifiesta: Al escuchar lo expresado por mi defendido, me dirijo ante su autoridad y expreso que sus disculpas no subsanan el daño ocasionado, mi defendido producto de la ingesta de alcohol cometió este gran error. La defensa al haber sido aperturada la Instrucción Fiscal, estamos prestos a resarcir los daños ocasionados.
MANUEL ALBERTO MURILLO HUABIL: Sí me leyeron los derechos y me permitieron hacer una llamada. Estando consciente del mal ocasionado pido disculpas a los afectados y a la sociedad. Me siento mal por todo lo ocasionado.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL, AB. RENE ASTUDILLO ORELLANA: Es importante saber que en el parte 0900117539 suscrito por el Vgte. Joshua Marcillo Santana, consta que no se ha vulnerado los derechos del hoy aprehendido, por lo que solicito se declare la validez de lo actuado. Hemos escuchado al agente de tránsito el cual nos ha indicado con detalles cómo ocurrió el accidente de tránsito. Donde nos narra que ha ocurrido un choque contra varios vehículos, en el que se encuentra inmerso el vehículo del hoy detenido, el cual impactó con el vehículo de placas GSE2817; además al realizarle la prueba del sensor de alcohol al hoy detenido le dio positivo con 2.24 g/L. Además constan varias experticias, como el avalúo de daños materiales, en el cual el vehículo de placas GSE2817 dio como resultado $1800, asimismo el vehículo del hoy detenido tuvo un avalúo de daños de $ 4500, encontrándonos ante el injusto penal de daños materiales. Por lo tanto la fiscalía al tenor del Art. 525 resuelve iniciar instrucción fiscal contra el hoy aprehendido y formula cargos contra el mismo por el Art. 380.3. Respecto de las medidas cautelares, la fiscalía solicita las establecidas en el Art. 549.4 solicita la prohibición de enajenar del vehículo del procesado. Con respecto a la medida de prisión preventiva la fiscalía no lo considera necesario, pero sí solicita que el procesado comparezca ante usted los días que crea pertinente y además se le dicte la prohibición de salida del país

AGENTE DE TRÁNSITO, JOSUA MARCILLO SANTANA: Por llamado del ECU911 acudí al redondel de la Cdla. Las Orquídeas donde me notificaron un accidente de tránsito con heridos, donde encontré el vehículo conducido por el hoy detenido en media vía, por lo que procedimos a retirar el vehículo del lugar y me pude percatar que el señor poseía aliento a licor. Además solicité una ambulancia para que sean trasladadas las dos ciudadanas heridas, las cuales fueron llevadas a la Clínica la Alborada.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Resolución del Juez:   
De conformidad con lo establecido en los Artículos 527 y 529 se califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión. Al ser escuchadas las partes procesales y al encontrarnos dentro de un procedimiento directo, se establece que la audiencia de juzgamiento se llevará a cabo el día 25 de mayo del 2015, a las 09h00. Sobre el pedido de medidas cautelares peticionadas por el señor Fiscal, y de conformidad con el Art. 549.4 ordeno la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRW6667. Asimismo, se dicta la prohibición de ausentarse del país y la obligación de presentarse una vez por semana en la unidad de comparecencias de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del despacho de la Unidad Judicial  de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA