PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS  PENALES DEL GUAYAS
JUICIO Nº 157-2011
JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHAVEZ OVIEDO
VISTOS: El Juez  de Garantías  Penales del Guayas, dicta auto de llamamiento a juicio el 8 de junio del 2011 a las 09H38, como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JOSÉ LUIS CANTOS CRUZ, en calidad de autor  del delito que tipifica y reprime los art. 450 numerales 1 y 5 en concordancia con el art. 16 del Código Penal en el grado de tentativa.  Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto  fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil.  Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento  de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal de Garantías  Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera:  PRIMERO. Exposición inicial del fiscal Y DEL ACUSADOR PARTICULAR.- FISCAL.-Señores miembros del tribunal, señor defensor, señora acusador particular. Llega a conocimiento de la Fiscalía el 4 de mayo del 2011 el sargento de la Comisión de Tránsito del Guayas, acusador particular Manuel Bellolio Macías que se encontraba en cumplimiento de labores de control de tránsito en el sector de las calles de la ciudadela Los Rosales, José Villacrez Moscoso y Antonio Cajamarca, al norte de la ciudad de Guayaquil. Se encontraba en compañía del cabo de la Comisión de Tránsito Marcelo González, se encontraba patrullando en una patrulla de la Comisión de Tránsito identificada con el número 528. En esas circunstancias estacionaron el patrullero en la intersección antes mencionada cuando observaron a 15 metros que se estacionó un vehículo marca Lada GPV-963 y cuando los dos miembros de la Comisión de Tránsito se acercan a verificar por qué motivo se había estacionado el vehículo, se acercan y tanto el conductor como su acompañante salen a precipitada carrera. En esas constancias sargento Bellolio, acusador particular presente, verifica la matriculación del vehículo y establece que hay una viabilidad en cuanto a la matriculación del vehículo y dispone que una grúa traslade el vehículo las placas antes mencionadas a los patios de la Comisión de Tránsito del Guayas. Una vez que la grúa se lleva al vehículo el sargento Bellolio y el cabo González se dispone a irse del lugar, se acerca el procesado JOSÉ LUIS CANTOS CRUZ, se acerca una actitud de pedir ayuda por el lado derecho del patrullero y logra convencer a sargento Bellolio para que baje el cristal de la ventana, en ese momento lo agrede con un pico de envase de vidrio roto a la altura del cuello, a la altura de rostro y el sargento Bellolio en su afán de defender se pone la mano y también lo hiere ahí. Señores miembros del tribunal está Fiscalía ofrece con este antecedente, ofrece demostrar la culpabilidad del procesado JOSÉ LUIS CANTOS CRUZ con las pruebas que se van a presentar ante ustedes, ofrece demostrar la autoría tipificada en el delito 450 circunstancia 1 y 5 del Código Penal. Hasta ahí mi intervención.- PRESIDENTE.-El acusador particular desea intervenir. Usted ha presentado cargos. Qué puede aportar a la teoría del caso.- ACUSADOR PARTICULAR.-.-Tal como lo ha dicho el señor Fiscal. Yo me encontraba patrullando en ese sector. Yo tenía el vehículo parado y me percaté que habían vehículo estacionado atrás entonces procedí acercarme al lugar entonces los señores salió corriendo. Lo que hice fue pedir una grúa a la Comisión de Tránsito a la central de radio. Enviaron al vehículo en aproximadamente una hora. En ese tiempo que estuve llegó el señor dueño del vehículo y le pedí identificación de él, demostró la matrícula y la cédula. Me pidió que lo ayude pero le dije que no podía ayudarlo porque ya había comunicado a la central de radio, en tal caso le dije que no dejaba el vehículo detenido porque era solamente por matrícula. Me dio las gracias, subieron al vehículo y fueron enganchados para trasladarse hacia el patio de la Comisión de Tránsito. Me subí al patrullero con el compañero, el señor se me acercó al vehículo, me golpeó el vidrio y me dice por favor un momento, le baje el vidrio y me dice señor vigilante por qué se lleva ese vehículo, le dije porque lo dejaron abandonado en eso muere concha de tu madre, saque la mano y me dio, la segunda puñalada en la garganta, la tercera me metió la mano y me incoó, la cuarta metí la mano. Como cargaba el chaleco y unos documentos no pudo darme la quinta puñalada de ahí como me estaba defendiendo me dio puñaladas en el zapato y en eso le di un patazo en la cara, cayó al suelo y abrí la puerta, en eso salió corriendo y ahí lo seguí. Cuando lo seguía aparecieron los policías y ahí la captura. De ahí me llevaron ya semi inconsciente a la clínica Kennedy y hasta ahí recuerdo señor Presidente. Más del hecho ya no recuerdo. Eso es todo.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- FISCAL.-El procesado que se encuentra aquí presente usted lo puede identificar como la persona que lo agredió?.- ACUSADOR PARTICULAR.-.-Sí.- FISCAL.-Que se tome muy en cuenta eso. Gracias.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Al momento de la aprehensión el señor portaba el pico de botella que usted menciona?.- ACUSADOR PARTICULAR.-.-Al momento que se acercó al patrullero yo no le vi el pico de botella porque él se acercó inclinado.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Usted estaba con otro compañero?.- ACUSADOR PARTICULAR.-.-Sí.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Qué actitud tomó su compañero?.- ACUSADOR PARTICULAR.-.-Mi compañero nunca se bajó el patrullero, fui yo quien se bajó del patrullero.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-A qué distancia se encontraba el conductor del vehículo del lugar de los hechos?.- ACUSADOR PARTICULAR.-.-Se encontraba dentro del vehículo.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Antes de que se realicen los hechos, usted solicitó la licencia matrícula?.- ACUSADOR PARTICULAR.-.-Estábamos parados el señor se retiró, mi compañero observó que venía un vehículo atrás y reaccionó, entonces él me informa que el señor se había parqueado atrás y me dirigí al lugar a cargo de ellos. En eso salen corriendo, lo que hice fue regresarme, llamar a la grúa para llevarnos el vehículo.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Por qué detuvieron el vehículo?.- ACUSADOR PARTICULAR.-.-El vehículo se estacionó y al ir a verificar los documentos ellos salieron corriendo.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Gracias.-SEGUNDO.- Exposición inicial de la defensa.- PRESIDENTE.-Ahora le corresponde al abogado defensor expone su teoría del caso.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Señor Presidente, señores miembros del tribunal, señor Fiscal, presentes. El día miércoles 4 de mayo del año 2011 aproximadamente a las dieciséis horas treinta el señor aquí presente o el procesado JOSÉ LUIS CANTOS CRUZ deja estacionado un vehículo de propiedad de un abismo de placas GPV-963, lo deja estacionado y se dirige a un lugar con la finalidad de recoger algo. Al transcurrir una hora y media aproximadamente se acerca una persona que le dice se te están llevando el carro. El sale y observa que se le están llevando el carro. Como él se estaba tomando unos tragos entonces llama al dueño del vehículo Víctor Peralta, el señor viene y le enseñan los documentos al señor vigilante. Le pregunto al señor vigilante por qué se le estaban llevando el carro y le responde porque lo dejaron abandonado. Posteriormente los señores vigilantes insistían en que les entreguen la licencia y matrícula del vehículo, ante la insistencia de esto y cómo se estaba tomándose algunos tragos, en esto se produce una discusión con los señores vigilantes y el señor vigilante presente aquí le da un poniente al señor, el señor cae, a lo que se levanta el señor vigilante denunciante le da una patada en la camilla, nuevamente cae y ahí es cuando se produce esta niña. Cuando se da esta situación es que se provocan las heridas. El jamás intentó ni se le cruzó por su mente la tentativa de asesinato contra el hoy acusador particular. Esta es la teoría del caso y vamos a ver en esta audiencia con las pruebas que posteriormente presentaré la total inocencia de mi defendido JOSÉ LUIS CANTOS CRUZ.-  TERCERO.- Medios de prueba de la fiscalia y la acusacion particular: PRESIDENTE.-El mismo 286 en su segunda parte dispone que las partes procesales soliciten su prueba. El señor Fiscal tienen la palabra.- FISCAL.-La Fiscalía con su debida anticipación ha solicitado la comparecencia del ciudadano John Marcelo González Macías. El denunciante Manuel Bellolio Macías. El doctor Juan Montenegro Clavijo, médico del departamento legal de la policía que hizo el reconocimiento médico. El señor teniente David Patricio Merlo Ruiz. También al sargento Luis Araujo Burgos quien realizó el reconocimiento de evidencias. A la doctora Grace Ramírez Aspiazu, quien realizó una pericia para determinar manchas de sangre en evidencia. Y del sargento de policía, aprehensor, William Paredes. Como prueba documental y a favor de la acusación que realiza la Fiscalía presentó copias certificadas del protocolo de reconocimiento médico legal firmado y practicado por el perito Juan Montenegro Clavijo donde establece en la parte de las conclusiones, que fue intervenido el ciudadano Manuel De Jesús  Bellolio Macías, que establece una incapacidad física al trabajo de 31  a 90 días. También entrego como prueba documental copias certificadas del informe del reconocimiento del lugar de los hechos suscrito y practicado por el subteniente de policía David Patricio Merlo Ruiz donde se verifica con tomas fotográficas unos rayones  a la camioneta número 328 de la Comisión de Tránsito, a los asientos, donde se puede establecer fueron realizados por un arma corto punzante. Esta Fiscalía entrega como prueba documental la versión rendida por el ciudadano Jhon Marcelo González Macías que es el testigo presencial de los hechos, copia certificada así como la denuncia presentada por el mencionado ciudadano. También se entregan copias certificadas de una certificación emitida por la Comisión de Tránsito donde señala que el ciudadano Manuel Bellolio Macías se encontraba de ronda de labores entre las catorce hasta las veinte y dos horas el día 4 de mayo del 2011 con objeto de la ronda Adorada. Como prueba documental también copia certificada del acta de la audiencia de flagrancia realizada en la policía judicial del Guayas donde es sospechoso, en ese entonces JOSÉ LUIS CANTOS CRUZ, señala como ejercicio de su defensa, diciendo yo dejé el vehículo a una cuadra y media donde estaba el patrullero de la Comisión de Tránsito. A lo que regrese con unas cervezas en la mano, que las había comprado, veo que se había llevado el vehículo. Luego el vigilante me quería llevar preso y salí corriendo. En eso me alcanzaron y empezaron a dar golpes y en el forcejeo me he defendido y él salió cortado. También copia certificada de la historia clínica del Hospital Clínica Kennedy, donde fue ingresado inicialmente el procesado para que fueran atendidas sus heridas. También el parte de aprehensión suscrito por el sargento Wellington Paredes en donde en el acápite de evidencias establece que existe un tipo de botella de vidrio color café. También la versión libre y voluntaria rendida ante el suscrito Fiscal por la víctima y el acusador particular Manuel De Jesús Bellolio Macías. También quiero dejar como prueba documental el informe de análisis químico dejado por la doctora Grace Ramírez en donde establece que la mancha de color café rojizo de la evidencia número uno corresponde a sangre. También esta Fiscalía quiere dejar el informe de evidencias practicado por el sargento Luis Araujo Burgos, señalando la evidencia ha reconocido que se trata de un pico de botella. Hasta ahí.- PRESIDENTE.-Ahora el acusador particular a quien va a presentar como testigos.- ACUSADOR PARTICULAR.-A mi Mayor Nicanor Rosado Mora. Al señor sargento Adán Cabanilla. Al señor cabo González.- PRESIDENTE.-Pasamos a evacuar las pruebas. Que pase la Doctora Grace Ramírez Aspiazu. PRESIDENTE.-Señor Fiscal puede proceder.-  FISCAL.-Doctora Ramírez que tiempo tiene usted laborando en el departamento de criminalística de la policía judicial?.- R.-Quince años en el área de química forense.- FISCAL.-Dentro de ese tiempo sus funciones son acaso la de elaborar informes, análisis?.- R.-Sí, dentro del área criminalística forense nosotros elaboramos todo lo que es referente a drogas y fluidos biológicos, sustancias controladas dentro de lo que se refiere a la Fiscalía.- FISCAL.-Le pongo a su vista un informe elaborado por usted, confirme al tribunal si la firma que consta en dicho informe es la suya?.- R.-En primer lugar la firma y rúbrica que consta en este oficio es la que yo uso tanto en documentos públicos como privados. Con relación al tipo de evidencia, muestra que nos llegó al departamento de criminalística hacemos referencia a un elemento recibido a través de cadena de custodia por los señores de este caso de la PJ, en una instrucción fiscal número 090101811050842 iniciada al imputado JOSÉ LUIS CANTOS CRUZ, que nos llegó ahí. Nos llegó un pico de botella de vidrio ámbar presentando una pequeña mancha color café rojiza en el borde de las mismas. La misma evidencia en la cual realizamos diferentes tipos de análisis correspondientes a la mancha color rojizo en la cual realizamos el ensayo de peróxido de hidrógeno, ensayo de perti meler y cromatografía a sangre. Esta mancha color café rojizo nos dio como resultado positivo tanto en los tres ensayos, nos dio positivo para sangre. Llegando a la siguiente conclusión que la mancha color café rojizo en la evidencia número uno corresponde a sangre. Esa mancha que llegó en el pico de la botella y a través de varios análisis químicos se pudo determinar que corresponde a sangre. Una vez que nosotros realizamos la pericia se realiza un informe al señor Fiscal, en este caso al abogado Peter Jácome, Fiscal Segundo especializado en personas y garantías. Luego de eso viene el objeto de la pericia, los elementos recibidos, los fundamentos técnicos y las operaciones realizadas en la conclusión. Consagra firme la rúbrica de la persona que realizó dicho informe. Es lo que puedo decir y me ratifico en el contenido del mismo.- FISCAL.-El procedimiento que usted realizó es el adecuado entre toda procedimiento que se usan en criminalística para hacer este tipo de informe?.- R.-Sí, el primer paso es que nos llegue la evidencia para posesionarnos como peritos. Para eso nosotros tomamos todas las muestras y precauciones de toda la evidencia que corresponde. Leo que confirmamos que todo está correcto se procede a realizar los análisis químicos y pericias técnicas que utilizamos tanto en ensayos preliminares como confirmatorio es lo que se habla la cromatografía de capa delgada.- FISCAL.-Usted mencionó un color de la evidencia ámbar, a qué se refiere con esto?.- R.-Cuando nosotros decimos un pico de botella de color ámbar ya depende a la objetividad de cada persona, para nuestro análisis la describimos de nuestra naturaleza, color ámbar significa color café.- FISCAL.-Gracias.- PRESIDENTE.-El señor acusador va a preguntar alguna cosa?.- ACUSADOR PARTICULAR.-Usted ha mencionado que realizó análisis químico en manchas de sangre. Puede decirse la sangre pertenece a algún ciudadano?.- R.-La muestra que nosotros realizamos dentro de las pericias químicas es determinación de la presencia de sangre. Si queremos determinar de qué especie o si corresponde o no al imputado sería realizar una prueba de ADN. Debo indicar que la mancha que estaba y correspondía a sangre, eso fue lo que nosotros identificamos.- ACUSADOR PARTICULAR.-Eso es todo.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Ninguna.- PRESIDENTE.-Que pase el Doctor Juan Montenegro Clavijo. PRESIDENTE.-Señor Fiscal puede proceder.-  FISCAL.-Doctor Montenegro, cuántos años tiene laborando en el departamento de medicina legal de la policía?.- R.-Veinte y ocho.- FISCAL.-Usted se dedica a realizar todos los exámenes médicos y medicina legal?.- R.-Sí, todo lo que es medicina legal.- FISCAL.-Doctor, le pongo a su vista un reconocimiento médico legal practicado al ciudadano Manuel Bellolio Macías a efectos de que usted verifique si la firma es suya?.- R.-Sí, es la misma que uso en todos mis actos públicos y privados.- FISCAL.-Diga al tribunal en qué consistió dicho reconocimiento me y cuáles son los alcances?.- R.-Este examen se realizó en la habitación 312 de la Clínica Kennedy Alborada el día 5 de mayo del 2011 a las nueve horas cuarenta por requerimiento del abogado José Sánchez Fiscal de turno y a quien se le realizó fue a Manuel De Jesús Bellolio de 50 años de edad quien había ingresado a esa casa de salud del cual dentro de la historia médico legal refiere agresión física por parte de una persona el día 4 de mayo del 2011 a las diecisiete horas treinta minutos. Se detalla luego del examen médico en lo que corresponde a caras y cuello comprometiendo piel de la comisura labial mejilla región sub mentoniana y tercio superior ante lateral izquierdo, herida cortante suturada de 15 cm en la región que corresponde en sentido oblicuo. El miembro superior con vendaje de Gaza el plástico que recubre tercio inferior del antebrazo y toda la mano, los cuales se respetó por prescripción médica. Según protocolo operatorio presenta múltiples heridas por parte de la región de la palma de la mano izquierda y del dedo anular con sección de tendones y flexores. Luego del examen se determinó una incapacidad de 31 a 90 días.- FISCAL.-Qué gravedad de heridas usted encontró al realizar la pericia  médica?.- R.-La que compromete que va de la comisura labial al tercio superior cara colateral del cuello indudablemente es una herida que a ese nivel hay o va a estar ubicados el paquete vascular del cuello, ósea va a estar la yugular, entonces es una zona que se considera vital porque hay elementos vitales a ese nivel.- FISCAL.-Según su experiencia médica la cortadura de la yugular le quitaría la vida a una persona?.- R.-Indudablemente porque es un vaso que sale directamente del corazón y está bombeando sangre hacia el cerebro y en pocos minutos si no recibe una atención adecuada y se detiene esa hemorragia indudablemente que sí.- FISCAL.-Para usted qué tipo de objeto pudo haber causado tales heridas?.- R.-Dentro de las conclusiones dichas lesiones son provenientes de la acción cortante de un instrumento con bordes alistados, bordes alistados significa que puede ser de una botella con bordes picados, o un vidrio con varias aristas.- FISCAL.-Gracias.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- ACUSADOR PARTICULAR.-Ninguna.- PRESIDENTE.-Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-En qué se basa usted científicamente para darle ese tiempo de discapacidad?.- R.-Si usted le más abajo, incluso pongo, salvando complicaciones y secuelas de tipo estético, estamos hablando que el rostro, las heridas o las cicatrices que podrían quedar van a ser perennes, eso está contra la estética de la persona. Indudablemente que el tiempo que considero de 31 a 90 días era en una primera instancia, pero este tiempo se podría ampliar después de que han concluido los 90 días para ver las secuelas y el daño estético que tiene la persona. Porque el daño estético va a ser perennes, o sea para toda la vida. Eso indudablemente va a traer como consecuencias problemas de índole psicológico también.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Nada más.- PRESIDENTE.-Que pase Wellington Paredes Paredes. PRESIDENTE.-Señor Fiscal puede proceder.-  FISCAL.-Cuántos años tiene como miembro de la institución policial?.- R.-Diecinueve años.- FISCAL.-Quiero ponerle a su vista el parte de detención del ciudadano JOSÉ LUIS CANTOS CRUZ para verificar y usted constate si la firma que consta ahí es la suya?.- R.-Sí es mi firma.- FISCAL.-Señor Paredes le puede contar al tribunal las circunstancias de la detención del ciudadano JOSÉ LUIS CANTOS CRUZ el día 4 de mayo del 2011 a eso de las dieciséis o dieciocho horas cuarenta más o menos.- R.-Obviamente devora a detallar la intervención que realice acerca de la detención del señor JOSÉ LUIS CANTOS CRUZ. Luego de culminar un curso de la policía comunitaria me  dirigí hasta el UPC 114, lugar donde prestó mis servicios y al encontrarme transitando por la avenida José Villacís Moscoso a la altura del parque de la Ciudadela Los Rosales y pude observar que un ciudadano venía a precipitada carrera quien estaba siendo perseguido por los miembros de la Comisión de Tránsito del Ecuador por lo cual procedí a interceptarlo y seguidamente llegaron miembros de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el señor sargento primero Jhon González y el señor sargento Manuel Bellolio Macías, quien se encontraba con dos heridas sangrantes, una en su dedo anular de la mano izquierda y la otra a la altura del mentón izquierdo. Luego entregó un pico de botella de vidrio color café. Además me comunicó que se encontraba realizando un procedimiento de tránsito en el sector y había hecho detener la marcha del vehículo Lada color rojo de placas GPV-963 conducido por el señor ciudadano hoy detenido.- FISCAL.-A la persona que usted vio que iba a precipitada carrera se encuentra presente en este momento?.- R.-Sí. El señor detenido.- FISCAL.-En esta sala se encuentra la persona que lo iba persiguiendo al señor que hoy está detenido?.- R.-Lo iba persiguiendo un compañero de la Comisión de Tránsito. Ese compañero que en ese momento estaba herido se encuentra en esta sala.- FISCAL.-Esa persona que dice es encontrar herida, se encontraba uniformada en ese momento?.- R.-Sí, se encontraba uniformado de la Comisión de Tránsito.- FISCAL.-Esa persona qué le indicó al momento que usted interceptó al hoy detenido?.- R.-Me indicó que había estado realizando un operativo de los vehículos que se encontraban con las matrículas caducadas. Como hoy en día todo es sofisticado y tienen las computadoras con las cuales identifican habían hecho detener al vehículo Lada que había sido conducido por el señor detenido. Me indicaron los señores de la Comisión de Tránsito, en especial el señor sargento estaba herido, que le habían hecho detener la marcha al vehículo, al momento que tiene el vehículo, cierra el vehículo el señor detenido sale a precipitada carrera y posterior retorna cuando observa que el vehículo ya había estado siendo trasladado hasta los patios, al ver que el señor sargento y el señor conductor del vehículo de la Comisión estaban en el interior del vehículo, se acerca y le había agredido con un pico de botella en el mentón izquierdo y también una herida que tenía en la mano izquierda en el dedo anular.- FISCAL.-Sargento Paredes le preguntó al detenido por qué motivo iba corriendo?.- R.-El hoy detenido no quería hablar, simplemente no supo decir que de por gusto lo estaban deteniendo.- FISCAL.-Pudo notar alguna mancha de color rojiza en el detenido?.- R.-Sí, tenía mancha en la mano. Era una mancha como sangre.- FISCAL.-La evidencia que usted describe en el parte, que es un pico de botella de color café, como la encontró, quien se la entregó?.- R.-Del pico de botella me lo dio el señor sargento que estaba herido, que me supo manifestar que al momento que se estaba defendiendo del interior del vehículo se había caído al interior de la camioneta y posterior me entrego a mi.- FISCAL.-El pico de botella que usted señala pudo percatarse si tenía alguna mancha de color rojizo?.- R.-Sí tenía.- FISCAL.-En el momento que usted detuvo al procesado, el de indicó que recibió golpes por parte de los miembros de la Comisión de Tránsito?.- R.-No, lo único que me supo manifestar fue que de por gusto lo perseguían.- FISCAL.-Encontró en el rostro del procesado algún golpe o hematoma que hubiera recibido?.- R.-No, parece que tenía manchas de sangre en la ropa en el brazo, algo así.- FISCAL.-Gracias.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- ACUSADOR PARTICULAR.-Ninguna.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Al momento de la aprehensión que encontró en el cuerpo del procesado JOSÉ LUIS CANTOS CRUZ?.-En el cuerpo nada.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Al señor procesado lo detuvieron dos motorizados de la policía nacional?.- R.-Claro. Yo lo detuve, estaba con un compañero que me venía trayendo en la moto.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-A usted le entregaron el pico de botella o usted no fue a recoger?.-Me lo entregó el señor sargento la Comisión de Tránsito.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Gracias.- PRESIDENTE.-Que pase Marcelo González Macías. PRESIDENTE.-Señor Fiscal puede proceder.-  FISCAL.-Señor González Macías usted es miembro de la Comisión de Tránsito del Ecuador?.- R.-Así es.- FISCAL.-Qué grado tiene?.- R.-Cabo primero.- FISCAL.-El 4 de mayo del 2011 donde se encontraba usted a eso de las catorce horas hasta las veinte y dos horas?.- R.-Estaba con mi sargento Bellolio, yo como conductor por la Francisco de Orellana. Estábamos circulando cuando nos llamó la atención una moto, mi sargento verifico todos los documentos. A los cinco o 10 minutos se nos queda un vehículo en la parte posterior y verificamos las placas en la computadora que tenemos, vimos que estaba matriculado hasta el 2009. Viendo eso el señor JOSÉ LUIS CANTOS CRUZ deja el carro cerrado y sale a precipitada carrera. Como el procedimiento de nosotros es llamar a la central de radio, pedir inmediatamente la grúa para ser trasladado hasta los patios. Luego de una hora se acerca la grúa y es remolcado el vehículo hasta el centro de detención vehicular, estaba siendo trasladado por la grúa y sale el señor JOSÉ LUIS CANTOS CRUZ, lo agrede a mi compañero con un pico de botella.- FISCAL.-Diga al tribunal, el señor JOSÉ LUIS CANTOS CRUZ se encuentra aquí presentes?.- R.-Sí.- FISCAL.-El señor JOSÉ LUIS CANTOS CRUZ en qué circunstancias se encontraba y en qué circunstancias se encontraba el sargento Bellolio?.- R.-El señor le golpeó la ventana, como teníamos el vidrio arriba, mi sargento bajo el vidrio y el señor estaba así como inclinado, ya cuando mi sargento baje el vidrio viene el pico de botella a agredirlo.- FISCAL.-Dónde se encontraba usted cuando el señor JOSÉ LUIS CANTOS CRUZ agredía al señor Bellolio?.- R.-En impuesto en el volante.- FISCAL.-Estaba a medio metro del señor?.- R.-Sí.- FISCAL.-Cual fue su actitud?.- R.-Al momento me quedé traumado, posterior pedí a la central de radio que me colaboren con compañeros. Ahí llegó mi mayor Rosales a colaborar.- FISCAL.-Luego que el procesado que usted acaba de identificar término de agredir a sargento, qué hizo, cuál fue la reacción de él, salió corriendo?.- R.-Salió en precipitada carrera, dejó el pico de botella. Me saco el cinturón de seguridad, abro la puerta, salgo, pido ayuda. Justamente venía mi sargento de la policía.- FISCAL.-A qué distancia el detenido dejó el pico de botella?.- R.-A unos cien metros.- FISCAL.-Usted se percató que dejó botado el pico de botella?.- R.-Sí. Ya cuando el compañero de la policía lo coge, dice él yo no vengo haciendo nada. De ahí cuando mi sargento lo alcanza a ver, va y recoge el pico de botella.- FISCAL.-Usted y el sargento Bellolio agredieron al detenido?.- R.-En ningún momento.- FISCAL.-Gracias.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- ACUSADOR PARTICULAR.-Ninguna.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta el abogado defensor del procesado.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Usted salió en persecución del hoy procesado?.- R.-Me quedé traumado. Pedí colaboración, mi compañero fue quien salió a precipitada carrera porque se iba. Justamente venía los compañeros policías que lo aprehendieron.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Quién aprendió al hoy procesado JOSÉ LUIS CANTOS CRUZ?.- R.-El señor miembro de la policía.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Observó que al momento de la aprehensión portaba algún arma, un objeto en su poder el hoy procesado?.- R.-Al momento no porque lo dejó botado.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Nada más.-. Continuar por favor.- FISCAL.-Gracias. Hago entrega de los documentos probatorios, de la prueba documental, para efecto de la consideración al principio de contradicción, dejando sentado en el proceso para verificación del tribunal y de la defensa pueda comprobarla.- PRESIDENTE.-Ahora vamos con la prueba del acusador particular. Que pase  Nicanor Javier Rosado. PRESIDENTE.-Usted ha sido llamado como testigo por parte del acusador particular. Qué tiene que decir a los señores jueces en esta audiencia.- R.-Ese día 4 de mayo me encontraba de jefe de área del área tres de la delegación uno donde nosotros laborando. Aproximadamente, a las dieciocho horas con cuarenta el RP de la X328 dónde andaba el mando pedía emergencia. Yo me encontraba a la altura de la Ciudadela Las Orquídeas y me acerqué al lugar. Llegué al punto del incidente que fue cerca del parque de Los Rosales 2. Llegando al lugar después de cinco o diez minutos que pidió la colaboración ya los señores de la policía lo tenían cogido al agresor que está aquí y el sargento Bellolio estaba sangrando. En ese momento como ya lo tenían cogido los señores de la policía lo embarcaron al patrullero y al compañero estaba sangrando se fue en el patrullero con el compañero González. Me subí en el patrullero con los policías, el señor, el sargento que procedió con la aprehensión y el subteniente estaba al mando de la unidad de la policía hasta la policía judicial. Llegamos al lugar y estaba el señor Fiscal de turno, abogado José Sánchez y el señor doctor Virgilio Matamoros. Escuchó la versión del cabo González y le indicó a sargento de la policía Paredes que elabore el parte de aprehensión por delito contra la vida. El señor Fiscal dispuso que el cabo González presente la respectiva denuncia. Hasta ahí fue mi colaboración.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- FISCAL.-Cuando acudió al lugar fue por qué motivo?.- R.-Porque los compañeros pidieron emergencia 07, como yo me encontraba cerca del lugar me traslade hasta ahí. Para nosotros 07 es emergencia y tienen que llegar las unidades más cercanas.- FISCAL.-En ese momento cuando usted llegó el sargento Bellolio qué le dijo?.- R.-No, ya él estaba lejos. Yo me acerqué donde estaban los señores policías con el señor. Pero subieron al patrullero y el camino con el cabo González para llevarlo a la clínica de la Alborada.- FISCAL.-Conversó con el procesado?.- R.-Claro en el patrullero. El señor primero no se había identificado, no cargaba documentos en ese momento. Por intermedio de sargento Paredes se logró obtener el número de cédula, se logró sacarle los datos donde indicó llamarse JOSÉ LUIS CANTOS CRUZ.- FISCAL.-Pero qué le dijo el señor sobre la aprehensión?..- R.-Él se acogió al silencio.- FISCAL.-Hasta ahí nomás.- PRESIDENTE.-Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Usted vio quién agredió al señor Bellolio?.- R.-Solamente cuando llegue estaba el señor que lo tenían los señores policías, lo subieron al patrullero, yo me subí al patrullero de la policía para colaborar con los compañeros de la policía llevarlo hasta la policía judicial.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Cuántos señores policías eran?.- R.-Unas dos motos y tres policías.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Motos?.- R.-Sí, unos dos patrulleros.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Gracias.- PRESIDENTE.-Eso era todo lo que quería que dijera su testigo?.- ACUSADOR PARTICULAR.-Eso es todo.- PRESIDENTE.-Que pase Luis Miguel Araujo Burgos. PRESIDENTE.-Señor Fiscal puede proceder.-  FISCAL.-Sargento Araujo qué tiempo tiene laborando usted en la policía judicial?.- R.-Dieciséis años y como perito siete años aproximadamente.- FISCAL.-Le pongo a su vista un informe de reconocimiento de evidencias suscrito por usted para que verifique si es su firma y le cuente al tribunal a que se refiere el informe que tiene en sus manos?.- R.-Esta es mi firma. Se realizó una experticia sobre un pico de botella color café, tal como está estampado en la fotografía y el informe. Eso fue lo que se realizó.- FISCAL.-Para hacer el reconocimiento usted pudo ver prácticamente el objeto que iba a reconocer?.- R.-Sí.- FISCAL.-Puede graficarle al tribunal cuando dice a pico de botella a qué se refiera?.- R.-Era un pico de botella que habían quebrado la botella y había quedado solamente un pedazo como vulgarmente se le llama pico. El envase era de cerveza Pilsener.- FISCAL.-Hasta ahí.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- ACUSADOR PARTICULAR.-Ninguna.- PRESIDENTE.-Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO. No.- PRESIDENTE.-Ahora que pase el señor Adán Alberto Cabanilla Marín..- PRESIDENTE.-Qué tiene que decir. Ha sido llamado por el señor acusador particular, qué puede decir.- R.-Decir que al momento del llamado, yo conduzco la grúa 19 de la delegación uno, indicaron que me acerqué a la ciudadela Los Rosales a trasladar un vehículo por motivo de matrícula, según lo que me indicó la central de radio. A lo que paró el vehículo el compañero más o menos eran las cuatro sino que en ese momento era la hora pico y no pude trasladarme enseguida. Más o menos cuarto para las seis estuve en el punto. Llegué al lugar y al llegar se encontraba un señor que indicaba era el propietario del vehículo. El sargento ya le había pedido los documentos y confirmó que en verdad era el propietario. De ahí me dijo que lo traslade hasta los patios de retención por matrícula y el propietario le indico al compañero que lo traslade para que reciba el inventario, porque al propietario se le entrega un inventario del vehículo. Lo traslade y a los tres o cuatro minutos escuche por la radio la emergencia. Yo ya iba por la Francisco de Orellana. Eso fue todo.- PRESIDENTE.-Es correcto todo sea dicho.- ACUSADOR PARTICULAR.-Sí, correcto.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- FISCAL.-Señor Cabanilla por qué motivo acudió al sitio?.- R.-Por el llamado de la central de radio indicaron que lo traslade por motivo de matrícula.- FISCAL.-Dice que escuchó la emergencia cuando salía del lugar, que escuchó?.- R.-Que lo habían herido al compañero Manuel Bellolio y pedía emergencia a la policía también para que concurra al lugar porque ya eso se trataba de algo policial. Yo escuchaba los sonidos de la sirena y parecía que en ese momento se estaban acercando.- FISCAL.-Y ese llamado de emergencia se relacionaba con el vehículo que usted iba transportando?.- R.-Sí, porque indicaba que ese era el conductor que se había acercado ahí.- FISCAL.-Eso escuchaba por radio?.- R.-Sí.- FISCAL.-Nada más.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-No.-CUARTO.-Medios probatorios de la defensa.- PRESIDENTE.-Ahora el abogado defensor presente sus pruebas.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Con la finalidad de probar la inocencia del procesado JOSÉ LUIS CANTOS CRUZ, procedo a presentar e introducir las pruebas como lo son el parte de aprehensión elaborado por Wellington Paredes. La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Wellington Paredes,. La versión libre y voluntaria rendida en la Fiscalía por Wellington Paredes. Copia debidamente certificada de la denuncia presentada por el señor denunciante Marcelo González Macías. La versión libre y voluntaria del denunciante, igualmente certificada. La versión libre tendida el día 18 de mayo del 2011 por el señor Manuel Bellolio Macías. La versión libre y voluntaria presentada por el señor Jhon González Macías. Señores jueces, presento los 11 certificados de los tribunales penales donde se puede confirmar que el hoy procesado JOSÉ LUIS CANTOS CRUZ no tiene causa penal en su contra, ni en trámite ni anterior. Tres hojas de firmas de personas que lo conocen como una persona honrada, trabajadora y responsable. Tres certificados otorgados por el señor Víctor Hugo Peralta Castillo, la señora Silvia Jacqueline Armas y el señor José Domínguez donde los señalan como una persona honorable, decente y trabajadora. Eso es anterior a la aprehensión. El certificado de permanencia otorgado por el centro de rehabilitación de varones donde indica que se encuentra detenido en los calabozos. El certificado laboral donde certifica el licenciado Luis Quiroz que el señor hoy procesado se encuentra trabajando dentro del centro de rehabilitación social. Y el certificado de conducta otorgado por el departamento de reos previa revisión. Éstas son las pruebas que presento introduzco que posteriormente van a ser analizada y revisadas. Asimismo que se tome el testimonio de mi defendido. Gracias.- PRESIDENTE.- PRESIDENTE.-Ahora vamos con la prueba del abogado defensor. Que pase a declarar mi defendido bajo juramento.- PRESIDENTE.-Acepta declarar bajo juramento.- R.-Sí.- PRESIDENTE.-Señor JOSÉ LUIS CANTOS CRUZ. PRESIDENTE.-Estamos para escuchar. Por qué lo han traído acá.- R.-Todo sucedió el 4 de mayo del presente, en el sector Los Rosales. Yo estaba en un vehículo dando vueltas y me encontré con un billar. Me estacioné un momento a jugar solo, porque andaba solo, jugué billar, me tomé unas cervezas ahí salí luego de una hora o una hora y media y salí a buscar qué comer. Dejé el carro parqueado más adelante porque vi el carro de la Comisión de Tránsito hacia arriba, porque es una loma. Como andaba con olor a cabo para evitar problemas lo parqueo y me regreso al billar. Llamé al dueño del carro para qué lo vaya a ver. En el transcurso de su me quede allá una hora más y ahí una persona que estaba por ahí me dice que se habían llevado el carro yo salí del billar y verifique que la grúa se estaba llevando el carro cuando me acerco más estaba la patrulla y el señor vigilante estaba del lado posterior derecho. Le pregunté por qué se llevaba el vehículo y lo que hizo fue pedirme la licencia. Le dije porque le iba a dar la licencia y yo no estaba conduciendo y ahí vinieron los forcejeos, me lanzó un poniente y caí a la vereda. De ahí el otro vigilante sale de la parte posterior izquierda y también me pegó batazo que todavía tengo las señas, tengo la marca y me seguían dando en el piso. En el trayecto de eso yo me paro, porque soy operado, lo que hice fue cubrirme y salir corriendo, cuando yo salgo corriendo bien en los policías y me capturan. Ellos recogen, me tiene así y los señores vigilantes me daban golpes, uno por un lado y el otro por otro lado. Yo estuve casi cinco días con la mandíbula lastimada, no podía masticar, solamente líquidos lo que me enviara mi mamá. Me tuvieron toda la noche esposado, nunca me hicieron revisión de nada. Estuve toda la noche esposado durmiendo en un rincón como con siete personas más que estuvieron detenidas. Hasta ahora que estoy detenido todavía. Eso es todo.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- FISCAL.-Señor JOSÉ LUIS CANTOS CRUZ cuando fue detenido y fue trasladado hasta la policía judicial de ser inmediatamente?.- R.-Sí.- FISCAL.-En la policía judicial lo atendió algún médico de turno?.- R.-Nunca me revisaron, nunca me hicieron ningún chequeo como dicen que se hace.- FISCAL.-Nunca le hicieron algún chequeo?.- R.-Yo dije que estaba golpeado.- FISCAL.-A quién le dijo que estaba golpeado.- R.-A los señores policías.- FISCAL.-Y al médico?.- R.-Él lo que hizo fue decir ya, ya y me dijo que pase.- FISCAL.-A usted en la policía judicial lo atendió un profesional médico?.- R.-No.- FISCAL.-Acaba de decir que sí.- R.-Pero atender es una cosa que lo examinan a uno, una cosa es que yo haya llegado hasta la puerta y nada más.- FISCAL.-Usted conversó con un médico?.- R.-Yo le dije a un policía, ellos simplemente me llevaron a algo que es como una oficina pero ahí nadie está vestido de doctor, todos están con sacos.- FISCAL.-Acaba de decir que los miembros de la Comisión de Tránsito le pidieron la licencia, por qué no se las dio?.- R.-Porque yo no estaba conduciendo el vehículo. Yo venía del billar. Si yo me hubiera parqueado y se hubieran acercado hubiera sido muy diferente. Pero yo nunca estuve en el vehículo.- FISCAL.-Parece que lo escuché en su relato que decía que porque estaba tomado y dejó el carro, pero para evitar problemas usted se retiró. Entonces en qué momento regresó al carro?.- R.-Como a la hora u hora y media porque me dijeron que el carro se lo estaba llevando la grúa.- FISCAL.-Vio a la grúa cuando se lo llevaba al carro?.- R.-Ya la grúa iba adelante.- FISCAL.-En qué momento los vigilantes le pidieron la licencia?.- R.-Cuando se llevaban el carro y me acerqué a preguntar que por qué se llevaban el carro.- FISCAL.-En qué momento lo agredieron?.- R.-En el trayecto en que me pedían la licencia y como no se las daba.- FISCAL.-Gracias.- PRESIDENTE.-Alguna otra pregunta.- ACUSADOR PARTICULAR. No.- PRESIDENTE.-Habiendo concluido las pruebas que solicitaron las partes entramos a la etapa de los debates.  QUINTO.-  En la etapa  del debate el Agente Fiscal   acusa a JOSÉ LUIS CANTOS CRUZ.de estar inmerso en lo que tipifica el arts. 450 circunstancias 1 y 5 en concordancia con el art. 1 y6  del Código Penal en el grado de tentativa  por cuanto según la Fiscalía  se encuentra demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del hoy acusado.  Por su parte  la defensa manifiesta que la Fiscalía no ha aprobado la responsabilidad del hoy acusado porque que no existe el nexo causal de la infracción que ligue a mi defendido.  SEXTO.- Del análisis y valoración de las pruebas presentadas tanto de cargo como de descargo se extrae lo siguiente: 1) Del testimonio del doctor Juan Eduardo Montenegro Clavijo quien realizo la experticia medica al agraviado Manuel Bellolio Macías se extrae que sufrió una agresión física que comprometió la cara y el cuello, parte de la comisura labial región sub-mentoniana y el tercio superior del antebrazo izquierdo todo esto dando una incapacidad de 31 a 90 días. 2)  Del testimonio de la Dra. Gace Aspiazu tenemos que realizo el examen de pico de botella con el cual fue agredido el agraviado, determinando que la mancha café en el pico de botella analizado era sangre. 3)  Del testimonio del cabo primero de la Comisión de Transito del Ecuador Señor Jhon Marcelo Gonzales Macías, testigo ocular del hecho tenemos que narra con lujo de detalles el momento de la agresión que sucedió el día 4 de Mayo del 2011 cuando detiene a un vehículo que no tenia matricula actualizada, es en ese momento que el acusado cierra el vehículo y sale corriendo y cuando la grúa se llevaba detenido al vehículo, el acusado aparece y con un pico de botella hiere al sargento Manuel Bellolio y se da a la fuga. Este tribunal considera que la materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada con estos testimonios y los acepta como verdaderos. 4)  Del testimonio del acusado ante este tribunal se extrae que si estuvo en el lugar de los hechos pero se contradice cuando indica que nunca estuvo en el vehículo aseverando a su vez que dejo parqueado el carro por que vio a un patrullero de la Comisión de Transito del Ecuador y que en realidad el fue el agredido y que el vigilante que iba manejando salió del vehículo y le dio un batazo y le pegaron en el suelo. Para el tribunal este testimonio es evasivo y alejado de la verdad histórica, por lo tanto se lo rechaza.     SEPTIMO.- Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía , y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana critica  se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad penal del acusado,  sin embargo este tribunal considera que la conducta del acusado está inmersa en lo que prescribe tipifica y reprime el artículo 465 del Código Penal esto es delito de  lesiones, en razón de que la prueba testimonial aportadas por la Fiscalía merece credibilidad  y veracidad pero en cuanto  al delito cuya tipificación esta descrito anteriormente.  Por lo expuesto este Primer Tribunal de garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, declara a JOSÉ LUIS CANTOS CRUZ de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad y domiciliado en la Coop. Segundo Ramos Mz E solar 4 del Guasmo Sur de esta ciudad de Guayaquil, de esto civil soltero,  de ocupación comerciante y de instrucción primaria.   CULPABLE  del delito tipificado y reprimido en el art. 465 del Código Penal, y se le impone la pena  de SEIS MESES DE PRISION CORRECIONAL, pena que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que hubiese estado detenido por esta causa.  Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Se considera debida la actuación del fiscal y del defensor.  Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE