VISTOS: Mediante escrito presentado por MANUEL VICENTE PICO FIGUEROA, impugna la citación No. 0901 00314797.- Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de MANUEL VICENTE PICO FIGUEROA por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Código Orgánico Integral penal. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- MANUEL VICENTE PICO FIGUEROA, quien manifiesta: “El agente de tránsito me confecciona una citación de fecha 6 de junio del 2015, cuando supuestamente yo cometí la infracción el 6 de julio del 2015, también manifiesta que yo llevaba a mi niña en brazos, lo que no es verdad el agente de tránsito muy mal intencionado al confeccionar la citación manifiesta la hora de la citación pone a las 15h00 cuando yo llegue al peaje de chivería a las 15h39, esa es la razón por la que impugno ya que el daño causado es como que yo estuviera asumiendo la culpa ya que no pude matricular otro vehículo que tengo y son $ 159 entre multa y recargo, el artículo 232 del COIP, habla de la alteración de documento por lo que se configura en un delito cometido por parte del agente de tránsito Stalin Gomez, el acto incriminatorio no está probado el agente de tránsito cambia la hora, cambia la infracción y manifiesta que llevaba a mi bebe en los brazos cuando en realidad quien llevaba al bebe era mi esposa que me acompañaba el día de los supuestos hechos”.- QUINTO: PRUBA DE CARGO.- El abogado Héctor Manuel Peña Ruiz, en representación de la Comisión de Transito manifiesta: De acuerdo a lo manifestado por el impugnante y al no comparecer el agente autor de la citación no tengo la prueba pertinente para debatir en esta audiencia.- SEXTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- La materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: 1) Que el vigilante Stalin Gomez, no asistió a la audiencia convocada; hecho por lo cual no permite a esta Juzgadora determinar con certeza respecto a la culpabilidad del supuesto contraventor sino al contrario no existe prueba alguna que indique o determine participación del señor MANUEL VICENTE PICO FIGUEROA en la infracción que ha sido materia de este procedimiento expedito,  no se ha demostrado que fue responsable del evento de tránsito que se le atribuye, ya que dentro de autos no existen pruebas fehacientes de su responsabilidad.- La presunción de inocencia opera en el proceso como el derecho del inculpado a no sufrir una condena a menos que su culpabilidad haya quedado demostrado, lo cual, en este expediente no se ha demostrado, menos aun con lo manifestado tanto por la impugnante quien ha indicado que el agente de tránsito le confecciona la citación de fecha 6 de junio del 2015, cuando supuestamente se cometió la infracción el 6 de julio del 2015, por llevar a mi niña en sus brazos, cuando lo hacia su esposa, el agente de tránsito muy al confeccionar la citación manifiesta la hora de la citación es a las 15h00 cuando el supuesto infractor llegó al peaje de chivería a las 15h39.- El abogado representante de la Comisión de Transito manifestó que al no comparecer el agente autor de la citación no tenía la prueba pertinente para debatir en la audiencia.- Es de conocimiento de todos que, la duda razonable se resuelve a favor del reo, en este caso, del ciudadano impugnante, señor MANUEL VICENTE PICO FIGUEROA, conforme lo determina el  Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y el artículo 76 primer inciso  de la Constitución de la República el Ecuador, quedando de esta manera motivada la presente resolución de conformidad como lo determina el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, Por estas consideraciones, siendo estos antecedentes un análisis lógico y ordenado por parte de esta Juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia de MANUEL VICENTE PICO FIGUEROA con cedula No 0912492428; en tal virtud, se deja sin efecto la citación 0901 00314797. Hágase Saber al señor Jefe del Departamento de Citaciones y Partes de la  Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer del particular así mismo, puede hacer uso de esta sentencia, para que pueda reclamar respecto a los valores que como multa se le atribuye por no haber matriculado su vehículo a tiempo, ofíciese respecto a la inasistencia del agente de tránsito.- Intervenga el Abg. Pablo Chavez Arriaga, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-