VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario que consta de fs.20 de la instancia y, de conformidad a lo que dispone el Art. 86, numeral 3, inciso final y Art. 88 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, correspondió a esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Policial, Penal militar y Penal Transito  de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, conocer de la presente Acción de Protección que ha subido en grado por el recurso de apelación interpuesto por la Ab. MIREY ALICIA PAZMIÑO JUMBO, respecto de la sentencia de fecha 20 de enero de 2020, a las 14h21 dictada por la Ab. Hidalgo Ordoñez Yesenia Del Rocío, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas y, siendo el estado de la presente causa el de resolver; se expone la sentencia en los siguientes términos:
PRIMERO COMPETENCIA: Los suscritos Jueces de esta Sala Penal, somos competentes para conocer y resolver el presente expediente de Acción de Protección, como Jueces Constitucionales de segunda instancia, de conformidad con el Art. 86, numeral 3, inciso segundo, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. –
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”. - De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. 
TERCERO: LA ACCION DE PROTECCION: Entre las garantías jurisdiccionales establecidas, se encuentra la acción de protección, que tiene “…por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución de la República y podrá interponérselo cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación…”.-
CUARTO: FINALIDAD DE LA ACCION DE PROTECCION:  El Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece: “La Acción de Protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1.- Violación a un derecho constitucional; 2.- Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3.- Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”. El Art. 42 ibídem, dice: “Improcedencia de la acción: La acción de protección de derechos, no procede: …4.- Cuando el acto administrativo puede ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere la adecuada ni eficaz…En estos casos, de manera sucinta la juez o juez, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma”. Es decir, que, en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se señalan de manera clara y precisa los presupuestos, requisitos y las condiciones de procedibilidad para que una acción constitucional de protección de derechos, sea un acto válido y pueda tener eficacia jurídica. Por su parte, el Art. 38 de la Ley de Modernización del Estado, establece: “Los Tribunales Distritales de lo Contencioso Administrativo y de lo Fiscal, dentro de la esfera de su competencia, conocerán y resolverán de todas las demandas y recurso derivados de actos, contratos, hechos administrativos y reglamentos expedidos, suscritos o producidos por las entidades del sector público. El administrado afectado presentará su demanda o recurso ante el tribunal que ejerce jurisdicción en el lugar de su domicilio. El procedimiento, será el previsto en la Ley de Jurisdicción Contenciosa Administrativa. Y, el Art, 68 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva ERJAFE, dispone:” “Los actos administrativos se presumen legítimos y deben cumplirse desde que se dicten y del ser el caso, se notifiquen, salvo los casos de suspensión previstos en este estatuto”; y, el Art. 69 ibídem, dice: “Todos los actos administrativos expedidos por los órganos y entidades sometidos a este Estatuto serán impugnables en sede administrativa o judicial. La impugnación en sede administrativa se hará de conformidad de este Estatuto. La impugnación en sede judicial se someterá a las disposiciones legales aplicables. En todo caso, quien se considere afectado por un acto administrativo lo podrá impugnar judicialmente ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo de manera directa. No será necesario para el ejercicio de este derecho el que haya precedido reclamación administrativa previa, la misma que será optativa”. Concordante con lo indicado en estas normas legales, es necesarios, indicar lo que establecen los doctores Jorge Zavala Egas, Jorge Zavala Luque y José Acosta Zavala, en su obra “Cometarios a la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control  Constitucional”, en su pág. 387, que dice: “…por esta razón es que los fallos de los Tribunales o Cortes Constitucionales determinan que si no existe derecho fundamental vulnerado que tutelar en forma directa no hay admisibilidad para las acciones de amparo o de protección. No es un tema de legalidad el que se determina en el juicio de admisibilidad de la acción de protección, se trata de calificar de inicio si se plantea un litigio a resolverse en el plano de la normativa constitucional. He aquí lo dicho por nuestra CC, en su sentencia de jurisprudencia vinculante No. 001-10-JPO (R.O No. 351 de 29 de diciembre del 2009): “58…la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de las cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa…”  “62…Si la vía de acción de protección se impugna de manera exclusiva de la legalidad del acto, sin que conlleve vulneración de derechos constitucionales, el asunto debe decidirse en los mecanismos jurisdiccionales ordinarios competentes, pero no a través de una garantía jurisdiccional de derechos constitucionales.” Por su parte, el doctor Pedro Gaibor Gaibor, en su obra” Las Garantías Jurisdiccionales en el Marco Constitucional Ecuatoriano” Primera Edición, en sus págs. 144 y 145, dice: “…De acuerdo al Art. 39, parte pertinente de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos…” Los derechos de las personas reconocidos en la Constitución tienen que ser amparados y protegidos por acciones constitucionales creadas por la Constitución, cuyo procedimiento está estipulado en la Constitución y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Al pretender presentar una demanda de Acción de protección, observaremos si el acto u omisión impugnada tiene o no otras vías de reclamo dentro de la Función judicial, de existir, nos abstendremos de presentar la acción, y haremos valer nuestros derechos en otras vías jurídicas establecidas en la Constitución y en la Ley. En nuestro ordenamiento jurídico, el reclamo de derechos constitucionales, está relacionado a aspectos de mera legalidad, en cambio la acción de protección por tratarse de la protección rápida y eficaz de un derecho constitucional violentado, está vinculada a aspectos de fondo y no de forma. Desprendiéndose que en las vías ordinarias existen varias leyes protectoras de los derechos de las personas, por lo tanto, no se necesita acudir a otro mecanismo; entre uno de los requisitos para proponer la acción, está la inexistencia de otra vía judicial que tenga competencia para decidir si el acto impugnado es o no legitimo…”
QUINTO: ANTECEDENTES:  a.- De fs. 75 a 93 del expediente, consta la demanda presentada por la Ab. Mirey Alicia Pazmiño Jumbo, quien en la misma indica los antecedentes de hecho que son los siguientes: “…Encontrándome en funciones de secretaria del Juzgado Vigésimo de lo Penal del Guayas, conforme lo justifico con mi Acción de Personal.- El Consejo de la Judicatura de Transición, conformado por los Dres. FERNANDO YAVAR UMPIERREZ, DRA. TANIA ARIAS, VOCALES, DR.MAURICI0 JARAMILLO VELASTEGUI, en su calidad de Director General, y el Ing. PAULO RODRIGUEZ en su calidad de Presidente, RESOLVIERON realizar una EVALUACION a nivel Nacional a todos los servidores judiciales ( ANO 2011) conforme así lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Artículo 181 numerales 1 y 3 de las funciones del Consejo de la Judicatura en su numeral 3) Dirigir los procesos de selección de jueces y demás servidores de la Función Judicial, como fue la EVALUACION dado al Considerando en la preg.4 y anexo 4 del Referéndum y la Consulta Popular del 7 de mayo del 2011, el Pueblo soberano dijo SI, que un Consejo de la Judicatura de Transición, ejerza todas las competencias establecidas en la Constitución en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir la autoproclamándose Competentes para poder evaluarnos siendo un Consejo de Transición, y acorde a la Resolución 115-2011 de fecha 25 de Octubre del 201l, es decir a UN MES que comenzaron a evaluarnos, esto es 10 de Noviembre del 2011 que arranco este proceso de evaluaciones. Este proceso de EVALUACION lleva consigo la PONDERACION DE VARIABLES (conforme el Art. 14 de la Resolución antes referida) La medición de las dos dimensiones se realizará a través de cuatro variantes integradas entre sí: a) Productividad; b) Expediente personal c) Prueba de conocimiento- psicológicas y psicometricas; y, d) Capacitación recibida Esto daba un total de 100 puntos y como mínimo 70. Posterior a ello, proceden a evaluarme y publicando mi nota por medio del correo electrónico mireypi29@hotmail.com para el efecto: Presente mi reconsideración con fecha 31 de enero del 2012, a las 14h14 con 92 anexos, en cuanto à la productividad y Capacitación, conforme así lo determina el Art. 31 de la Resolución No. 115-2011 El tribunal de Reconsideración contornado por los señores Ing. Juan José Astudillo. Dra. Sandra Cabezas R. y Ab. Felipe Oleas Sandoval, en sus calidades de segunda delegada y secretario en su orden, al recibir mi petición de reconsideración: elaboran el "INFORME MOTTVADO" - parámetro de reconsideración: Productividad: OBSERVACION. - verificar los indicadores de productividad adjunta documentación. Resultado de la evaluación de productividad. En el registro de evaluación, 23 de diciembre del 2011, indicadores cualitativos cumplidos 0-0 total observados 3-3, indicadores Cuantitativos cumplidos 3 total observados 3. Solo tiene 8 informes porque comienza en octubre del 2009.- PETICION:. Reconsideración de la calificación de productividad. Los Libros de ingresos de Instrucción Fiscales se encuentran al día, en orden cronológico y numero de juicio correspondiente al año 2009, 2010 y 2011. Los libros de cauciones se encuentran al dia, foliados con fecha, numero de juicio y concepto, se encuentran cuadrados no hay desbalance (anexo 7,8y 9) reporte mensual de depósitos judiciales conforme le acompaño con las copias presentadas al departamento de financiero, mes a mes de los años 2009, 2010 y 2011 (anexo 10, 11,y 12). Informo mensualmente, al departamento de registro y control cronológico de los detenidos, los que obtuvieron Iibertad y los nuevos detenidos el informe mensual de las causas ingresadas y despachadas y resueltas. ANALISIS. No es susceptible de modificación la calificación obtenida de la variable de productividad, pues se desprende del sistema que el cálculo realizado en la presente reconsideración se ajusta a lo señalado en los Artículos Nros. 16 y 17 de la Resolución No. 115-2011, la metodología definida para el efecto cuya ponderación consta en el sistema de evaluación. El Director General, al parecer NO haciendo el más mínimo análisis de cada situación poniendo SE RECTIFICA la nota ( 60.76),cuando en realidad eran que ratificaban la nota obtenida, cuando en el diccionario jurídico de Cabanellas, dice RATIFICAR: significa: confirmar, validar, aprobar, Rectificar y Ratificar: Son palabras parónimas, es decir, la escritura y la pronunciación son similares, pero el significado es diferente. Por esta razón, a menudo se Confunden. Rectificar: Deriva de recto y significa corregir, alinear, enderezar. -Lo que hicieron una copia y pega que al parecer quisieron rectificar, pero en realidad no rectificaron nada. Así lo determina en el Art. 11 literal a) de la Resolución 115-2011 que deben elaborar un informe motivado sobre la petición de reconsideración... recomendando la ratificación o rectificación del resultado.. Según el oficio CJ-SG-SNCR-2019-0641-OF de fecha Quito 30 de agosto del 2019, el Ab. Paul Prado Chiriboga, certifica el Memorando No. CJT-2012- 0251 de fecha Quito, 11 de abril del 2012, con el carácter de URGENTE en sesión ordinaria el 10 de abril del 2012, el pleno del Consejo de la Judicatura, resolvió disponer 8 numerales, uno de ellos en el numerales 5 y 7 que dice: Disponer que en los casos de las y los servidores que les faltare la calificación en uno de los componentes de la evaluación realizada a las y los funcionarios judiciales, se califique aquel que falte. Pero que hace el Director General, en su Resolución No. 0721-RE-DG-CJT-2012, de fecha 19 de abril del 2012, el acoge totalmente dicho informe cuando debió acoger parcialmente si fuere el Caso, y tomarme un nuevo examen, como así lo contempla la ley, no por gracia una oportunidad que ellos hablan cuando se reúnen en el pleno, sino que debieron tomar nuevo examen: Así lo contempla el Articulo Art. 80 Ley Orgánica Servicio Público que dice textualmente: EFECTOS DE LA EVALUACION: Las servidoras o servidores, que obtuviere la calificación de insuficiente será destituido de su puesto, previo el RESPECTIVO SUMARIO ADMINISTRATIVO"... La servidora o Servidor Público que obtuviere la calificación de regular, será nuevamente evaluado en el plazo de 3 meses, si nuevamente mereciere la calificación de regular, dará lugar a que sea destituido de su puesto, previo el respectivo sumario administrativo, Esto en la práctica no ocurrió. Violando mis derechos conforme lo prevé el Art. 76 numeral 3 de la Constitución de la Republica. Tampoco se aplicó lo que dispone el Art.87 DEL CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL que dice: EVALUACION DE DESEMPEÑO PRODUCTIVIDAD. - Las Servidoras Servidores de la Función Judicial, estarán sometidos a una evaluación individual periódica de su rendimiento, con presencia de control social. Aquellos que no alcancen los mínimos requeridos serán EVALUADOS NUEVAMENTE EN UN LAPSO DE 3 MESES, en caso de mantenerse una calificación deficiente, serán removidos, lo cual se correlaciona con lo que determina el Art. 48 literal m) de la LOSEP: Haber obtenido la calificación de insuficiente en el proceso de evaluación de desempeño por 2DA VEZ CONSECUTIVA, Así también lo sostiene la disposición legal en su Artículo 122 numeral 3 del Código Orgánico de la Función judicial que dice: Cuando, por segunda ocasión en las evaluaciones periódicas de desempeño, no superare los mínimos requeridos. Pero lo inexplicable es que poniendo la palabra RECTIFICA. no lo aplica no explica la pertinencia de sus argumentos en forma coherente, congruente y concatenada, en relación a los antecedentes del informe Tribunal de Reconsideración En la especie, el acto administrativo impugnado, debió cumplir uno de los requisitos formales respecto al procedimiento, por lo que resulta evidente la vulneración del derecho al debido proceso en la garantía de la motivación, Conforme lo establece el artículo 76 numeral 1 de la Carta Magna Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el Cumplimiento de las normas y derechos de las partes". A su vez, el artículo 76 numeral 7 literal 1) ibídem, determina que: "Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados, se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados". Quedando en estado de indefensión ya que se violentó el procedimiento que habla la ley y el Reglamento, violando otro principio es el Art. 76 numeral 3 de la Constitución de la Republica. Jamás, respetaron la Constitución, ni el ordenamiento jurídico que trata las disposiciones legales parámetros por el cual debía ser evaluada, así lo prevé; no respetaron ni la misma Resolución No. 115-2011, ni las normas establecidas en la Ley,: Pero qué ocurre que según Memorando No. CJT-2012-0251, de fecha Quito. DM 11 de abril del 2012, en SESION ORDINARIA, el Pleno de la Judicatura, celebrada el día 10 de abril del 2012, CARÁCTER DE URGENTE, se reúne el PLENO del C.J, para determina 8 numerales, entre los cuales uno de ellos, que los que no pasaron el psicológico, SI alcanzaban los puntos requeridos en conocimiento, SE LES DE NUEVA OPORTUNIDAD. Porque no era el pleno que debió tomar esa decisión, sino más bien aplicar lo que dispone la Constitución las normativas legales, así se encuentra establecido en la Ley El orden jerárquico de aplicación de las normas. Sostengo que esta Resolución fue dictada sin motivación alguna, pese que lo manifesté en mi solicitud de Reconsideración que hice mi defensa para demostrar que no se había considerado en la ponderación de productividad y capacitación lo que aseveraba, pero al momento de resolver, en clara violación al Principio de Congruencia, escribe se rectifica cuando en realidad era que ratificaban la nota obtenida (cesándome) de la que obviamente no pude defenderme, ya que no me notificaron con el resultado del informe Motivado de Tribunal de Reconsideraciones, notificándome con la Resolución del cese de mis funciones, desnaturalizando el Principio de Congruencia por el que se afectó mi derecho constitucional al debido proceso consagrado en el artículo 76 numerales 1 y 7 literal I) de la Constitución de la República, en los parámetros de la razonabilidad, lógica y comprensibilidad que son elementos constitutivos de la garantía de la motivación, con la única intencionalidad de cesarme del cargo de secretaria del Juzgado Vigésimo de lo Penal del Guayas. Continuando con este mismo análisis, resulta incuestionable que el Informe de Reconsideración No. G-CJ-RE-0163, no tenga fecha en el cual realizaron dicho informe, dado a que el Articulo 10 del Reglamento General del Proceso de Evaluación de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial, se conformó el Tribunal de Reconsideraciones, y que el mismo empezó sus funciones el día 8 de febrero del 2012, según así lo expresa el Director General, pero al preguntarles cuando comenzó las funciones el Tribunal de Reconsideraciones dicen que es el 3 de febrero del 2012, es decir no hay relación a las fechas que se menciona en la Resolución que hace el Director General. Entonces yo pregunto porque no aplicaron la igualdad para todos, quienes estuvieron al frente de este proceso fueron Ingenieros, economistas, estudiantes. Y no personas capacitadas para que nos evalúen como es el de productividad así lo dice tácitamente la misma Resolución 115-2011, que me permito leerles, fui evaluada por un estudiante, jamás verificaron del sistema satje, por el cual si fuimos capacitados, que este sistema arroja la productividad, porque así lo dice la misma Resolución en su Art. 17.- Se Considera por Productividad el resultado de dividir los inputs versus los outputs, es decir la cantidad de trámites que recibe versus la cantidad de trámites que se despacha, pero no lo hicieron, pero resulta que al momento de la evaluación de productividad me evalúa un estudiante, cuyo nombre es el Sr. JUAN CRESPO, Conforme a la contestación del Oficio No. CJ-DNTH-2019-0996-OF de fecha quito, 20 de septiembre del 2019. Que solicite mediante tramite se me informe los nombres y apellidos del evaluador que realizo el proceso de evaluación de productividad, mas no fue un profesional como así lo establecía la Resolución 115-2011 en su Art. 6 literal d) violando otro principio fundamental por el cual se debía respetar los parámetros, vulnerando mis derechos consagrados en la Constitución. Lo expuesto, nos permite determinar que existe incongruencia entre los hechos probados y la normativa utilizada para respaldar los argumentos emitidos por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en su resolución. El Articulo 82 de la Constitución de la República, el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…” b.-  De la misma manera la legitimada activa dentro de su demanda manifiesta cuáles son sus pretensiones, indicando lo siguiente: “… 1.- Que se declare la nulidad de pleno derecho del acto administrativo contenido en la Resolución No. 0721-RE-DG-CJT-2012, emitida el 19 de abril del 2012 por  el Pleno de Consejo de la Judicatura, que provoco mi cese de funciones del cargo de secretaria del juzgado vigésimo de lo penal del Guayas. 2.- Que se disponga mi restitución de inmediata a mi puesto de trabajo, con el mismo cargo desempeñado antes de que se dictara la resolución de cesación, esto es secretaria del juzgado vigésimo de lo penal del Guayas u otro similar de igual rango y remuneración.; 3.- Que se disponga a la entidad demandada, el pago de las remuneraciones y beneficios sociales, así como las aportaciones al Instituto de Seguridad Social desde la fecha que se produjo mi cesación, esto es, desde el 19 de abril del 2012 hasta la fecha que se haga efectivo el reintegro de mis funciones.; 4.- Que, junto a las remuneraciones mensuales y beneficios sociales impagos, se paguen también los recargos e intereses legales generados desde el 19 de abril del 2012 hasta que se haga efectivo el reintegro de mis funciones.; 5.- Así mismo, que se disponga al Ministerio de Trabajo que se deje sin efecto el registro de la cesación y el impedimento para ejercer o prestar servicios en la Función Judicial; 6.- Que, como parte de la reparación integral, la garantía de que el hecho no se repita.; 7.- Por último, las correspondientes disculpas públicas por la vulneración ocasionada a los derechos vulnerados…” c.- De la misma manera se colige que dentro del expediente a fs. 48 a 49 se encuentra la resolución No. 0721-RE-DG-CJT-2012 suscrita por el Dr. Mauricio Jaramillo Velasteguí, en la cual se resuelve acoger el informe N° G-CJ-RE-0163-2012 elaborado por el Tribunal de Reconsideraciones. d.- Consta en el expediente el Informe de Reconsideración de fecha 21 de enero de 2012; entre otros medios de prueba que la legitimada activa adjunta con la interposición de la presente acción de protección.
SEXTO.- INTERVENCIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES EN AUDIENCIA.- RECURRENTE: La Ab. Mirey Alicia Pazmiño Jumbo, en defensa de sus propios derechos, durante la fundamentación de su recurso de apelación, manifestó lo siguiente: (Resumen)  “…Voy a abordar el análisis de los derechos, de las garantías y de los derechos constitucionales, art. 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.” así mismo el art. 1 que indica que el Ecuador es un estado Constitucional de derechos y justicia, ello supone que el fin principal del Estado es garantizar esa justicia, así lo dispone el art. 3 de la Constitución de la República del Ecuador. El presente recurso de apelación fue interpuesto por no estar de acuerdo con la resolución dictada por la jueza de primera instancia. Señores jueces en mi calidad de ex funcionaria judicial, el acto que vulnero mis derechos fue la resolución 721-RE-DG-CJT-2012 con fecha 19 de abril del 2012, suscrita por el Dr. Mauricio Jaramillo Velastegui, mediante el cual resolvió mi cesación del cargo, conforme el art. 34 y 13 del Reglamento General de Procesos de Servidores y Servidoras de la Función Judicial. Si bien el Consejo de la Judicatura no podía evaluarnos, dado que el considerando del art. 181 numerales 1 y 3 de la Constitución, que era dirigir los procesos de la selección de jueces y los demás servidores de la Función Judicial, así como la evaluación, pero dado a la pregunta 4, anexo 4 del referéndum de la consulta popular del 7 de mayo del 2011, en la que se le preguntó al pueblo y el pueblo soberano dijo que si, que el Consejo de la Judicatura de Transición ejerza todas las fusiones dadas en la Constitución y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es así que conforme a la resolución 115-2011, proceden a evaluarme , esta resolución fue publicada en el registro oficial en el 2011, teniendo como ponderantes, la productividad, expediente personal, prueba de conocimiento psicológico y capacitación recibida, todo esto daba un puntaje de 100 puntos y como mínimo era de 70, proceden a evaluarme y saco un puntaje de regular de 60,76 presento mi petición de reconsideración en el plazo de 2 días conforme así mismo lo indicaba la misma resolución, esta petición pasa al tribunal de reconsideración en donde hacen un informe motivado con parámetros de análisis, conclusiones y recomendación. Este informe motivado jamás fue notificado ni se me puso a mis conocimiento dado a lo que dispone el art, 6 de la resolución 115 que claramente indica que se debe notificar mediante correo electrónico a los evaluadas y evaluados sobre los resultados de las reconsideración presentadas, este informe motivado jamás se me notificó, vulnerando mis derechos conforme el art. 76 de la Constitución de la Republica, más aún el Pleno del Consejo de la Judicatura en sesión ordinaria el 10 de abril del 2012, sesiona y dice dar una nueva oportunidad a quienes no alcancen el puntaje requerido y señalan con 8 numerales, entre ellos el numeral 5 y  que me competen, el numeral 5 es en cuanto a la productividad y el numeral 7 a aquellos que les falte alguna motivación. El informe motivado CJR-163 no tiene fecha de elaboración, este informe vulnero mis derechos constitucionales a la tutela judicial efectiva, al debido proceso, a la seguridad jurídica, derecho a la defensa, a la estabilidad laboral. La Jueza de primera instancia sostiene en su fallo, que el Tribunal de Reconsideraciones no tiene las competencias para notificarme el informe y está en lo correcto a quien le correspondía es al Director General notificarme con el informe motivado. Se violentó mi derecho a la seguridad jurídica conforme al art. 82 de la Constitución. La Jueza de primera instancia indica que es un aspecto de mera legalidad, si bien la Ley Orgánica de Garantías, al contrario de la Constitución, es que es restrictiva y esto ha permitido a los Jueces que sistemáticamente desechen las acciones de protección sin entrar a conocer el fondo del derecho vulnerado. Así también la ponderación de productividad la misma resolución 115-2011 indica que deben ser profesionales, así lo indica el numeral 6, literal d, pero a mi me evalua un estudiante, y al preguntar quien me evalúa, el Consejo de la Judicatura responde mediante oficio N° CJDNTH-2019-996 que fue el señor Juan Crespo sin ninguna profesión, es decir, se violentó mi derecho, mientras que a otros si fueron evaluados por profesionales. También se ha violentado el Codigo Orgánico de la Función Judicial, también es necesario referirme a la afectación a mi proyecto de vida, al seguro social también me afectó y se vulneró mi derecho a la estabilidad laboral, me impusieron un impedimento laboral para el sector público de por vida, a otros no les impusieron ese impedimento pese a que son los mismos mecanismos, sabemos y conocemos que el impedimento es cuando es por destitución y son de dos años de penalidad. señores jueces presenté una petición en el año 2018, dirigida al Director General del Consejo de la Judicatura, referente a la consulta jurídica y así mismo presenté al Ministerio de Trabajo, es el Consejo de la Judicatura como empleador quien debe de levantar el impedimento. La Jueza de primera instancia alega que el Consejo de la Judicatura de Transición tenia las competencias, pero no era la forma o el procedimiento que se venía dando, a unos les pusieron el impedimento y a otros no. Señores Jueces la Resolución 115-2011 obedeció a un proyecto político, siendo inconstitucional, intolerable e inconcebible. Señores jueces he presentado dentro del proceso documentos ante el Consejo de la Judicatura, donde indica todas las acciones que he tenido y no he tenido respuesta. Con todo lo expuesto en base a todo lo que he manifestado referente a las vulneraciones que he venido siendo objeto, por parte de todo esto del proceso de evaluación, pido que se revoque la sentencia venida en grado y acepte la demanda, en cuanto como reparación integral se me restituya a mi puesto de trabajo y se me levante el impedimento que mantengo en el Ministerio de Relaciones Laborales que me ha tenido imposibilitada todo este tiempo…” En contrarréplica manifiesta lo siguiente: “…Respecto de lo que ha manifestado la defensa técnica del Consejo de la Judicatura, no hay discusión en cuanto Consejo Transitorio tenia las competencias. Otros funcionarios si les fue notificado el informe, por lo cual se les dio la segunda oportunidad de dar el examen. El abogado alega también que la Jueza de primera instancia y en base al recurso de apelación presentado, es en base a los requisitos de lo que indica el art. 24 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales, indica que es la Corte Provincia que avocará conocimiento y resolverá por el mérito del expediente, no en base de lo que ha dictado la Jueza de primera instancia, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales es clara. Indica que estoy solicitando que se declare la vulneración del derecho, señores jueces mi acción de protección es clara, estoy solicitando que se declare la vulneración de mis derechos conforme he justificado en ese aspecto. La dirección del Consejo de la Judicatura notifica las personas que deben ser presentadas para un nuevo examen, que consta dentro del proceso, se les dio la oportunidad de dar el segundo examen. He presentado documentos referentes al impedimento impuesto, pero es el Consejo de la Judicatura quien debe levantar el impedimento. me ratifico en mi petición, que se revoque la sentencia venida en grado y solicito como reparación la restitución a mi puesto de trabajo y que se levante ese impedimento que me ha tenido imposibilitada todo este tiempo…”
SEGUIDAMENTE SE LE CONCEDIÓ EL USO DE LA VOZ AL AB. STEVEN SOLORZANO, EN REPRESENTACION DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA: (Resumen)“…La interposición de un recurso de apelación es para cuestionar, debatir y pormenorizar hechos que constituyan una violación del derecho de motivación, establecidos en el art. 76 de la Constitución, esto es que las decisiones del poder público deben de ser motivadas, acto seguido se tiene que manifestar en que parte de la sentencia la jueza o juez de primer nivel ha omitido su deber de motivar, de decidir y de establecer hechos que no corresponden a la vía procesal, se debe de decir porque la sentencia es desmotivada. Si bien es cierto, esta Sala tiene la competencia para revisar todo el expediente por disposición expresa de la Ley Orgánica, no es menos cierto, que se debe de analizar la sentencia recurrida a fin de que puedan verificar que la jueza o juez ha omitido su deber de motivar. Existió una resolución expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura N° 0115-2011, en la cual el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 25 de octubre del año 2011 expidió para la evaluación de funcionarios judiciales, en tal resolución se deja indicado el procedimiento y los recursos que se puedan interponer en contra de las decisiones que se adopten en la evaluación, con la finalidad de que se respeten cada una de las etapas procedimentales, en dicha resolución se establece que una vez que no se alcance el puntaje mínimo para poder continuar continuar en las funciones que vienen desempeñando los funcionarios judiciales, se podrá presentar una recurso de reconsideración, ese recurso de reconsideración tendrá un informe que constituya un insumo para el Director General y es este quien a su vez determinará a través de una resolución administrativa si acoge o no dicho informe a fin de reconsiderar dicha calificación a favor de la evaluada. Tenemos consecuentemente de que la accionante en su primera evaluación no superó el puntaje mínimo, este era 70 y obtuvo  60,66 de tal manera que esa calificación no superaba el puntaje mínimo para poder continuar en funciones, el puntaje de la reconsideración tampoco superaba el puntaje mínimo, de tal manera que lo que cabía era el cese de funciones en base a lo establecido en la disposición transitoria quinta, literal g del Codigo Orgánico de la Función Judicial y así también lo establecido en el art. 34 del Reglamento General de Evaluación, es esta resolución en ninguna parte se establece que dicho informe debe de ser notificado al evaluado porque se supone que dentro de este procedimiento existen dos actos impugnables, es decir, que son sujetos de impugnación tanto vía administrativa, como en vía judicial; el primer acto administrativo es el resultado final de la evaluación, el segundo es la segunda resolución que es también impugnable, por lo tanto al decir que se deja en indefensión, nos tendríamos que remontar a loe establecido en el Codigo Orgánico de la Función Judicial que establece que las resoluciones del Consejo de la Judicatura no son impugnables en sede administrativa, si no en vía judicial. La inpugnabilidad de los actos como bien lo ha hecho la seora accionante es impugnar la resolución final de reconsideración, porque si impugna el informe, no es un informe que es susceptible de impugnación en sede judicial, por cuanto son actos de simple administración que constituyen una recomendación para la voluntad de la administración, entonces si son actos administrativos de simple administración, entonces no son susceptibles de impugnación en sede judicial o en sede administrativa, porque en este procedimiento se establece que culminará con una resolución la misma que puede ser sujeto de impugnación en las diferentes vías de instancia judicial o administrativo. Nuestra justicia ordinaria es una de las justicias más conflictivas porque hay criterios en los cuales la justicia constitucional se arroga una disposición que no le corresponde por disposición expresa del legislador en este sentido cuando son cuestiones de legalidad, y la otra es que cuando en realidad existen derechos de constitucionales es la justicia constitucional que tiene la obligación de declarar en sentencia y reparar dicho derecho, siempre y cuando no s epoda impugnar dichos actos en una justicia expedita. Se está impugnando la resolución 0115-2011 que es la que fue emitida en base al referéndum que hubo el 7 de mayo del 2011, específicamente en la pregunta 4, anexo 4 en la cual el soberano le dio la posibilidad al Consejo de la Judicatura tener la obligación de evaluar a todos los funcionarios, este mandato fue ratificado por la misma Corte Constitucional, esta resolución administrativa si se la impugna a través de una sede constitucional no procede porque una resolución de carácter general, que tiene aspectos generales, como en el presente caso, la resolución 115 es un acto administrativo de efectos generales, es decir, para todos los funcionarios de la Función Judicial, de tal manera que ese acto administrativo de carácter general debía de ser analizado a través de una acción de inconstitucional a fin de que la Corte verifique si esa resolución fue expedida en base a los parámetros facultades del Consejo de la Judicatura, pero si impugnamos esta resolución 0115-2011, partiendo desde ahí esta acción de protección es improcedente, la misma Ley Orgánica establece que los actos administrativos con efectos generales no pueden ser sujetos de una acción de protección porque tienen una vía expedita con un diferente procedimiento, es decir, ante la Corte Constitucional. En el año 2016 mediante sentencia 0016-13-SEP-CC de la Corte Constitucional ya define precisamente cuando puede ser impugnado un acto a través de la justicia constitucional y esto lo hace en virtud de una antinomia que existía antes del 2016, establece que la vía adecuada y eficaz, si bien es cierto es la vía constitucional cuando en realidad existan derechos constitucionales vulnerados, de tal manera que cuando el juez conoce de un acto administrativo emanado del sector público y verifica que lo que se cuestiona , se alega o se discute es una interpretación administrativa de normas constitucionales que no acarrean derechos constitucionales vulnerados, si no derechos subjetivos.  La Jueza de primera instancia a manifestado en su sentencia claramente, por qué la acción de protección en el presente caso es improcedente, por qué la naturaleza de la acción de protección le impide analizar este tipo de situaciones, la Jueza a determinado en su sentencia  que la actuación del Consejo de la Judicatura como una entidad evaluatoria lo ha hecho en base a sus facultades constitucionales legales, al determinarse que no había violaciones derecho constitucional, es obvio que el Juez constitucional debe declarar sin lugar la acción de protección. La correcta aplicación normativa no conlleva una violación de derechos, si se considera que una norma debe de ser aplicada y la motiva de una manera suficiente pues no se puede considerar una falta de motivación porque está manifestando por qué ha adoptado esa decisión aunque las partes estén en desacuerdo, de tal manera que en esta sentencia aunque la accionante indique que existe una incorrecta aplicación normativa, la motivación es tan congruente y suficiente que la convierte en una sentencia motivada, por lo tanto no existe falta de motivación que pueda ser alegada por la accionante. Por lo tanto queda establecido que la acción de protección efectivamente existe un aspecto de legalidad que no puede ser atendido en la vía constitucional en virtud de la amplia jurisprudencia establecida por la misma Corte y por lo tanto esta acción de protección devienen en improcedente, por lo tanto esta defensa sostiene que la actuación y la m0tivacionesgrimida por la jueza de primer nivel se encuentra debidamente establecida en base al art. 76 de la Constitución y no existe derecho vulnerado, si no que más bien se encuentra en las causales de improcedencia establecido en el art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías, por lo tanto solicitamos que vuestra autoridad se sirva rechazar el recurso de apelación y en su defecto ratificar la sentencia emitida por la Jueza de primer nivel…” En contrarréplica manifiesta lo siguiente: “…A fs. 64 y siguientes existe un comunicado del Consejo de la Judicatura que se denomina “Evaluaciones judiciales tendrán nueva oportunidad si superan 70 puntos y prueba psicológica es invalidad” El pleno del Consejo de la Judicatura resolvió tomar nuevamente la prueba psicológica a las servidoras y servidoras que superaron la evaluación con 70 puntos y su examen fue declarado invalido por diferentes motivos, de tal manera que esta nueva oportunidad no es igual al caso de la accionante, la accionante no obtuvo 70 puntos, que obviamente no supero el mínimo, esta nueva evaluación efectivamente se notifica a un total de 101 servidores que habían rendido su examen y habían obtenido 70 puntos y en otros casos productos de la reconsideración también le habían declarado invalido uno de los puntajes obtenidos en esta prueba, de tal manera que en el presente caso si bien es cierto existió una nueva evaluación, no significa que el caso de la accionante se encuentre inmerso dentro de esa situación de evaluación y obviamente podría pensarse que hay una discriminación, lo cual no lo es, por lo tanto señores Jueces, aclarado este punto dejo a criterio del Tribunal, a fin de que el Tribunal considere este punto al momento de resolver…”
CONTINUANDO CON LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN SE LE CONCEDIÓ EL USO DE LA VOZ A LA AB. LORENA BORJA FAJARDO, EN REPRESENTACIÓN DE LA PROCURADURÍA GENERAL DEL ESTADO: “…Señores Jueces la Procuraduría General del Estado se encuentra conforme con la sentencia emitida por la Jueza de primer nivel, en virtud de que se encuentra debidamente motivada respetando en todo momento su derecho a la defensa. En la sentencia recurrida la Jueza constitucional realiza un análisis expedito tanto de os argumentos presentados por el defensor de la entidad accionada y de las pruebas presentadas. La accionante en su demanda ha impugnado la Resolución N° 0721-RE-DG-CJP-2012, en la que solicita textualmente que se declare la nulidad del acto administrativo contenido en la resolución que acabo de manifestar. Accionante indica que habría podido alcanzar el mínimo requerido para que se pueda considerar una evaluación positiva, toda vez que la accionante obtuvo una calificación de 60,76 puntos y alega que no se ratificó su nota respecto al ítem de calificaciones. Dentro de la Constitución de la Republica en el art. 178 establece lo siguiente: “El Consejo de la Judicatura es el órgano de gobierno, administración, vigilancia y disciplina de la Función Judicial.”, sí mismo, en el art. 181 ibídem manifiesta: “ Serán funciones del Consejo de la Judicatura, además de las que determine la ley: 1. Definir y ejecutar las políticas para el mejoramiento y modernización del sistema judicial. 2. Conocer y aprobar la proforma presupuestaria de la Función Judicial, con excepción de los órganos autónomos. 3. Dirigir los procesos de selección de jueces y demás servidores de la Función Judicial, así como, su evaluación, ascensos y sanción. Todos los procesos serán públicos y las decisiones motivadas.”, en este contexto el art. 185 de la misma norma constitucional indica: “Las sentencias emitidas por las salas especializadas de la Corte Nacional de Justicia que reiteren por tres ocasiones la misma opinión sobre un mismo punto, obligarán a remitir el fallo al pleno de la Corte a fin de que ésta delibere y decida en el plazo de hasta sesenta días sobre su conformidad. Si en dicho plazo no se pronuncia, o sí ratifica el criterio, esta opinión constituirá jurisprudencia obligatoria.” Quiero señalar, en la sentencia N° 026-13-CC, se señala que la acción de protección es la única vía frente a una vulneración exclusiva de derechos constitucionales, la acción de protección no es un mecanismo de reemplazo de instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de nuestra estructura jurisdiccional estatal, establecida por nuestra constitución. En virtud de lo expuesto señores jueces y a nombre del Estado ecuatoriano, solicito que se confirme el fallo de primer nivel donde se declara sin lugar la demanda…” En contrarréplica manifiesta lo siguiente: “…Gracias señores jueces, pero no voy hacer uso de la réplica en virtud que el abogado de la entidad accionada ya ha argumentado la improcedencia de esta acción…”
SÉPTIMO.- CONSIDERACIONES JURÍDICAS DE LA SALA:
7.1) Respecto a la SEGURIDAD JURÍDICA la Constitución de la República del Ecuador en su art. 82 indica lo siguiente: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por autoridades competentes". La seguridad jurídica se entiende como el derecho fundamental de las personas a que nuestra conducta este normada, a través de preceptos vinculantes, dentro de las reglas y garantías de un Estado de Derecho. De tal modo, la seguridad jurídica permite la confianza social en un sistema con reglas claras, públicas y previsibles, lo cual constituye a su vez uno de los pilares de toda democracia liberal donde los derechos de las personas no pueden verse jamás afectados a través de decisiones arbitrarias desde cualquier especie de poder.  Por tanto, se debe tener en consideración que la seguridad jurídica, otorga certeza a la población por la existencia de normas preestablecidas que deben ser debidamente observadas por parte de las autoridades competentes. 7.2) En cuanto al DEBIDO PROCESO la Constitución de la República del Ecuador en su art. 76 manifiesta lo siguiente: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes” En el mismo artículo numeral 7 literal l manifiesta lo siguiente: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.” El debido proceso es un derecho fundamental contentivo de principios y garantías que son indispensables de observar en diversos procedimientos para que se obtenga una solución sustancialmente justa, requerida siempre dentro del marco del estado social, democrático y de derecho. Es un derecho de toda persona a participar en un procedimiento dirigido por unos sujetos con unas cualidades y funciones concretas, desarrollado de conformidad con las normas preestablecidas en el ordenamiento jurídico, en los que se debe decidir conforme al derecho sustancial preexistente, siempre y cuando se dé la oportunidad de oír o escuchar a todos los sujetos que puedan ser afectados con las resoluciones que allí se adopten. En el Estado de derecho y constitucional se han extendido diversas garantías procesales a ámbitos distintos del proceso jurisdiccional. De esta manera, se constituye en exigencia clara para las autoridades administrativas que vigilen el cumplimiento de la forma, de la competencia y de la contradicción, para que pueda generarse de manera adecuada la correspondiente decisión administrativa. Es imprescindible que se respete el procedimiento requerido para la emisión del acto administrativo final, permitiendo un equilibrio en las relaciones que se establecen entre la administración y los particulares, en aras de garantizar decisiones de conformidad con el ordenamiento jurídico por parte del sujeto director con funciones administrativas Se trata además, de un procedimiento en el que se debe velar continuamente por el derecho de defensa de todas aquellas personas que puedan resultar afectadas con la decisión administrativa que ha de emitirse. De esta forma, el debido proceso en materia administrativa se considera como un sistema de garantías que procuran la obtención de decisiones justas que “... buscan en su interrelación obtener una actuación administrativa coherente con las necesidades públicas sin lesionar los intereses individuales en juego proporcionando las garantías que sean necesarias para la protección de los derechos fundamentales dentro de la relación procesal en procura de decisiones verdaderamente justas y materiales En Otras palabras se busca un equilibrio permanente en las relaciones surgidas del proceso y procedimiento administrativo, frente al derecho substancial y a los derechos fundamentales de las personas y la comunidad en general…” 7.3) En cuanto al DERECHO AL TRABAJO, el Estado Ecuatoriano reconoce el derecho al trabajo de los servidores públicos en todas sus formas; tanto la Constitución del Ecuador como la Ley Orgánica del Servicio Público. Toda persona tiene derecho al trabajo al ser un deber social, por cuanto García (2012), determina que “es el conjunto de normas que protegen los esfuerzos materiales e intelectuales de la vida humana” (p. 17). Es decir, es una prestación de trabajo libre, contralada y remunerada por el empleador quien logra una ganancia económica. En cuanto a tratados internacionales, la Carta Andina (2002), establece que el trabajo como una oportunidad parar gozar de una vida digna y satisfacer los intereses personales y familiares como ropa, comida y vivienda (art. 24). El Ecuador a partir de la formación o creación de la Constitución del 2008, se interpreta que todos los derechos están reconocidos y serán respetados, garantizados y de estricto cumplimiento y sobre todo obligatorios en beneficio del ciudadano o ciudadana, uno de ellos es el derecho al trabajo y el buen vivir a través de un trabajo digno y sujeto a una remuneración; misma que servirá para desarrollar su vida en sociedad. La Constitución de la República del Ecuador en su art. 33 manifiesta: “El trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho económico, fuente de realización personal y base de la economía. El Estado garantizará a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeño de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado.”  7.4) La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 82, consagra: El derecho a la SEGURIDAD JURÍDICA se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. El artículo 76 de la norma ibídem, establece: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes (…). La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 140-12-SEP-CC en el caso 1739-10-EP, establece que: “El debido proceso es definido como el derecho que tiene toda persona o sujeto justiciable de invocar al interior del órgano jurisdiccional, el respeto a las normas sustantivas o adjetivas a efectos de que sus derechos de acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita sean desarrollados y tramitados de conformidad con las normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por los operadores de la justicia competente. 7.5).- LA GARANTÍA DE LA MOTIVACIÓN, la norma constitucional claramente establece que en toda resolución deben enunciarse los principios y normas jurídicas en que se fundamenta la decisión, y explicar la pertinencia de su aplicación a os antecedentes facticos y la norma jurídica aplicada. Así mismo, en sentencia No. 0092-13-SEP-CC, dentro del caso No. 538-11-EP, la Corte Constitucional estableció los elementos que deben contener las sentencias para que las mismas se encuentren debidamente motivadas, respecto a la decisión adoptada debe hacérsela de forma: Razonable, Lógica y comprensible. De lo citado, estos Juzgadores observan que el derecho al debido proceso en la garantía de la motivación es un derecho que el Estado ecuatoriano debe garantizar a la ciudadanía, con el objeto de que los poderes públicos, en las decisiones que involucren derechos y obligaciones de las personas, desarrollen argumentos, para que la población conozca las razones jurídicas que han sido determinantes para la adopción de una decisión, y así no exista arbitrariedad.  Por tal motivo, la Corte Constitucional del Ecuador, como el máximo órgano de justicia constitucional, ha establecido que los requisitos mínimos que debe contener una resolución para que cumpla con el derecho constitucional a la motivación, son la razonabilidad, la lógica y la comprensibilidad.  Al respecto, ha señalado: El primer elemento de la motivación es la razonabilidad, que consiste en que las decisiones emitidas por la autoridad competente deben ser fundamentadas no solo en los principios constitucionales y en normas infra constitucionales sino que también deben ser sustentadas enmarcándose en la naturaleza del proceso. La Corte Constitucional, ha señalado que este parámetro hace referencia a la determinación de fuentes que el juzgador utiliza como fundamento de la resolución judicial. El segundo elemento de la motivación es la lógica, que en cambio tiene relación directa con la vinculación de los elementos ordenados y concatenados, lo que permite elaborar juicios de valor en el juzgador al momento de emitir una resolución en base a las circunstancias fácticas que se presentan en cada caso; este debe regirse sobre los hechos puestos a consideración con el fin de que mediante la recurrencia de las fuentes del derecho aplicables al caso, se pueda obtener una sentencia con criterio jurídico que incorpore aquellas fuentes con su conocimiento y los hechos. Finalmente, el tercer elemento de la motivación es la comprensibilidad, a la cual se la entiende como el hecho de que los juzgadores garanticen el entendimiento y comprensión directa de la decisión judicial a través del uso de un lenguaje claro.
El artículo 173 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra: Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial. Precisamente la subsidiariedad de la acción de protección surge porque ante la inadecuación o ineficiencia de la justicia ordinaria el legislador ha optado por considerar a la vía constitucional como el mecanismo ultimo para resolver un  conflicto que pudiendo solucionarse en la vía ordinaria no lo ha hecho por inadecuación o ineficacia de la misma o porque el asunto controvertido carece de vía en la justicia ordinaria, la acción de protección no está orientada a sustituir a la justicia ordinaria, es decir, para que proceda la acción de protección deben vulnerarse derechos que, necesariamente debe afectar al contenido intocable constitucional, y no a situaciones afectas o la sola omisión de autoridad pública.
La finalidad de las Garantías Jurisdiccionales, la encontramos en el contenido del artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador y para cumplir esta garantía constitucional, encontramos la aplicación de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional cuerpo de ley indispensable para ajustar la normativa legal a las disposiciones constitucionales; para garantizar y promover el fortalecimiento de la justicia constitucional y el proceso de constitucionalización; para que las prácticas se ajusten material y formalmente a las exigencias que se desprenden del texto constitucional; que asegure que toda disposición jurídica sea susceptible de control judicial constitucional, y que el juez tenga herramientas conceptuales, técnicas y prácticas, así como pautas concretas y específicas para examinar la constitucionalidad material y formal sobre el derecho reclamado mediante la vía Constitucional; El artículo 173 de la Constitución de la República del Ecuador, impone que los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial; El procedimiento constitucional establecido en el Art. 40 numeral 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y control Constitucional, declara que “ La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado; El artículo 42 numeral 4 Ibídem, establece que la acción de protección de derechos no  procede: 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz, por lo tanto, la resolución impugnada goza de los cuatro principios reconocidos por la doctrina constitucional  nacional e internacional, que son: el de  la COMPETENCIA, de la JURIDICIDAD, de la LEGALIDAD y de la CONSTITUCIONALIDAD, principios que los tenemos establecidos en el Art. 226 de la nuestra Constitución; En este sentido, la Corte Constitucional en Sentencia No. 040­11­SEP­CC del Caso No. 1824­10­EP de fecha 16 de noviembre de 2011, al respecto dice: “  El legislador ha establecido normas que regulan y especifican  la vía judicial correspondiente, tanto para el control de legalidad como para el control de constitucionalidad; el procedimiento adecuado y eficaz para proteger su derecho vulnerado, sin que  por ello se invadan atribuciones que atañen al control de legalidad. Si las resoluciones que han sido adoptadas como consecuencia de alguna decisión de carácter administrativo disciplinario, infringen   la ley o reglamento, el ordenamiento jurídico establece otros recursos o vías administrativas. Efectivamente, para el caso de control de la legalidad, el artículo 31 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el principio de impugnabilidad, que dice que las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas de las  expedidas por quienes ejercen jurisdicción, en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, que no son decisiones jurisdiccionales, constituyen actos de la Administración Pública o tributaria, impugnables en sede judicial; por ello, la actividad del juez constitucional no puede remplazar a la del juez ordinario en una acción de protección” .
La acción de protección está reservada para restablecer situaciones que provengan de violaciones de derechos constitucionales y no de aspectos de mera legalidad relacionados a los actos administrativos emitidos por cualquier autoridad del Estado, así lo ha establecido también la Corte Constitucional mediante sentencia No. 001­10­PJO­CC, del caso No. 0999­09­JP, publicada en el R. O. No. 351, del 29 de diciembre del 2010, donde ese máximo tribunal de control constitucional resolvió que “ la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa” , y que “ es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa, de lo contrario, más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva  en consideración a que su actuación devendría de arbitraria” .
Sin duda alguna las garantías jurisdiccionales son medios idóneos, a través de los cuales, las personas tienen una alternativa directa y principal para poder evitar la vulneración de sus derechos constitucionales, siempre que se cumplan con los requisitos contemplados en la Carta Magna y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Los denominados filtros de forma son aquellos relacionados con la subsidiariedad, pero, ¿qué debe entenderse por subsidiariedad?, al respecto, me permito citar a Francisco Rubio Llorente, quien señala: “ [… ] Por subsidiariedad se entiende, en general, la necesidad de que haya una determinada secuencia en la intervención de las distintas instancias decisorias, de manera que no haya de ocuparse la superior de lo que puede resolver con eficacia la inferior… la subsidiariedad impone al demandante de amparo una obligación de agotar previamente todas las vías y recursos judiciales.” La naturaleza y presupuestos que la Constitución de la República confiere a la acción de protección tornan necesaria la implementación de filtros o diques legales y jurisprudenciales tendientes a demarcar su procedibilidad, diques legales que obviamente no lesionen los contenidos previstos en la Carta Fundamental y que por sobre todo no limiten la actividad del juez constitucional. Como ya se expresó, ante la presencia de una garantía jurisdiccional de conocimiento, ampliamente reparatoria, y que permite la práctica de pruebas, como en efecto es la acción de protección, sin duda resulta necesaria la implementación de filtros legales o jurisprudenciales tendientes a demarcar su ámbito de procedibilidad y que eviten de esta forma un eventual proceso de yuxtaposición de competencias con los mecanismos ordinarios de protección de derechos. Sobre estos antecedentes de procedibilidad de la acción anteriormente explicada queda a criterio del Juez valorar la procedibilidad de dicha posibilidad, en caso de haberla; por tanto, el accionante al no cumplir con su obligación de agotar previamente todas las vías y recursos judiciales, se constituyen en falta de procedibilidad, y a estos los procesalistas Constitucionales lo denominan la ordinarización de la justicia y entre ellos puedo citar a Luigi Ferrajoli, Jorge Zavala Egas e inclusive el Dr. Juan Montaña Pinto, Director Ejecutivo del Centro de Estudios Constitucionales de la Corte Constitucional del Ecuador, quien en el tomo 2 de su libro, Apuntes de Derecho Procesal Constitucional, en su estudio sobre “ aproximación a los elementos básicos de la Acción de Protección” en el acápite Nº. 4 “ Requisitos Generales de Procedibilidad de la Acción de Protección (PAGINA 108) y acápite 5.­ improcedencia de la acción de protección, pagina 111­ ss, hace una severa crítica respecto de las limitaciones o filtros establecidos por el Art. 40 y 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, cuestionando inclusive su constitucionalidad y criticando la pasividad de los operadores de justicia jueces, abogados y fiscales para impugnar lo que en suma constituye un retroceso en la implementación de las garantías jurisdiccionales de protección de derechos “ un rezago del pasado, un desconocimiento del contenido y de la filosofía de los artículos 86 y 88 de la carta suprema, que expresamente eliminaron del ordenamiento jurídico el criterio de subsidiaridad de la acción de protección y definieron como  única  condición para  la  procedencia de  la  acción la  prueba siquiera sumaria de   la violación del derecho constitucional” .­
Es importante aclarar que, el acto administrativo puede ser impugnado en la vía ordinaria correspondiente, salvo que se demuestre que la vía no fuere aplicable ni eficaz. La resolución impugnada por la Ab. MIREY ALICIA PAZMIÑO JUMBO, se encuentra amparada constitucionalmente en el Art. 226 de la Carta magna, que dice: “Las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley. Tendrán el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución” (la cursiva y negrilla me pertenecen) y las competencias y facultades están determinadas en la Ley y en el presente caso las estuvieron en la Ley Orgánica del Servicio Público.. En virtud a lo cual, esta Sala no advierte del proceso que se haya demostrado acción u omisión de la Administración, que determine lo contrario, no siendo causa de transgresión y vulneración de derechos constitucionales, la conducta inactiva de la legitimado activo, quien debía hacer uso de las vías correspondientes, es decir, vía administrativa y/o vía justicia ordinaria. Al amparo de lo expresado, se ha llegado a determinar que el cese de funciones de la Ab. Mirey Alicia Pazmiño Jumbo, se ha dado respetando el derecho al debido proceso y a las garantías básicas del mismo; quedando desvirtuada la posible vulneración de derechos constitucionales. En esta causa, mal haría un juez constitucional en invadir el ámbito de competencia de la justicia ordinaria, considerando que el dictar o emitir un acto administrativo es potestativo de la autoridad competente, acorde y conforme a lo establecido en la ley, y su incompetencia, ilegalidad, improcedencia, contenido, etc, deberá ser resuelto por los organismos jurisdiccionales.
Luego del análisis de las pruebas aportadas por la legitimada activa Ab. Mirey Alicia Pazmiño Jumbo, estos juzgadores concluyen, que en la prueba actuada por las partes no se ha logrado determinar que el acto administrativo impugnado constituya violación a derechos constitucionales; y, adicionalmente, se puede establecer que no se ha justificado la Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado, circunstancias por las que la acción de protección presentada por la Ab. Mirey Alicia Pazmiño Jumbo no cumple con los requisitos señalados en el Art. 40 No. 1 y 3 de la Ley Orgánico de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional circunstancias por las que la acción de protección presentada por la Ab. Mirey Alicia Pazmiño Jumbo se encuentra inmerso dentro de la causal de improcedencia de la acción establecida en el Art. 42 No. 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, el mismo que textualmente señala: “ … Art. 42.­ Improcedencia de la acción.­ La acción de protección de derechos no procede: 1.  Cuando de  los  hechos no  se desprenda  que existe una violación de derechos constitucionales… ” .­
Cabe recalcar que los hechos expuestos como fundamentos de la acción pueden ser impugnados en sede judicial ante el Tribunal Contencioso Administrativo, circunstancias por las que la acción de protección presentada por la Ab. MIREY ALICIA PAZMIÑO JUMBO, también se encuentra inmersa en la causal de improcedencia de la acción establecida en el Art. 42 No. 4 de la Ley Orgánico de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.­
Finalmente, se considera oportuno señalar que la acción de protección constituye una garantía que únicamente procede en aquellos casos en los que se discuta la vulneración de un derecho constitucional, no así para asuntos de mera legalidad para lo cual existen las vías idóneas dentro de la jurisdicción ordinaria; lo cual quiere decir que no debe existir otro mecanismo de defensa. En este orden de cosas, no observándose que la parte accionada haya vulnerado derechos constitucionales de la parte accionante y que la misma haya agotado los mecanismos judiciales establecidos en la Ley para hacer efectivos sus derechos.
OCTAVO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por lo expuesto, esta Sala Especializada  de lo Penal de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito  de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, constituyéndose en Tribunal de Orden Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad resuelve: NEGAR  el recurso de apelación interpuesto por la Ab. MIREY ALICIA PAZMIÑO JUMBO, en consecuencia, esta se CONFIRMA la sentencia venida en grado, dejando a salvo el derecho del accionante para que comparezca con su reclamo ante las instancias que correspondan. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución-. Notifíquese, publíquese y cúmplase.