VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00114674, y a la citación No. 090100244881, confeccionada por el Agente de Tránsito Carlos Luis Molina Torres, con código 6808, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…Que el día 09 de marzo del 2015, a las 08h30, aproximadamente, la motocicleta de placas HA660R,  marca Honda, color rojo de servicio particular, conducida por el señor Hermogenes Orlando Samaniego Paguay, con licencia # 0918088261 Tipo C de la ANT, quien  circulaba por la calle Otto Arosemena sentido Norte  Sur  y al  llegar a la altura de la intersección formada con la calle Guaranda, se detuvo su marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino sin el respectivo casco de seguridad homologado, quien por versión libre y voluntaria se identificó como señora Emily Romero, y manifestó no conocer al señor conductor, que solo le realizaba una carrera desde la ciudadela Dager hasta el colegio Anda Aguirre,  por el valor de un dólar, la moto de placas HA660R, marca Honda, color rojo, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular Milagro, quedando en calidad de retenida a órdenes de la autoridad competente…” Con este antecedente se da inicio al juzgamiento de la contravención atento a lo previsto en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, la misma que se la realiza en los siguientes considerando: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.-TERCERO: El compareciente Hermogenes Orlando Samaniego Paguay, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Hermogenes Orlando Samaniego Paguay,  acompañado de su Abogado Particular Jonathan Humberto Veloz Carrión, quien en su intervención en lo principal manifestó lo siguiente:“…Me ratifico en el contenido del escrito de impugnación, en el cual el día 09 de Marzo del 2015, a las 08h30 aproximadamente, mi defendido Hermogenes Orlando Samaniego Paguay, conducía su moto, junto con una amiga y se dirigía a llevarla hasta el colegio Anda Aguirre, en el trayecto un agente de tránsito le hizo parar la marcha y este vigilante aducía que estaba realizando las labores de moto taxi, cosa que no es así…”. El Ab. Jonathan Humberto Veloz Carrión, como prueba, solicito se recepte el testimonio de la señora Raquel Adriana Ramírez Molina, quien bajo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Conozco al señor Hermogenes Orlando Samaniego Paguay, aproximadamente veinte años, yo observé los hechos y nos dirigíamos al colegio Anda Aguirre, él no me estaba cobrando nada, me estaba haciendo un favor…''.-QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que el agente de tránsito incorporó al parte por vehículo retenido una fotografía, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, en esta audiencia la señora Raquel Adriana Ramírez Molina, manifestó bajo juramento, que ella era la persona que acompañaba el día de los hechos al impugnante Hermogenes Orlando Samaniego Paguay, y que el solo le estaba haciendo un favor sin cobrarle nada;  a pesar que en el parte de tránsito por vehículo retenido se ha incorporado una fotografía como medio probatorio, está por sí sola no constituye prueba de la existencia de la contravención alegada, toda vez, que el agente de tránsito Carlos Luis Molina Torres, con código 6808, no compareció a la audiencia a sustentar su procedimiento a pesar de estar debidamente notificado, y de esta manera romper la presunción de inocencia de las que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional prevista en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador, al respecto es oportuno resaltar lo que la doctrina establece sobre la presunción de inocencia, siendo estos criterios los de Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es, hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); Gozaine indica que el derecho de inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.- ,p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido la infracción que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.- SEXTO: Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DICTO SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO HERMOGENES ORLANDO SAMANIEGO PAGUAY, cuyo estado y condición consta en el proceso,  por lo que no se le impone multa ni sanciones por la boleta de citación, No. 090100244881, confeccionada por el agente de tránsito Calos Luis Molina Torres, con código 6808, de fecha 09 de marzo del 2015, a las 08h30. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación del derecho de propiedad a través de los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia.- Notifíquese y Cúmplase.-