VISTOS: Con fecha 17 de Agosto del 2015, a las 12h36,  presenta denuncia contravencional presentada por JACQUELINE MISODY BURGOS VILLACRES, en contra de JAZMIN ELIZABETH AMAIQUEMA CHONILLO y MILTON LEODAN COELLO DIAZ y en lo principal señala que: “…Es el caso señor Juez, en circunstancias que me encontraba laborando en el puesto de venta de artículos y accesorios para celular el señor Jaime Coello Díaz, para el cual he venido laborando casi dos años mientras me entrando la mercadería que se iba a exhibir para la venta del día domingo 9 de agosto del 2015, a eso de las 10h30, en mi lugar de trabajo ubicado en el km 11 y medio de la vía Daule, centro comercial PECA de manera sorpresiva, pude darme cuenta de que se venía encima la señora Jazmín Elizabeth Amaiquema Chonillo, con un palo ya que según ella le estaba quintando su puesto de trabajo, como que señor Juez, el puesto de trabajo fuese de mi propiedad ya que soy una empleada me cogió de los cabellos y me tiro al suelo de manera continua me cayó a golpes el conviviente de esta mujer que responde a los nombres de Milton Leodan Coello Díaz, hermano de mi jefe, como producto de dicha agresión me rompieron la nariz a golpes en la cabeza en la cara y por todo el cuerpo, además me gritaron una serie de atropellos verbales…”. Luego de Avocar conocimiento de la presente denuncia y citadas y notificadas legalmente todas las partes,  convoque a Audiencia de Juzgamiento la misma que se celebró con fecha 11 de Diciembre  del 2015 a las 10H30.- La audiencia oral y pública  se efectuó en la fecha y hora señalada, para lo cual, después de haber dado lectura a las disposiciones contempladas en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal en lo pertinente al caso, comparecieron al mismo, la denunciante JACQUELINE MISODY BURGOS VILLACRES, acompañada de su defensor AB. Ricardo Arturo Campuzano Delgado; así como también se encontraba presente los denunciados JAZMIN ELIZABETH AMAIQUEMA CHONILLO y MILTON LEODAN COELLO DIAZ, acompañados de su defensor AB. Eduardo Clemente Chilan Soledispa, Instalada la audiencia, el señor Juez hizo hincapié a las partes sobre lo determinado en el Art 396 inciso 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, invitando a las mismas a tratar de concluir el presente caso por medio de alguna transacción pacifica para ello le concedió la palabra a la parte denunciante quien expresa: Señor Juez nos ratificamos en los fundamentos de hecho y de derecho de la denuncia por cuanto es verdad de los hechos ocurridos  el 07 de agosto del 2015 a las 10h30 por el puesto de venta del cuñado de los agresores, ante estos sucesos de presunto acoso sexual, para hacerle renunciar y deje el puesto botado, mi defendida estaba arreglando el puesto cuando la denunciada empezó a gritarle con insultos, le rompió la cabeza, la araño, la atacaron con un palo, adjunto señor juez certificados de honorabilidad, la señorita es estudiante universitaria, consta certificado de trabajo y aportaciones al seguro social. Intervención de la denunciante: Señor Juez yo trabaja en la venta de accesorios de celulares, ella lego con el hermano del dueño, pero ella quería más espacio, estaba brava insultándome, yo llame al hermano a contarle, me quería tirar una silla encima. Así mismo se le concedió la palabra a la defensa  de los denunciados, que manifiesta: Señor Juez, el señor abogado se ha referido a hechos diferentes ha hablado la denunciante y no se ha referido nada a estos hechos, señor Juez debo de indicar que mis defendidos son las reales víctimas, solicito se inhiba de conocer ya que existe un reconocimiento médico de más de 04 días por los cortes que se hicieron que no se acepte los documentos presentados por carecer de veracidad, solicitó la absolución de mis defendidos.- Frente a todo lo expuesto y siendo el estado de dictar la sentencia lo hago en base a los siguientes considerando: PRIMERO: Competencia.- La competencia existe en razón de la materia y de conformidad a lo establecido en los Arts. 156 y 157 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y art. 402 del Código Orgánico Integral Penal SEGUNDO: Validez del Proceso.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinada en el artículo 76 de la Constitución de la República. TERCERO: Fundamentos Jurídicos.- De todo los expuestos por las parte dentro de la Audiencia de Juzgamiento,  se observan hechos  que configuran la conducta típicas en el Capítulo III, De las Contravenciones de Cuarta Clase “Art. 396 inciso 1 numeral 4 (Casos).- Sera sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días; 4- La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no exceda de tres días;” ; “Así mismo el Art. 27 del Código Orgánico de la Función  Judicial expresa que: Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá pruebas de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. todo ello se adecua plenamente a la verdad existente dentro de esta causa, la parte denunciante manifestó que: “…que la denunciada quería más espacio estaba brava y comenzó a insultarla…”, así mismo la defensa de los denunciados manifestó “…que sus defendidos son las reales victimas del presente caso y que el reconocimiento médico solo es de 4 días…”, en cuanto a lo manifestado el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil es bien claro, los hechos no solo se tiene que indicar sino demostrar y probar con los medios que determina la misma ley, del hecho solamente consta un informe médico realizado a la señora JACQUELINE MISODY BURGOS VILLACRES, así como a la denunciada JAZMIN ELIZABETH AMAIQUEMA CHONILLO que no determina que investigación se hizo o se realizó, y que siendo claro esto nace  de una riña, existen heridas de parte y parte y lo más importante es quien ocasiono esta contravención y ver quien dio inicio a este hecho, es importante tener mayores luces y no tenemos personas que nos den luces de cómo fueron los hechos, la parte demandante tiene que demostrar los hechos que asevera, se ha demostrado el mal entendido más no quien lo produjo.- CUARTO: Fundamentos Doctrinarios.- El tratadista español Santiago  Mir Puig, señala que: “El derecho penal de un estado social y democrático debe asegurar la protección efectiva de todos los miembros de la sociedad, por lo que ha de tener a la prevención de delitos..” (Estado Social), (El Derecho Penal en el Estado Social y Democrático, Pág. 36); Así mismo el Tratadista Guillermo Cabanellas  en su Diccionario Jurídico Elemental nos brinda el significado del concepto de denuncia para lo cual dice que “ES EL ACTO POR EL CUAL SE DA CONOCIMIENTO A LA AUTORIDAD POR ESCRITO O VERBALMENTE DE UN HECHO CONTRARIO A LAS LEYES CON EL OBJETO QUE ESTA PROCEDA A LA AVERIGUACION Y CASTIGO”;   en el presente caso la denunciante ha ejercido ese derecho de incoar una denuncia a fin de que se tomen las medidas pertinentes sobre esos hechos contravencionales graves que denuncia; y jamás se pronunció dentro del libelo de su denuncia en querer dejar como constancia el hecho denunciado, y con esa actitud acciono toda la estructura judicial, cuando bien lo pudo explicar presentando testigos presenciales a la audiencia para esclarecer y dar luces de cómo se suscitaron los hechos, para cuyo efecto no presento ningún tipo de prueba de lo denunciado solo un informe médico que no son en total prueba ya que no se da a conocer idóneamente de que si se suscitaron los hechos materia de esta contravención penal. Con estas consideraciones   ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  de conformidad con el Art. 82 de la Constitución de la República,  por lo que declaro SIN LUGAR, sin pagos de costas procesales o honorarios que resarcir la denuncia presentada por JACQUELINE MISODY BURGOS VILLACRES, por falta de pruebas que puedan demostrar que realmente que los ciudadanas JAZMIN ELIZABETH AMAIQUEMA CHONILLO y MILTON LEODAN COELLO DIAZ, ha proferido dichos insultos y golpes provocando las supuestas lesiones que constan en el Informe Médico.- No se declara ni maliciosa o temeraria la denuncia presentada.- Intervenga la Señora Ab. Yolanda Betty Giler,  Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil. Ab. José Tamayo Arana, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE 