EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02740
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 13 DE JULIO DEL 2016
Hora: 16H00
Presunta Infracción: Procedimiento Directo
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala) AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO

PARTES PROCESALES: AB. MARIBEL HARO EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: la fiscalía presentara en esta audiencia de procedimiento directo un tipo de accidente choque lateral angular el mismo que se suscitó el 28 de junio de 2017; alas 15h30, en las calles pio Jaramillo y Leónidas plaza este accidente se da en circunstancias  en que el ciudadano RICARDO AUGUSTO MOLINEROS VERGARA conducía su vehículo de placas GNR0839 por la avenida Pio Jaramillo sentido este oeste y al llegar a la intersección formada por las calle  Leónidas Plaza realiza una maniobra de viraje hacia la derecha impactando su parte lateral derecha tercio anterior con una motocicleta que no se pudo identificar porque no se encontraba en el lugar del accidente pero que era conducida por el señor JAMES CASTAÑEDA JARAMILLO producto de este accidente r4esulto lesionado el ciudadano JAMES CASTAÑEDA JARAMILLO a quien después de practicar el reconocimiento médico por el Dr. Galio Neira se le determino lesiones en donde le dan como tiempo de recuperación 31 a 90 días de incapacidad para su trabajo.
Se han llegado acuerdos probatorios con relación al informe médico legal practicado al ciudadano JAMES CASTAÑEDA JARAMILLO practicado por el Dr. Galo Neira el que da como resultado una incapacidad producida para el trabajo de 31 a 90 días.
También con el informe pericial de avaluó de daños materiales del vehículo GNE 0839 practicado por Jonathan Rodriguez
Señor juez verifique si el agente Mora de la ATM, ha comparecido. Señor Juez amparado en el artículo 640 numeral 6 del COIP, solicito la suspensión de esta audiencia con la finalidad de que comparezca a esta audiencia.

Ab. Libardo en representación de la víctima: acabamos escuchar las palabras de la señorita fiscal y efectivamente así es como se suscitan los hechos facticos dentro de la prueba vamos a demostrar la culpabilidad  del hoy procesado.
AB. MOLINEROS RUIZ MARIA JOSE EN REPRESENTACION DEL SEÑOR MOLINEROS VERGARA RICARDO AUGUSTO: El día 28 de junio de 2017, a las 15h30 mi defendido circulaba por las calles Pio Jaramillo dentro el rango de velocidad permitido poniendo las luces direccionales respectivas para girar a la derecha a la Calle Leónidas Plaza sin que pudiera visualizar la presencia de ningún vigilante de transito siguió su rumbo por la referida calle aproximadamente a varios metros más adelantes fue interceptado por agente de la ATM  de nombres DANIEL MORA ORRALA que se movilizaba en un carro particular que le habían comentado moradores del lugar que había sido causante de un accidente y que debía acompañarlos  al  lugar de los hechos para  que los moradores lo identifiquen en ese momento mi defendido colaborando con la autoridad en compañía con el agente del ATM   retorno al lugar de los hechos y los moradores le indican que mi defendido no fue el causante del accidente sino un vehículo de color blanco que había   transcurrido por el lugar que se dio a la fuga sin embargo esta versión de manera extraña no fueron consideradas en el parte incluso que no había visto el accidente anotando la versión de un supuesto testigo que hasta la presente fecha no ha colaborado  con la justicia, cabe recalcar que la moto no encontraba en el lugar de los hechos la misma que se llevaron los familiares y amigos, luego se retuvo a mi detuvo a mi defendido y se retuvo el vehículo para ponerlo a órdenes de las autoridades correspondiente tal como se encuentra plasmado en el parte todo lo cual lo probare en etapa probatoria.
Señor Juez estamos de acuerdos con los acuerdos probatorios llegados con la fiscalía.
Prueba Testimonial 
Agente Cbo. Franklin Valencia Heredia (informe investigativo): Generales de ley, comparece a rendir su testimonio bajo juramento. Fiscal: antes de iniciar con el interrogatorio se pone a la vista de la defensa el  informe pericial investigativo. 
PF: indique al juez que tipo de accidente usted investigo. 
RT: tipología choque lateral angular. 
PF: indique al señor Juez cuando concurrió al lugar de los hechos
RT: Posterior a dado el accidente
PF: Cuantos días posteriores
RT: El día que fue el accidente nos trasladamos a recopilar dato ese mismo día del accidente
PF: Que día ocurrió el accidente
RT: El día del accidente fue el 28 de junio  a las 15h30 aproximadamente en la Av. Pio Jaramillo y Leónidas Plaza
PF: Cuales son los participantes que usted identifico en este accidente
RT: Como participante 1 el señor MOLINEROS VERGARA RICARDO AUGUSTO y como participante 2 el señor JAMES CASTAÑEDA JARAMILLO, el participante 1 conducía el vehículo de placas GNL839 y el participante 2 la motocicleta que no fue identificada por que fue retirada por moradores del sector. En el lugar no encontramos vestigios porque la zona había sido alterada la zona, encontramos una carreta que decían que era supuestamente de la motocicleta, cuando llegamos la lugar del accidente se tomo contacto con el agente Mora quien me dijo que el no había visto el accidente y que por moradores del sector l indicaron que un vehículo se estaba alejando y que ese era el causante del accidente, el caballero lo trajo de nuevo y me dijo este es el vehículo que estaba inmerso en el accidente, si se observe el vehículo tenía un daño en la parte lateral derecha  tercio anterior una moldura con un desprendimiento de una moldura del guardafangos, se mantienen las huellas con el transcurrir de los días, el participante 1 en su móvil  realiza una maniobra  activa de giro hacia la derecha sin ceder el derecho preferente de vía al móvil 2 quien circulaba de forma paralela al móvil 1 impactándose entre la parte frontal del móvil 2 con la parte lateral tercio derecho anterior  del móvil 1, la causa basal el participante 1 en su móvil  realiza una maniobra  activa de giro hacia la derecha sin ceder el derecho preferente de vía al móvil 2, las precauciones que debe tener era utilizar correctamente las guías y verificar por su retrovisor de que si alguien no se aproxima por la derecha, se tomo como referencia el parte  policial de accidente de tránsito, yo me entreviste con el señor MOLINEROS VERGARA y el señor CASTAÑEDA JARAMILLO JAMES y con el señor testigo JACOME FRANCO JOSE XAVIER. El señor CASTAÑEDA me manifestó que venía por la perimetral pase por el puente elevado y ahí hay un cruce de personas deteniendo trafico como el lo lógico hago el pare, sin embargo en ese momento viene una camioneta hace una maniobra y por no golpearla la esquivo perdiendo el control de la  moto y cuando menos lo pensé algo me tiro el suelo no supe que es quede con el pie afectado hasta que me llevaron al hospital. El testigo manifiesta indica que vio el accidente veo que el agente iba a detener el tránsito que venia del puente para la 25 de julio un  vehículo blanco se detiene ante la señal del agente de tránsito pero la moto que iba atrás del carro no alcanzo y se estrelló contra el auto blanco, al ver esto el auto blanco se dio a la fuga y el señor quedo en el piso con la moto y lo pusimos en la acera, luego llegaron amigos del lesionado y se llevaron la moto  antes que llegue la moto de la ATM el agente tomo procedimiento luego trajeron a un señor que no era el del auto blanco sino que una camioneta azul y decían lo amigos del lesionado decían que él era el culpable cuando fue un vehículo de color blanco que nunca apareció, es una motocicleta quien conducía la víctima y una camioneta era la que conducía el señor MOLINEROS, el señor MOLINEROS tiene una licencia vigente, el señor CASTAÑEDA tiene licencia para vehículos pesados tengo entendido que si pueden conducir motocicleta, el daño que tiene la camioneta  es reciente que me indico que ahí había sido el impacto, según lo que comento el señor de la ATM.
Si me entreviste con el señor Molineros, me indico que circulaba por la perimetral y al bajar puente puso direccional para girar a la derecha a la calle Leónidas Plaza y ahí no había ningún agente de tránsito llegando hasta la calle de la fragata me intercepta un vehículo particular con un agente de tránsito acusándome que yo había ocasionado un accidente de tránsito a lo cual le dije que estaba equivocado porque yo no he participado en ningún accidente ni he visto el me manifestó que lo acompañe para que verifique si era yo, cuando llegamos al sitio había unos ciudadanos colombianos el que dijeron que probablemente era yo que habría girado a la derecha pero moradores dijeron que yo no había sido sino que era un auto blanco.
PREGUNTA 2 DEFENSA: Usted puede precisar quién es el participante 2: Por error de tipeo puse participante 2 pero era participante 1, no hay semáforo, no hay huella en el asfalto, no se pudo determinar la posición final de los vehículos, no me facilitaron la motocicleta  el señor de la ATM me dio que tenía daños en la parte frontal, yo me estoy basando al parte policial de accidente de tránsito, no forma parte del informe el parte,  el señor agente de tránsito MORA me dice que estaba dando trafico cuando escucho un impacto y me percato que un señor estaba tirado junto en la calzada con su moto y una carreta por lo cual me indicaron que la camioneta estaba inmersa en el accidente…la había ayudado a poner a buen recaudo al señor lesionado y que tenia un impacto en la parte frontal me dijo agente, vi la camioneta en el lugar, le preguntamos al dueño del vehículo de los rayones, el mismo que dijo que esos habían sido hace tiempo atrás estaba localizado en la parte lateral derecha anterior.
JAMES CASTAÑEDA JARAMILLO:
Pregunta fiscalía: Indíquele como ocurrió el accidente de tránsito de fecha 28 de junio del 2017: 
Yo iba por la perimetral paso el puente a una velocidad de 40 km/h observo que adelante un carro mío hace un pare y están cruzando unas personas, y entonces para detenerme y en ese momento una camioneta abruptamente hace un giro  entonces para no impactarlo lo que uno hace normalmente es evitar el choque, pierdo el control de la moto y en ese momento trato de esquivarlo y pierdo el control de la moto  y me partio la pierna, el vehículo no me impacto el hizo un movimiento brusco al girar y yo por no golpearlo trato de esquivar y de controlar la moto y salgo trastabillándome como yo llevaba un coche atrás pegado. 
PF: Usted perdió el equilibrio por la camioneta?
Por no golpear la camioneta trate de maniobrar la moto para no caerme, yo sentí el golpe de un vehículo yo no supe era una camioneta negra o azul.
Yo no vi al conductor en el momento, yo lo que trate es de maniobrar mi moto para no golpearme cuando el hace la maniobra lo que yo hago es esquivar.
Yo iba en el carril de en medio, la camioneta estaba paralela. No sé si la camioneta me haya golpeado. Yo trate de no golpearla, yo no sé si él se pasó, lo que yo trate es de no golpear la camioneta que hace la maniobra, lo que yo hago es esquivar a la camioneta, yo rebase a la camioneta porque si no me choca, el color de la camioneta es negra.
Yo iba en el carril central, yo estaba en el carril izquierdo, yo cai en el carril izquierdo y la moto quedo botada, yo tengo licencia especial E1 y B hasta el 17 de agosto de 2017, esto es vehículos comerciales y transporte pesado. No había ningún agente de tránsito, solo estaban personas pasando.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Suspendemos esta audiencia y nos instalamos con todos los testigos que faltan.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.       


                                                            -----------------------------------------
Ab. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO



 