REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 247-2010
Guayaquil, Febrero  28 del 2010, a las 09H20.-

VISTOS: El señor Juez Temporal del Juzgado Tercero de Garantías Penales del Guayas dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados RAMON GREGORIO SALAZAR CALDERON  Y FRANKLIN DAVID MACAY CARRANZA, como presuntos autores del delito que tipifica y reprime el artículo 162 primera parte del Código Penal; tomando como antecedente para dictar el mencionado auto,  el Parte de Detención suscrito por el señor Subteniente de Policía CARLOS ANDRES GER MINDA, en el que manifiesta las circunstancias en que fueron aprehendidos los procesados. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados encausados, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día Lunes 07 de Febrero del 2011, a las 16H30 para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento, fecha en la cual se realizó, volviéndose  a  reinstalar  con fecha  Viernes 11 de Febrero del 2011, a las 14H30; y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión de los procesados, suscrito por el señor Subteniente de Policía CARLOS ANDRES GER MINDA; se hace saber que: “Que encontrándome de servicio como Oficial de la CMO-UVC-CP-2, mientras estaba dando cumplimiento a la Orden de Servicio No. 2010-018-P3-CO-2, de protección y seguridad al señor Comisario Sexto de Policía, para ejercer los derechos de dominio del señor Abogado MARIO CANESSA ONETTO, en el lugar y hora indicada, mientras los ciudadanos FRANKLIN DAVID MACAY CARRANZA Y RAMON GREGORIO SALAZAR CALDERON, supuestos invasores procedían a desalojar sus pertenencias y muebles de una estructura de caña en la cual habitaban, la misma que se encontraba ubicada en el lugar antes mencionado, donde me pude percatar que entre tales pertenecías tenían en su poder las armas de fuego y los cartuchos antes descritos en el acápite de evidencias. Así mismo cabe indicar que en las versiones libres y voluntarias de tales ciudadanos, manifestaron que no contaban con los permisos respectivos de las armas y que dichas armas de fuego encontradas en su poder habían sido otorgadas por su empleadora SOLANDA GARCIA, y que a las mismas les daban uso únicamente para defenderse de los animales salvajes que frecuentaban su lugar de trabajo. Razón por la cual se procedió a la detención de los ciudadanos antes mencionados, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales e inmediatamente se los trasladó a las dependencias de la policía Judicial del Guayas junto con las evidencias”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el Testimonio del Cabo Primero MILTON GIOVANNY LLAMUCA GUAMAN, quien dijo: Que labora desde hace 15 años en la Policía y los últimos dos  años como perito de Criminalística en el área de inspección ocular y  balística. Que en el tiempo que ha venido laborando ha realizado más de doscientos peritajes. Que es su firma la que consta en el Informe Pericial Balístico y se ratifica en el contenido del mencionado documento. Que mediante oficio les llega la orden y por cadena de custodia peritan las armas. Que peritó un arma de fuego cartuchera calibre 16 doble cañón y un cartucho del mismo calibre, así como un revólver calibre 0.38 con un cartucho del mismo calibre, los que se le muestran en la audiencia. Que luego de hacer los análisis de las armas se concluyó que la cartuchera doble cañón calibre 16  da como resultado positivo al nitro derivado de pólvora, es decir que fue disparada luego de su última limpieza. Que el revólver igualmente fue disparado luego de su última limpieza. Que la cartuchera calibre 16 está en regular estado de  conservación y todos los mecanismos de disparo están completos, por lo que puede ser disparada. Que el revólver está en regular estado de conservación y se encuentra apto para producir disparos. Que el cartucho calibre 16 es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga para la cartuchera de su mismo calibre. Que el cartucho 0.38 es de fuego central y puede ser usado como unidad de carga para los revólveres del mismo calibre. Ratificándose en el contenido de su informe balístico. Comparece a rendir testimonio propio el señor Subteniente de Policía CARLOS ANDRES GER MINDA, quien dijo: Que labora en la Policía Nacional desde Marzo del 2010 y pertenece a la Unidad de Vigilancia Centro, que comprende desde Portete hasta la Kennedy. Que se ratifica en el contenido del Parte de Aprehensión y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que el 30 de Agosto del 2010 a las 11h00 cuando estaban dando cumplimiento a la Orden de Servicio No. 2010-018-P3-CO-2, en la Parroquia Chongón en los terrenos del señor MARIO CANESSA, cuando se estaba desalojando a los procesados, se vio que en sus pertenencias había  un arma de fuego, por lo que se les llamó la atención y les dijo si tenían más armas y les dijeron que tenían un revólver 38. Que el revólver se lo entregó el señor Salazar. Que  le dijeron que las armas se las había dado la señora SOLANDA GARCIA y que las armas eran para protección de los animales salvajes. Que  era un terreno amplio y que no sabe si cuidaban las tierras. Que alrededor del lugar no había más personas. Que en el operativo de desalojo había unos cuarenta policías. Que a la señora que decían que tenía las armas nunca la conocieron. Que reconoce las armas presentes en la audiencia como las que le encontró a los procesados. Que reconoce a los dos procesados como las personas que detuvo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor de los procesados dijo: Que la cartuchera la encontró colgada en un pilar de la casa. Que el revólver le entregó el señor RAMON GREGORIO SALAZAR. Que no sabe si la casa  donde estaban los procesados era de la señora SOLANDA GARCIA. Que lo que sabe es que ellos estaban en una casa donde se decía que eran invasores. Que al señor FRANKLIN MACAY no le encontró arma, pero donde habitaban encontró un arma.  Que cuando los estaban desalojando vio que en un pilar de la casa  estaba la cartuchera colgada.  Que se respetó la cadena de custodia de las evidencias. Comparece a rendir testimonio propio el señor Cabo Segundo de Policía LUIS ALBERTO GUINGLA JOGACHO, quien dijo: Que labora desde hace 9 años en la Policía Judicial, y desde hace dos años en la Policía Judicial del  Guayas, haciendo reconocimiento de evidencias y avalúos. Que es su firma la que consta en el mencionado Informe de Reconocimiento de Evidencias. Que el Fiscal Abogado Daniel Romero mediante oficio lo delega para que realice un reconocimiento de evidencias referente a las detenciones de los procesados. Que en las Bodegas de la Policía Judicial estaban como evidencia una cartuchera nacional calibre 16 artesanal; un revólver calibre 38; un Cartucho sin percutar calibre 16 y un cartucho calibre 38 sin percutar. Que reconoce las evidencias que se le muestran por parte del señor Fiscal en la audiencia. Que de igual forma realizó el reconocimiento del lugar de los hechos el día 07 de Septiembre del 2010 en la Parroquia Chongón, Recinto El Buen Pastor, que está a 18 kilómetros de la Parroquia Chongón; existe una vía de entrada y salida que se encuentra en pésimas condiciones al llegar al lugar de los hechos donde fueron detenidos los procesados FRANKLIN DAVID MACAY CARRANZA Y RAMON GREGORIO SALAZAR CALDERON. Que la vivienda había sido quemada. Al tomar la entrevista con los señores  FRANKLIN DE LA TORRE ALVARADO; GUSTAVO ROMEL DE LA TORRE ALVARADO Y WASHINGTON JAVIER VEGA ZAPATIER,  estos coincidieron en manifestar que los procesados laboran para la señora SOLANDA GARCIA en un sembrío de sandía. Que el reconocimiento  lo hizo el 07 de Septiembre del 2010. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor de los procesados dijo: Que a las evidencias al entrar a las bodegas de la Policía Judicial,  se les pone la fecha y la hoja de ingreso, y tienen fecha de ingreso 30 de Agosto. Que cuando peritó la casa de caña estaba totalmente quemada. Que se habían quemado las plantaciones, y existía un tanque de agua  cortado con moto sierra. Comparece a rendir testimonio propio el señor Cabo Segundo de Policía BYRON MARCELO ARELLANO AUCANCELA, quien dijo: Que labora en la Policía Judicial desde hace siete años en la sección de misceláneos como Investigador. Que es su firma la que consta en el Informe de Investigaciones. Que se procedió a verificar los antecedentes de los procesados los mismos que no tienen antecedentes anteriores. Que se verificó las armas en las Bodegas de la Policía Judicial, no encontrando las mismas por cuanto estaban en Criminalística. Que se trasladó hasta la Parroquia Chongón sector de Daular, donde el aprehensor les hizo saber que el día 30 de Agosto había detenido a los procesados por Tenencia Ilegal  de Armas. Que se solicitó a las Oficinas de la UTCA-G, para saber si los procesados tenían permiso de porte de armas, contestando que mediante oficio No. 1668-2010-FGE-FP-G-UDM, que no  registraban permiso de porte de armas. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor de los procesados dijo: Que se trasladó hasta el lugar de los hechos y que se veía restos de una casa y una maleza quemada. QUINTO.- Durante la fase  de prueba, la defensa de los procesados solicita se les tome el testimonio a los encausados. Comparece a rendir testimonio el  procesado RAMON GREGORIO SALAZAR CALDERON, quien en lo principal manifestó: Yo me encontraba trabajando cuando llegaron los policías, eran las ocho y media de la mañana, yo estaba con dos baldes de agua regando el sembrío con mi compañero cuando los policías nos llamaron y nos dijeron que nos acerquemos,  y luego nos dijeron que nos  íbamos a quedar detenidos sin saber de qué se trataba y de  allí nos suben a la buseta y no pudimos hacer nada más porque estábamos esposados. Que después nos llevaron a la Villa donde había un encargado que repartía las tierras, y que de allí los sacaron para afuera.  Yo trabajaba con la señora SOLANDA GARCIA  en el verano sembrando sandía, melón,  pepino  y  verde, que ese era mi trabajo, cuando después los detuvieron. Que de las armas no sabemos nada,  que conocemos que eran de la asociación. Contestando el interrogatorio formulado por el abogado defensor dijo: Que él se encontraba acompañado por el señor FRANKLIN DAVID MACAY CARRANZA  al momento de su detención. Que a ellos no los detuvo el policía CARLOS GER MINDA, sino fue un Mayor de la Policía cuyo nombre desconoce porque no sabe leer. Contestando el contrainterrogatorio formulado por el señor Fiscal dijo: Que en el lugar de su detención se encontraron dos armas de fuego una era una recortada calibre 16 y otra un revólver. Que una estaba en medio del poste de la casa y la otra arma como yo no tenía que ver nada con ello  le dije al Mayor de la Policía que se encontraba en una esquina afuera de la casa un revólver.  Que el Policía GER MINDA  les dijo que si no le ordenaba el Mayor no los llevaba a la Policía Judicial detenidos. Que cerca del sector donde los detuvieron había varias personas, entre ellos un amigo que había pasado por allí, el cual no estuvo al momento de su detención. Que había cuarenta policías en el operativo  y unos treinta civiles que llegaron con la Policía.  Que supo que había armas en la casa porque los policías hicieron una requisa. Que recién se enteró que el revólver estaba en la casita porque cuando fue a ver las cosas lo vio. Que ellos vivían en el ranchito o casita, y sabía que las armas las dejaban los guardias alzadas. Que antes él había visto un arma que era la recortada. Que las armas eran de los guardianes, que los guardianes eran negros  y desconocía sus nombres, que llegaban de noche y se iban temprano. Comparece a rendir su testimonio el  procesado FRANKLIN DAVID MACAY CARRANZA, quien en lo principal manifestó: Que lo trajo a trabajar a Guayaquil la señora SOLANDA GARCIA porque él sabe bastante de agricultura, que siempre ha trabajado en esto y ella lo contrató para que trabaje, y le avisó a su compañero para que venga a trabajar. Que el día que fueron detenidos estaban regando la sandía, y como a las ocho y media de la mañana llegaron los policías en un Bus con cuatro camionetas con combo, hacha, moto sierra, gasolina y les llamaron la atención para que se acerquen y fueron a ver qué pasaba, y dijeron los policías  que iban a hacer una requisa y desalojo,  y les dijo el Mayor de la Policía que estaba al mando que procedan a sacar sus cosas del ranchito, y estaban sacando las cosas rápido porque se estaban quemando,  cuando el Mayor encontró la cartuchera y le preguntó  a su amigo si había más armas, y este le dijo que había otra arma allí y le señaló, y el policía cogió las armas  y les dijo que se embarquen y les dijo que estaban detenidos y le dijo que por qué, si él nunca ha estado en problemas ni le han encontrado nada, y les dijo que los detenían por tenencia ilegal de armas. Que ellos estaban trabajando cuando llegaron los Policías y el Mayor les dijo que se acerquen y que saquen sus cosas rápido y los trajeron a la villita y luego los llevaron detenidos. Que el Mayor le dijo al Policía que vino a declarar que los lleve a la Policía Judicial detenidos y los entregue.  Que había unas cincuenta casas en el sector, algunas de las cuales tumbaron y quemaron. Que estaba con su compañero  RAMON SALAZAR cuando llegaron los policías. Que había más personas pero cada cual en su terreno, y cuando hubo el problema se acercaron, que se acercaron unas seis personas,  unos se acercaron unos cien metros, otros se acercaron más porque  estaban hablando hasta con el Mayor. Que él vivía en el ranchito con su compañero GREGORIO SALAZAR. Que el Mayor dijo que había encontrado una cartuchera y los policías iban dañando todo. Que tiene estudios primarios y si sabe leer.  Que el que comandaba el operativo era Mayor porque así le decían los otros policías. Que no ha declarado ante el Fiscal que está actuando en la audiencia.  Que la asociación se reunía los domingos y habían puesto tres guardias, que de eso no sabe más porque él iba a trabajar. Que las herramientas que estaban en su casa eran de él, menos las armas, las que decían  que eran de los guardias, y de esas armas no sabía ni conocía. SEXTO.- Ha pedido de la defensa de los procesados, comparece a rendir testimonio propio el señor JULIO CESAR TUTIVEN SOLEDISPA, quien  dijo: Que el 30 de Agosto del 2010  ellos habían ido a la casa de la señora SOLANDA GARCIA a las siete y media de la mañana más o menos  y vieron que los procesados estaban trabajando en la plantación de sandía.  Fuimos  porque la señora SOLANDA tenía todas las herramientas para la agricultura y agua de tanquero, y ellos habían ido a ver las herramientas para trabajar en las tierras de cada uno de ellos; luego de ello partí a mis tierras que estaba sembrando, que están a unos 1800 metros de distancia. Que sobre la detención de los señores procesados, ese día andaba con su esposa trabajando cuando llegaron unos compañeros a decirle que habían llegado unos policías y unos señores de Daular a sacarlos de las tierras, por lo que fueron a refugiarse en los montes, luego que había pasado eso y quemado las casas, el se acercó donde estaba el Presidente de la asociación que es el señor Abogado CALLE MADRID, que  está a un kilómetro de la casa de la señora SOLANDA GARCIA. Que le fueron a preguntar al Abogado  que ocurría y allí estaban un grupo de compañeros, y les supieron explicar  que había un desalojo, y les preguntó porque se llevaban a los muchachos y les dijeron que se los llevaban porque habían encontrado unas armas. Que la asociación se llama DIOS TIERRA Y MISION. Que no sabía que la asociación tenía guardias, pero que en una reunión  se discutió la necesidad de tener armas allí para cuidarse de los animales salvajes, pues hay tigres. Que  en la casa de la señora SOLANDA GARCIA  se reunía la gente porque la casa estaba bien hecha, y había visto que las armas las dejaban colgadas, que desconocía de quien eran las armas y se decía que eran de la asociación. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que a la señora la conoce como SOLANO y puede ser SOLANDA GARCIA. Que ella es de la asociación igual que él. Que él tiene una camioneta y en ella iba donde la señora SOLANO para pedirle agua potable. Que él había visto antes en la casa de la señora SOLANO  una cartuchera vieja, que del revólver no sabe nada. Que él no estuvo presente al momento de la detención de los procesados. Que recuerda que rindió una versión ante el Fiscal. Que las tierras están  a unos diecisiete kilómetros de CHONGON. Comparece a rendir testimonio propio el señor JORGE ALVARO MITE DE LA TORRE, quien  dijo: Que el 30 de Agosto del 2010, a eso de las 08H00 el estaba ingresando al terreno donde tenía una parcela porque es miembro de la  asociación, cuando vio una señal de humo por donde la señora SOLANO,  por lo que se acercó y cuando llegó vio que estaban deteniendo a los procesados, y se quedó a unos trescientos metros viendo que  la gente destruía las cosas. Que las plantaciones eran bajas y veía que estaban destruyendo y quemando la casa; que ese mismo rato quemaron unas setenta casas, y a eso de las once de la mañana se acercó y le preguntó a la Policía que porque los tenían esposado a los muchachos,  y le dijeron que  porque  tenían armas, pero él sabe que esas armas eran de la asociación y eran para defenderse de los animales salvajes, porque por allí hay puma, tigrillo y jabalí; que a lo que vio a los muchachos esposados que son gente humilde de campo, le dio indignación porque son gente pobre y trabajadora. Que los domingos ellos hacían reuniones, y dos domingos anteriores se habían mencionado las armas, las que eran de los señores JOSE CALLE MADRID Y LUIS MOSQUERA, que ellos llevaron las armas. Que pocos  vivían por allí. Que las armas estaban en la casa de la señora SOLANDA y la casa era alta como en el campo por los animales, y estaban amarradas en un pilar. Que  quemaron las casas de los que vivían allí y se presentó una denuncia en la Gobernación, que las tierras supuestamente eran del señor CANESSA. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que le dijeron en una reunión del domingo que las armas eran una cartuchera y un revólver. Que él se acercó cuando los estaban subiendo al bus a los  procesados.  Que en la casa  vivía  la señora SOLANDA  y los muchachos estaban encargados de las plantaciones. Que la señora SOLANDA  era de la asociación y eran aproximadamente 104 socios.  Que las armas las habían llevado  dos semanas antes.  Que recuerda que unas tres semanas antes del desalojo un puma había atacado a un trabajador petrolero y por ello  vieron que era necesario tener las armas. Comparece a rendir testimonio propio la señora AMBAR DEL PILAR BARRETH  BAYAS, quien  dijo: Que conoce a los procesados desde hace unos seis años y que son personas tranquilas y trabajadoras y trabajaban con la señora SOLANDA;  que cuando era cosecha se iban a la SABANA a Manabí y luego regresaban acá. SEPTIMO.- En la fase del DEBATE, el representante de la Fiscalía en cuanto a la situación de RAMON GREGORIO SALAZAR CALDERON manifestó: Que el 30 de Agosto del 2010 en los terrenos del señor Mario Canessa, en el sector de Chongón, se procedió a la detención de los procesados RAMON GREGORIO SALAZAR CALDERON  Y FRANKLIN DAVID MACAY CARRANZA, cuando la policía estaba realizando un desalojo de los invasores de esos terrenos. Que la Policía les dijo a los procesados que procedan a sacar sus pertenencias y cuando lo estaban haciendo se encontró unas armas, una cartuchera calibre 16 con un cartucho, y un revólver calibre 38  con un cartucho sin percutar. Que ha comparecido el Teniente de Policía CARLOS GER MINDA, el que identificó al procesado RAMON SALAZAR como una de las personas que detuvo ese día y que él incautó una de las armas de fuego. Que el procesado RAMON SALAZAR  dijo que él mismo le entregó una de las armas al policía. Que el perito balístico dijo que el arma  era apta para producir disparos y el cartucho era factible para ser usado como unidad de carga para los revólveres del mismo calibre. Que compareció el perito GUINGLA JOGACHO, el cual  dijo que el revólver 38 contaba con un cartucho. Que se ha practicado el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual está situado en la Parroquia Chongón, donde se hallaba una vivienda quemada así como plantaciones de sandía y melón. Que los testimonios han sido concordantes en decir que el día 30 de Agosto del 2010 en el sector de Chongón ocurrió un desalojo donde se había detenido a los procesados por Tenencia Ilegal de Armas. Que en el contrainterrogatorio el procesado dijo que conocía de las armas y que eran de la asociación. Que existe contradicción entre lo que dice un acusado y otro. Que ambos han dicho que quien los detuvo era Mayor de Policía porque así lo llamaban los otros policías. Que no ha existido una justificación sobre las armas y por qué motivo estaban allí. Que uno de los  testigos de la defensa ha dicho que las armas las habían comprado dos domingos antes.  Que no se cuenta con el testimonio de la señora SOLANDA. Que MITE DE LA TORRE  ha dicho que las armas eran una cartuchera y un revólver y que eran de los dirigentes de la asociación. Que la Fiscalía introdujo como prueba material el revólver calibre 38 y se respetó la cadena de custodia. Que existe la pericia balística. Que existe la certificación de las Oficinas de la UTCA-G, donde se hace constar que el procesado no tiene permiso para portar armas. Que en el registro de los miembros de la asociación no consta el nombre de la señora SOLANDA. Que por lo anterior el procesado RAMON SALAZAR  conocía la existencia de las armas en el ranchito donde él vivía y por tanto lo acusa como autor del delito tipificado en el artículo 31 de la Ley de Armas, y por violar el artículo 19 ídem. Por lo que solicita se dicte una sentencia condenatoria por el artículo precitado. El Abogado defensor del procesado al hacer su exposición manifestó: Que el procesado RAMON GREGORIO SALAZAR es una persona humilde, trabajadora, siempre ha estado dedicada a labores de agricultura. En la declaración del testigo presencial  CARLOS GER MINDA consta que el procesado le dijo donde había otra arma, porque conocía y eso no quiere decir que era de él. Que con cuatro testigos se ha probado que la casa del ranchito era de la señora SOLANDA GARCIA, que esa casa no le pertenece a ellos, que son gente humilde y no iban a tener una casa de esa magnitud. Que se han presentado los testimonios de los señores JORGE MITE  Y JULIO CESAR TITUVEN,  los que han dicho que las armas han pertenecido a la asociación; que eran para  defenderse de animales salvajes. Que a veces no basta  con solo mirar los códigos, las leyes, hay que mirar también a la justicia, basta con ver a los procesados, ellos no son personas peligrosas, que por lo anterior solicita se les confirme el estado de inocencia, y Dios no quiera  solicita que se le consideren atenuantes en caso de condena. El Fiscal en su réplica manifestó: Que la fiscalía no ha dicho que las armas estaban para algún móvil, como robar o cometer algún delito. Que existe una adecuación típica. Que la Fiscalía ha demostrado que la señora SOLANDA GARCIA  no existe como miembro de la asociación, y que debió haberse traído a la señora, por lo que se ratifica en la acusación por tenencia de armas. El abogado defensor en su contra replica dijo: Que la defensa no ha presentado un contrato o un certificado del Registro de la Propiedad, pero ha presentado cuatro testigos que dicen que la casa pertenece a la señora SOLANDA GARCIA, que tenía bastantes comodidades, que no iba a pertenecer al procesado. Igual se ratifica en solicitar el estado de inocencia de su defendido. El representante de la Fiscalía en cuanto a la situación de FRANKLIN DAVID MACAY CARRANZA dijo: Que la situación jurídica es similar por lo que la va a simplificar. Que con el testimonio del policía CARLOS GER MINDA, se ha establecido que las armas fueron encontradas en el domicilio donde vivían los procesados. Que la cartuchera estaba amarrada en un poste de la vivienda. Que el aprehensor reconoció plenamente las  armas que fueron encontradas. Que consta la certificación que el procesado no posee permiso para portar armas. Que la persona que lo había detenido era un policía al que le decía MAYOR. Que la señora SOLANDA GARCIA según una certificación a fojas  152 y 153, se hace constar que la señora SOLANDA no figura como miembro de la asociación. Que se entiende que el que vive en un inmueble es dueño de las cosas que hay allí, no necesariamente del dueño de la vivienda.  Que el testigo JORGE MITE, ha dicho que las armas  eran de los señores JOSE CALLE MADRID Y LUIS MOSQUERA los que eran Presidente y Vicepresidente de la Asociación. Por lo anterior lo acusa como Autor del delito de Tenencia  Ilegal de Armas, tipificado en el artículo 31 de la Ley de Armas. El Abogado defensor del procesado al hacer su exposición manifestó: Que su defendido en su testimonio dijo que ha trabajado desde muy joven y no es una persona peligrosa para la sociedad, siempre ha estado dedicado a la agricultura.  Que el Policía GER MINDA  dijo que al llegar a la vivienda vio una cartuchera colgando de un poste y dijo que al detener al procesado no le encontró  ninguna arma. Que los cuatro testigos han dicho que la vivienda era de la señora SOLANDA, que era una casa con comodidades, con cisternas, etc., por lo que no era una casa de propiedad de  los procesados. Que la Fiscalía no tiene ninguna  evidencia que la casa donde estaban los procesados haya sido de estos.  Que  muchas veces no son suficientes los códigos y la jurisprudencia para emitir una sentencia, hay que ver  el sentido común, la lógica, la justicia; no son delincuentes. Por lo que solicita se confirme el estado de inocencia. El Fiscal en su réplica manifestó: Que la señora SOLANDA GARCIA al rendir  su versión ha dicho que presume que son de los trabajadores. Que se ha probado que las armas estaban allí donde vivía el procesado, por lo que lo acusa como autor del delito tipificado en el artículo 31 de la Ley de Drogas. El abogado defensor en su contra replica dijo: Que el rancho donde vivían los procesados no solamente era ocupado por ellos, había más personas que iban al lugar. OCTAVO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. El Tribunal con respecto a lo sostenido por la fiscalía en contra de los procesados RAMÓN GREGORIO SALAZAR CALDERÓN  Y  FRANKLIN DAVID MACAY CARRANZA,   a quienes acusó como autores del tipo penal de Tenencia Ilegal de Armas, según el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación y Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, trae en consideración la disposición transitoria de la Ley 2006-31-publicada en el R.O. 231 del 17 de marzo del 2006, que reformó el artículo 162 del Código Penal, y dice relación a la tenencia de armas y explosivos sin el respectivo permiso se la tendrá como ilegal y sus portadores se sujetarán a las sanciones señaladas en el Código Penal. El artículo en mención en su primer inciso, establece que: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación PORTAREN ARMAS  de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares  de los  Estados Unidos de América”.  El artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, refiere que: “En caso de conflicto de dos leyes de la misma materia que contengan sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación fuere posterior a la infracción”; y en caso de duda, sobre una norma que contenga sanciones, se aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora, por lo que desde este punto, es inaplicable el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación y Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios al que se refiere el señor Fiscal. El Tribunal por consiguiente,  tiene que examinar el artículo 162 del Código Penal  por efecto del mandato Constitucional del artículo 76 numeral 5 de la Constitución. Con respecto a la existencia material del delito y a la responsabilidad penal de los  procesados, el Tribunal ha observado, analizado en su conjunto, en su totalidad y en su objetividad, las pruebas de cargo aportadas por la Fiscalía, como las de descargo aportadas por la defensa de los encausados, como son las materiales, testimoniales y documentales, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídicamente conforme a las reglas de la sana crítica, que a decir de Eduardo J. Couture, no son otra cosa que: “Reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto  a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia”. Pág. 70, Editorial Luz, Montevideo 1990;  llegando a la convicción y certeza de que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, arribándose a esta conclusión lógica y jurídica con los testimonios de los peritos MILTON GIOVANNY LLAMUCA GUAMAN, quien realizó el Informe Pericial Balístico de las armas de fuego, y en sus conclusiones determinó que las mismas corresponden a una cartuchera de doble cañón calibre 16, de fabricación artesanal, con un cartucho de su mismo calibre; y un revólver calibre 0.38 , de fabricación artesanal, con un cartucho de su mismo calibre. Que luego de las valoraciones técnicas determinó que estas armas se encuentran aptas para producir disparos. Además, que en las pruebas de nitro derivados  arrojó como resultado positivo, por lo  que  habían sido disparadas luego de su última limpieza. Así también, se ha probado la materialidad de la Infracción con el testimonio del perito LUIS ALBERTO GUINGLA JOGACHO, quien realizó el reconocimiento de las evidencias físicas, consistentes en una cartuchera doble cañón y un revólver calibre 0.38;  así como el reconocimiento del lugar de los hechos, que se encuentra situado a diecisiete kilómetros hacia dentro de la población de Chongón, donde constató que se encuentran los restos de una vivienda que había sido quemada, tanques de agua cortados con moto sierra, y además, que  en el lugar se encontraban sembríos de sandía y plantaciones quemadas.  En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados,  este Tribunal ha llegado a la convicción y certeza  que NO SE HA PROBADO su responsabilidad penal,  en razón de las siguientes consideraciones: 1.- Como prueba de cargo de la Fiscalía obra el testimonio del Subteniente de Policía CARLOS ANDRES GER MINDA, que firma el Parte de Aprehensión de los procesados  y en su testimonio ante el Tribunal en lo principal manifestó: Que el 30 de Agosto del 2010 a las 11h00 cuando estaban dando cumplimiento a la Orden de Servicio No. 2010-018-P3-CO-2, en la Parroquia Chongón en los terrenos del señor MARIO CANESSA, cuando se estaba desalojando a los procesados, se vio que en sus pertenencias había  un arma de fuego, por lo que se les llamó la atención y les dijo si tenían más armas y les dijeron que tenían un revólver 38. Que el revólver se lo entregó el señor Salazar. Que  le dijeron que las armas se las había dado la señora SOLANDA GARCIA y que las armas eran para protección de los animales salvajes. Que  era un terreno amplio y que no sabe si cuidaban las tierras. Que alrededor del lugar no había más personas. Que en el operativo de desalojo había unos cuarenta policías. Que a la señora que decían que tenía las armas nunca la conocieron. Que reconoce las armas presentes en la audiencia como las que le encontró a los procesados. Que reconoce a los dos procesados como las personas que detuvo. Que la cartuchera la encontró colgada en un pilar de la casa y que el revólver le entregó el señor RAMON GREGORIO SALAZAR. Que no sabe si la casa  donde estaban los procesados era de la señora SOLANDA GARCIA. Que lo que sabe es que ellos estaban en una casa donde se decía que eran invasores. Que al señor FRANKLIN MACAY no le encontró arma, pero donde habitaban encontró un arma.  Que cuando los estaban desalojando vio que en un pilar de la casa  estaba la cartuchera colgada.  2.- Para probar y confirmar el estado de inocencia de los procesados durante el juicio  se aportaron las siguientes pruebas testimoniales: 2.a.- El procesado RAMON GREGORIO SALAZAR CALDERON al rendir su testimonio expuso: “Yo me encontraba trabajando cuando llegaron los policías, eran las ocho y media de la mañana, yo estaba con dos baldes de agua regando el sembrío con mi compañero cuando los policías nos llamaron y nos dijeron que nos acerquemos,  y luego nos dijeron que nos  íbamos a quedar detenidos sin saber de qué se trataba, y de  allí nos suben a la buseta y no pudimos hacer nada más porque estábamos esposados. Yo trabajaba con la señora SOLANDA GARCIA  en el verano sembrando sandía, melón,  pepino  y  verde, que ese era mi trabajo, cuando después nos detuvieron. Que de las armas no sabemos nada,  que conocemos que eran de la asociación. Que a ellos no los detuvo el policía CARLOS GER MINDA, sino fue un Mayor de la Policía cuyo nombre desconoce porque no sabe leer. Que en el lugar de su detención se encontraron dos armas de fuego, una era una recortada calibre 16 y otra un revólver. Que una estaba en medio del poste de la casa y la otra arma como yo no tenía nada que ver con ello,  le dije al Mayor de la Policía que se encontraba en una esquina afuera de la casa un revólver.  Que el Policía GER MINDA  les dijo que si no le ordenaba el Mayor no los llevaba a la Policía Judicial detenidos. Que supo que había armas en la casa porque los policías hicieron una requisa. Que recién se enteró que el revólver estaba en la casita porque cuando fue a ver las cosas la vio. Que ellos vivían en el ranchito o casita, y sabía que las armas las dejaban los guardias alzadas. Que antes él había visto un arma que era la recortada. Que las armas eran de los guardianes, que los guardianes eran negros  y desconocía sus nombres, que llegaban de noche y se iban temprano. 2. b.- El procesado FRANKLIN DAVID MACAY CARRANZA, al rendir su testimonio en lo principal manifestó: Que lo trajo a trabajar a Guayaquil la señora SOLANDA GARCIA porque él sabe bastante de agricultura, que siempre ha trabajado en esto y ella lo contrató para que trabaje, y le avisó a su compañero para que venga a trabajar. Que el día que fueron detenidos estaban regando la sandía, y como a las ocho y media de la mañana llegaron los policías en un Bus con cuatro camionetas con combo, hacha, moto sierra, gasolina y les llamaron la atención para que se acerquen y fueron a ver qué pasaba, y dijeron los policías  que iban a hacer una requisa y desalojo,  y les dijo el Mayor de la Policía que estaba al mando que procedan a sacar sus cosas del ranchito, y estaban sacando las cosas rápido porque se estaban quemando,  cuando el Mayor encontró la cartuchera y le preguntó  a su amigo si había más armas, y este le dijo que había otra arma allí y le señaló, y el policía cogió las armas  y les dijo que se embarquen y les dijo que estaban detenidos y le dijo que por qué, si él nunca ha estado en problemas ni le han encontrado nada, y les dijo que los detenían por tenencia ilegal de armas. Que ellos estaban trabajando cuando llegaron los Policías y el Mayor les dijo que se acerquen y que saquen sus cosas rápido y los trajeron a la villita y luego los llevaron detenidos. Que había unas cincuenta casas en el sector, algunas de las cuales tumbaron y quemaron. Que el Mayor dijo que había encontrado una cartuchera y los policías iban dañando todo. Que la asociación se reunía los domingos y habían puesto tres guardias, que de eso no sabe más porque él iba a trabajar. Que las herramientas que estaban en su casa eran de él, menos las armas, las que decían  que eran de los guardias, y de esas armas no sabía ni conocía. 2. c.- El testigo JULIO CESAR TUTIVEN SOLEDISPA ante el Tribunal dijo: Que el día 30 de Agosto del 2010  ellos habían ido a la casa de la señora SOLANDA GARCIA a las siete y media de la mañana más o menos  y vieron que los procesados estaban trabajando en la plantación de sandía.  Fuimos  porque la señora SOLANDA tenía todas las herramientas para la agricultura y agua de tanquero, y ellos habían ido a ver las herramientas para trabajar en las tierras de cada uno de ellos. Que le fueron a preguntar al Abogado  que ocurría y allí estaban un grupo de compañeros, y les supieron explicar  que había un desalojo, y les preguntó porque se llevaban a los muchachos y les dijeron que se los llevaban porque habían encontrado unas armas. Que la asociación se llama DIOS TIERRA Y MISION. Que no sabía que la asociación tenía guardias, pero que en una reunión  se discutió la necesidad de tener armas allí para cuidarse de los animales salvajes, pues hay tigres. Que  en la casa de la señora SOLANDA GARCIA  se reunía la gente porque la casa estaba bien hecha, y había visto que las armas las dejaban colgadas, que desconocía de quien eran las armas y se decía que eran de la asociación. Que él había visto antes en la casa de la señora SOLANO  una cartuchera vieja, que del revólver no sabe nada. 2. d.- El testigo JORGE ALVARO MITE DE LA TORRE expuso: Que el 30 de Agosto del 2010, a eso de las 08H00 el estaba ingresando al terreno donde tenía una parcela porque es miembro de la  asociación, cuando vio una señal de humo por donde la señora SOLANO,  por lo que se acercó y cuando llegó vio que estaban deteniendo a los procesados, y se quedó a unos trescientos metros viendo que  la gente destruía las cosas. Que las plantaciones eran bajas y veía que estaban destruyendo y quemando la casa; que ese mismo rato quemaron unas setenta casas, y a eso de las once de la mañana se acercó y le preguntó a la Policía que porque los tenían esposados a los muchachos,  y le dijeron que  porque  tenían armas, pero él sabe que esas armas eran de la Asociación y eran para defenderse de los animales salvajes, porque por allí hay puma, tigrillo y jabalí; que a lo que vio a los muchachos esposados que son gente humilde de campo, le dio indignación porque son gente pobre y trabajadora. Que los domingos ellos hacían reuniones, y dos domingos anteriores se habían mencionado las armas, las que eran de los señores JOSE CALLE MADRID Y LUIS MOSQUERA, que ellos llevaron las armas. Que las armas estaban en la casa de la señora SOLANDA y la casa era alta como en el campo por los animales salvajes, y estaban amarradas en un pilar. Que le dijeron en una reunión del domingo que las armas eran una cartuchera y un revólver. Que en la casa  vivía  la señora SOLANDA  y los muchachos estaban encargados de las plantaciones. Que la señora SOLANDA  era de la asociación y eran aproximadamente 104 socios.  Que las armas las habían llevado  dos semanas antes.  Que recuerda que unas tres semanas antes del desalojo un puma había atacado a un trabajador petrolero y por ello  vieron que era necesario tener las armas. 2. e.- La testigo AMBAR DEL PILAR BARRETH  BAYAS expuso: Que conoce a los procesados desde hace unos seis años y que son personas tranquilas y trabajaban con la señora SOLANDA;  que cuando era cosecha se iban a la SABANA a Manabí y luego regresaban acá a trabajar.  NOVENO.- ANALISIS DE LA PRUEBA ACTUADA: De la prueba testimonial referida que se ha aportado durante la audiencia del juicio, así como por los recaudos que obran del proceso, el Tribunal determina que se encuentra probado de forma clara e inobjetable lo siguiente: A.- Que los procesados Ramón Gregorio Salazar Calderón  y Franklin David Macay Carranza SON AGRICULTORES que se han estado dedicando al trabajo de campo en una plantación de la señora IDALIA SOLANDA GARCIA  GARCIA, hecho que está probado, además de los testimonios rendidos en la audiencia, por la prueba documental que obra a fojas 215 y 216 del cuaderno procesal, así como por el contenido del Informe Reconocimiento del Lugar  de los Hechos, elaborado por el perito LUIS GUINGLA JOGACHO. B) Que la señora IDALIA SOLANDA GARCIA GARCIA con su ex cónyuge FRANKLIN DE LA TORRE ALVARADO,  pertenecían a la Asociación de Pobladores Campesinos “DIOS TIERRA Y VISION”,  (fs.149-150-151) donde  ocupaban una  extensión de terreno dedicada a la  producción agrícola.  C) Que la señora IDALIA SOLANDA GARCIA era propietaria de una  vivienda de construcción mixta situada en la propiedad agrícola que ocupaba,  la cual había dado a los procesados RAMÓN GREGORIO SALAZAR CALDERÓN  Y FRANKLIN DAVID MACAY CARRANZA para que descansen luego  de realizar sus labores agrícolas. D)  Que los procesados  durante el tiempo que han trabajado para la señora IDALIA SOLANDA GARCIA, habían producido en el terreno cultivos de sandía, melón, pepino, cacao y plátano.  E) Que el día 30 de Agosto del 2010 en horas de la mañana, elementos de la policía ejecutando una orden de desalojo de una autoridad de policía, han procedido a quemar decenas de viviendas y destruir los cultivos, tanques y enseres,  de los agricultores de la asociación de campesinos Dios Tierra y Visión, que estaban ocupando un predio  de propiedad  ajena. F) Que al momento que los policías llegan al predio que ocupaba la señora IDALIA SOLANDA GARCIA,  los procesados   RAMÓN GREGORIO SALAZAR CALDERÓN  Y FRANKLIN DAVID MACAY CARRANZA se encontraban trabajando dedicados a labores  agrícolas.  G) Que  al momento de ser detenidos  los procesados NO SE ENCONTRABAN EN POSESION DE ARMA ALGUNA.  H) Que al  proceder los agentes policiales a desalojar a los procesados de la vivienda,  observan que en un poste  de la casa se encontraba colgada una cartuchera,  razón por la que dijeron a los procesados si conocían de alguna otra arma, afirmando el encausado RAMON GREGORIO SALAZAR que había visto cuando estaba sacando las cosas de la casa, un revólver,  motivo por lo que procedió a entregarlo a los elementos policiales. I) Que los procesados al momento de rendir sus testimonios ante el Tribunal, han manifestado que son agricultores y habían sido contratados por la señora SOLANDA GARCIA, para que realicen el cultivo de sandía, melón, y otros productos de ciclo corto; y que en cuanto a las armas, conocían que estas eran de los guardias. Estos testimonios han sido corroborados por otros miembros de la asociación de campesinos, como los testigos JULIO TUTIVEN SOLEDISPA Y  JORGE MITE DE LA TORRE, los que al rendir sus testimonios dijeron ante el Tribunal que las armas habían sido adquiridas por la asociación semanas atrás por razones de seguridad, ya que por tratarse de zonas  montañosas  y alejadas, había presencia de fauna salvaje  como tigres, pumas y  jabalíes,  y se hablaba en el sitio que tres  semanas atrás un puma había atacado a un trabajador petrolero por la zona de  Daular.  DECIMO.- FUNDAMENTOS LEGALES PARA  CONFIRMAR EL ESTADO DE INOCENCIA DE LOS PROCESADOS.- Por  todo lo anterior el Tribunal determina, que al haber sido los procesados RAMÓN GREGORIO SALAZAR CALDERÓN  Y FRANKLIN DAVID MACAY CARRANZA detenidos en momentos que se encontraban dedicados a faenas agrícolas, y por cuanto se ha probado que no fueron detenidos en posesión de arma de fuego alguna;  así como  que las armas de fuego consistentes en una cartuchera de doble cañón de fabricación artesanal y el revólver de calibre 0.38, artesanal,  por los que  se inició el presente  proceso, fueron encontrados en una vivienda que no es la suya, sino de la señora  IDALIA SOLANDA GARCIA; armas que por lo declarado por los testigos ante el Tribunal fueron adquiridas por la Asociación Campesina Dios, Tierra y Visión, para protección de los animales salvajes y que era de uso de los guardias; NO INCURREN EN EL TIPO PENAL DE TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, por cuanto no se cumple con el verbo rector del tipo “portar”,  establecido en el artículo 162 del Código Penal,  verbo rector sinónimo del verbo “TENER”, que como lo determina el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua, es la “posesión actual y corporal de una cosa”.  El elemento fundamental de la Teoría del Delito conocido como TIPICIDAD, desde que fue incorporado como uno de los elementos de la estructura del delito por  Ernest Von Beling en 1906, se lo integró a la  antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito,  que fuera elaborada por Von Liszt.  El  tipo  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que:   “EL TIPO ES EL ENCUADRAMIENTO  DEL HECHO EN EL PRECEPTO PENAL”.   “ES COMO EL MARCO A LA PUERTA”, como figurativamente se dice.   En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia   se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.-  Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y  2.-  A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero,  el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. Por lo anterior, no existiendo en el acto imputado a los procesados el elemento rector del tipo del delito de tenencia ilegal de armas, “PORTAR” O “TENER”, la conducta de estos no es típica.  La tenencia ilegal de armas es un tipo penal de ”PELIGRO ABSTRACTO”, por lo que “debe entenderse siempre en función de la posible vulneración de bienes jurídicos, especialmente la vida e integridad personal o la propiedad”, hechos que en el presente caso  no concurren, por las circunstancias en que fueron detenidos los procesados, quienes se encontraban al momento de ser aprehendidos dedicados al cultivo de la tierra, y no en posesión de armas de fuego, que como se ha probado, no son de su propiedad ni uso, y estaban en la vivienda de un tercero. Por otra parte, con los documentos aportados por la defensa de los procesados, se ha probado que los encausados son personas de conducta ejemplar y no poseen antecedentes penales, hecho que revela que no son personas proclives a cometer conductas delictivas, elemento que tiene mayor trascendencia cuando hablamos de delitos de peligro abstracto como la tenencia ilegal de armas.   El tratadista José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal (pag. 312), al referirse a la moderna TEORIA DE LA IMPUTACION OBJETIVA, dice: “El punto inicial del análisis de las conductas a fin de establecer si devienen en penalmente relevantes,  es la determinación del ROL DESEMPEÑADO POR EL AGENTE   en el contexto de la acción; así el contexto de rol está referido a  (un sistema de posiciones definidas de modo normativo, ocupado por individuos intercambiables-GUNTER JACOBS), de modo que el quebrantamiento de los límites que nos impone dicho rol,     es aquello que se imputa a su portador que, una vez establecido esto, cabe afirmar,  que tratándose de actividades realizadas por una pluralidad de agentes la comunidad que surge entre ellos no es, de manera alguna, limitada, ya que quien conduce su comportamiento del modo adecuado socialmente, no puede responder por el comportamiento lesivo de la norma que adopte otro. Habiendo quedado acreditado que el imputado se limitó a desempeñar su ROL  de taxista, el cual podríamos calificar de inocuo, ya que no es equivalente per sé, ni siquiera en el plano valorativo, al delito de robo agravado;  que, de otro lado, se ha establecido que el citado encausado, en un momento determinado del desarrollo de la acción, tuvo pleno conocimiento de la ilicitud de los hechos desplegados por sus contratantes; lo cual tampoco es sustento suficiente para dar a alguna forma de ampliación del tipo,  de modo que la responsabilidad penal por el delito perpetrado pueda alcanzarle, YA QUE EL SOLO CONOCIMIENTO NO PUEDE FUNDAR LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, que, dicho esto, concluimos afirmando que si bien el encausado intervino en los hechos materia de autos,  su actuación se limitó a desempeñar el ROL DE TAXISTA, de modo que aún cuando el comportamiento de los demás sujetos fue quebrantador de la norma, el resultado lesivo no le es imputable, en virtud de la prohibición de regreso, lo que determina que su conducta no pueda ser calificada como penalmente relevante,  situándonos, en consecuencia ante un supuesto de ATIPICIDAD”(R.N.No4166,ej.Supr., 7 de marzo 2001 CHOCANO RODRIGUEZ Reiner y VALLADOLID ZETA Víctor. Corte suprema de Justicia 1997-2001. Lima). De la cita anterior,  el  Tribunal declara que los procesados al haber sido contratados para desempeñar labores agrícolas en la parcela de la señora IDALIA SOLANDA GARCIA, se encontraban en pleno ejercicio de una actividad lícita y en CUMPLIMIENTO DE UN ROL,  que consistía en sembrar cultivos de sandía, melón, plátanos y yuca;   que no tenía relación alguna con ejercer labores de guardianía o alguna otra relativa a la tenencia y porte de las armas de fuego encontradas por los elementos policiales. El Código Penal en su artículo 11 al  referirse a la relación de causalidad dice: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión”. Esta norma es mucho más clara y precisa para determinar que es requisito sine qua non de la condena, la participación, y partiendo de esta, la determinación de la acción del procesado como consciente y voluntaria, hechos que como se ha expuesto en el presente fallo, no se han probado. La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 169,  al establecer en su parte inicial de forma imperativa: “El sistema procesal es un medio para la realización de la JUSTICIA…” ha  manifestado que el fin supremo del sistema procesal es ser un instrumento para conseguir la JUSTICIA, la que no puede obedecer a meras apreciaciones subjetivas, sino a un análisis integral de todos los elementos valorativos de la prueba. DECIMO PRIMERO.- Por lo expuesto, este Noveno Tribunal  de Garantías Penales del Guayas,  considerando que no se ha probado conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados  RAMÓN GREGORIO SALAZAR CALDERÓN  Y FRANKLIN DAVID MACAY CARRANZA, de conformidad con lo dispuesto por el Art. 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal, habiéndose cumplido las formalidades del  artículo 305 del Código de Procedimiento penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y  LAS  LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a RAMÓN GREGORIO SALAZAR CALDERÓN,  con cédula de ciudadanía 131433053-9, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de oficio agricultor, domiciliado en La Sabana, cantón Chone, provincia de Manabí, de religión católico;  CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares vigentes en su contra, debiendo oficiarse para el efecto a las autoridades de Policía Nacional.  Y declara a  FRANKLIN DAVID MACAY CARRANZA,  con cédula de ciudadanía 131119577-0, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de oficio agricultor, domiciliado en La sabana, parroquia San Antonio, cantón Chone,  provincia de Manabí, de religión católico;  CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares vigentes en su contra, debiendo oficiarse para el efecto a las autoridades de Policía Nacional. Sáquese una copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo el Abogado Arturo Salguero en calidad de Secretario titular del Despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-