Guayaquil, lunes 30 de julio del 2018, las 08h57, VISTOS: El Agente Fiscal, Abogado David Nelson del Castillo, interpone recurso de apelación de la sentencia absolutoria que dictó en favor del procesado Lliguicota Pesántez Magno Guillermo, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el cantón Durán, Yuquilema Mullo Manuel, dentro de la causa penal, No. 09287-2015-01439, que por delito culposo de tránsito en esa judicatura se sustanció. Por presentado, se concedió el recurso propuesto, por lo que, elevado en grado el proceso, obra de la razón del sorteo electrónico reglamentario que su competencia se radicó en este Tribunal, con su integración surgida del mentado sorteo y resorteo y que al final firmamos este fallo, Jueces Provinciales José Poveda Araus, Miguel Costaín Vásquez y Demóstenes Díaz Ruilova, ponente; por lo que, se ha sustanciado el recurso, cumpliéndose la audiencia de fundamentación del mismo, el día 25 de julio del 2018, a las 10h30, con la intervención del Fiscal, Abogado Victor Sánchez Girón, del defensor particular, Abogado José Morán Alvarez, en representación de la víctima y del Abogado Oscar Merino Llerena, patrocinando al procesado, tal como consta en el acta precedente. Luego de deliberar, por voto de mayoría de los Jueces José Poveda Araus y Demóstenes Díaz Ruilova, el Tribunal resolvió confirmar en todas sus partes la sentencia, desechando por improcedente la apelación, y en voto salvado del Juez Miguel Costaín Vásquez, se declaró la nulidad desde la providencia que él precisó; tales decisiones, al final de dicha audiencia se notificaron oralmente a las partes; por lo que al momento el estado de los autos es de elaborar por escrito la sentencia que debe incluir una motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso en razón de lo cual, para cumplir el mandato referido, la Sala, en lenguaje comprensible, claro, concreto e inteligible, hace la motivación que la deja expresada en base a las siguientes consideraciones: PRIMERA: El Tribunal ejerce plena competencia en esta causa por el mandato contenido en el Art.208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se han respetado las garantías constitucionales al debido proceso, las partes ejercieron con amplitud el legítimo derecho a la defensa, nunca quedaron en indefensión, ni se han omitido ni violentado las solemnidades sustanciales ni aparecen yerros formales que pudieren influir en la decisión.- SEGUNDA: Teniendo como antecedentes, las diligencias y actuaciones previas y pre procesales, y en lo fundamental el parte policial de accidente de tránsito No.09-00122236 de fecha 7 de septiembre del 2015, firmado por el Vigilante Rafael Ignacio Caiza Casquete,  Fiscalía formuló cargos e imputó luego al procesado Magno Guillermo Lliguicota Pesántez, por su presunta responsabilidad penal en la producción del accidente de tránsito ocurrido el “07/09/2015 22:55”, a la altura de “ Km.5 Vía Durán-Tambo ”, jurisdicción del cantón Durán, que devino en luctuoso por la muerte de dos personas. Agotados los plazos legales, se dictaminó acusatoriamente y llamó a juicio el Juez, Aycart Carrasco Giovanni Fabrizio, al procesado, el día 30 de agosto del 2016, las 15h41, por el delito del “Art.377 numeral 5to” del Código Orgánico Integral Penal. Convocadas las partes a la audiencia de juzgamiento por el Juez competente, en el día y hora señalada, Fiscalía, presentó el siguiente alegato de apertura: “…El día 7 de septiembre de 2015 a las 22h55, existió un accidente de tránsito en el sector km. 5 vía Durán-Tambo, el parte elaborado por Rafael Caiza manifiesta que el camión de placas GPM-0635 conducido por MAGNO GUILLERMO LLIGUICOTA PESANTEZ circulaba por el Km. 5 Durán-Tambo en sentido Sur-Norte por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la vía Durán-Yaguachi impactó su parte frontal tercio medio con la parte lateral tercio medio de la motocicleta de placas IE485X, color rojo conducida por Orly Anderson Reyes Reyes y de pasajero Omar Ronald Torres León quien circulaba por la vía Durán-Yaguachi en sentido Este-Oeste por el carril central, por la fuerza del impacto el conductor y el acompañante de la motocicleta, salen proyectados 17 pasos hacia el otro sentido y contrarios a la vía donde los arrolló el vehículo tipo taxi de placas GRP-0376, conducido por David Álava Osorio quien circulaba en la vía Durán-Tambo, en sentido Norte-Sur por el carril izquierdo fueron, en lo posterior los dos ocupantes de la motocicleta resultaron fallecidos, los dos conductores de los vehículos involucrados en el accidente es decir el camión y el taxi, fugaron del lugar del accidente, sin prestar el auxilio a los ocupantes de la motocicleta, la fiscalía luego de las investigaciones correspondientes resolvió procesar a MAGNO GUILLERMO LLIGUICOTA PESANTEZ…” Por su parte, el acusador particular, representando a la víctima, en su alegato manifestó lo siguiente: “…Respecto a los nombres Orly Anderson Reyes Reyes era quien manejaba la moto y  el Sr. Omar Ronald Torres León era su acompañante, no voy a redundar en mi alegato porque el Sr. Fiscal ha sido claro y coincido lo que hago es allanarme a su exposición…” Finalmente, la defensa del procesado expresó lo siguiente: “…Mi defendido es la persona que conducía el camión el día 7 de septiembre de 2015 a las 22h55, existió un accidente de tránsito en el sector km. 5 vía Durán-Tambo, quien salía de la Cía. PRONACA con 15.000 kilos de producto y se trasladaba a la gasolinera y circulaba por el carril derecho a una velocidad prudencia sentido Sur-Norte y al llegar a la intersección formada por la vía Durán-Yaguachi impactó su parte frontal tercio medio con la parte lateral tercio medio de la motocicleta de placas IE485X, conducida por Orly Anderson Reyes Reyes y de pasajero Omar Ronald Torres León quien circulaba por la vía Durán-Yaguachi en sentido Este-Oeste por el carril central, por la fuerza del impacto la motocicleta sale proyectada hacia adelante y hacia la izquierda y el taxi que venía en sentido Norte-Sur conducida por el Sr. David Álava Osorio quien circulaba en la vía Durán-Tambo, en sentido Norte-Sur por el carril izquierdo los arrolló, como es de conocimiento el Sr. David Álava no fue procesada…”.- TERCERA: El resultado material del hecho considerado delito culposo por los sujetos activos del proceso; quedó demostrado con el legajo de la documentación legal presentada en juicio en relación a la defunción que certificó el Dr. Meliton Larreta Espinel, de los cadáveres de quienes llamaron Orly Anderson Reyes Reyes y Omar Ronald Torres León, estableciéndose que así quedaron por el accidente de tránsito ocurrido y por lo cual se determinó que hubo múltiples causas para el fallecimiento, es decir, toda esa documentación, obedece sin duda alguna, a un hecho culposo de tránsito, y en relación a la misma hubo pleno acuerdo probatorio tal como lo reseña la sentencia.- CUARTA: En lo que tiene relación a la causalidad jurídico penal entre la conducta que reprochan al procesado y el resultado dañoso así como la responsabilidad penal como supuesto causante del evento señalado como delito; en la audiencia de juzgamiento rindieron testimonio: 4.1) el Agente de Tránsito Rafael Caiza Casquete, autor del parte policial de accidente de tránsito No.09-00122236 de fecha 7 de septiembre del 2015, quien en lo principal dijo: “…Es mi firma la que consta en el parte, me encontraba de turno de 9 de la noche a 8 de la mañana, estaba al mando de una patrulla a eso de las 11 de la noche se suscitó el accidente de tránsito, me encontraba por el antiguo Imperio, por una llamada del 911 me indico la novedad en el km. 5 vía Durán-Tambo me acerque y se encontraban 2 cadáveres en el piso ya estaban los agentes policial, luego llegó la ambulancia, se encontraban vehículos, los señores agentes ya habían tomado el procedimiento y se adelantaron llamando a la ambulancia, el accidente se produjo por un camión, habían vestigios del taxi y la motocicleta; alrededor habían muchas personas 40 o 50 personas, nadie quería manifestar nada del accidente, solo decían allá está el camión, el taxi; hay una compañía al frente en el lugar del accidente, manifestaron que venía el camión pitando y que los de la moto no respetaron el PARE: yo tome el procedimiento de tránsito; los conductores no estaban en el lugar; los móviles si estaban a 100 metros estaba el camión y en la gasolinera se encontraba el otro; los cadáveres estaban en el centro de la calzada, la moto estaba distante; por ese lugar siempre salen bastantes vehículos, no había señal; se presume que los conductores estaban en buen estado. Al contrainterrogatorio del Abogado de la defensa del procesado, manifestó que: Cuando llegue estaban los policías; en el parte está el nombre del sargento quien tomó el procedimiento; el arma manifestaron que se le había caído a un herido y se anotó el número de serie, los policías me indicaron que iban a tomar procedimiento de esa arma…”; 4.2) el perito de la OIAT, Parrales Moyon Freddy Orlando, quien en lo principal, declaró que: “…pudo constatar en el vehículo de placas GPM-0635 conducido por MAGNO GUILLERMO LLIGUICOTA PESANTEZ, en el faro lateral izquierdo y derecho con quebraduras, el parachoques, mascarilla desarmada en el tercio medio, un valor de $ 700 dólares; en el taxi de placas GRP-0376 conducido por el Sr. David Álava Osorio, daños en l aparte frontal, con un valor de $ 600 dólares; la motocicleta de placas IE485X, color rojo conducida por Orly Anderson Reyes Reyes, tuvo daños en la parte lateral tercio medio, con un valor de $ 600 dólares…”; 4.3) el perito de la OIAT e investigador, Herrera Ortíz José Antonio, quien dijo que: “…realizó el informe de investigaciones el 17 de noviembre del 2015, donde se narra choque lateral perpendicular y atropellamiento, a motocicleta se pasó el PARE; el camión tenía la preferencia, la visibilidad no es buena para los usuarios de la vía; participante Nº 1 Orly Anderson Reyes Reyes conductor del móvil Nº 1 motocicleta de placas IE485X; participante Nº 2 MAGNO GUILLERMO LLIGUICOTA PESANTEZ conductor del móvil Nº 2 de placas GPM-0635; y, participante Nº 3 David Álava Osorio conductor del móvil Nº 3 de placas GRP-0376; si había señales horizontales y verticales, un carril central, están separados los carriles de circulación; en el sector no había señales de velocidad; vehículo camión es pesado debe circular a 70 km/h y los livianos a 100 km/h; en la base se consultó el participante Nº 1 tiene licencia tipo A, el participante Nº 2 tiene licencia tipo c y el participante Nº 3 tiene licencia tipo C; causa basal participante Nº 1 Orly Anderson Reyes Reyes no cede el derecho preferente de vía el cual se encontraba obligado a hacerlo por existir la señal de PARE al participante nº 2 MAGNO GUILLERMO LLIGUICOTA PESANTEZ, es decir, al móvil Nº 2 de placas GPM-0635; causa concurrente no hay luz en el sector, hay poca visibilidad una desatención del participante Nº 1 a la señal de tránsito. Al contrainterrogatorio del Abogado de la defensa del procesado, manifestó que: Tengo más de 3 años como perito; de acuerdo a la señalética cumple con la norma INEN la cual tiene el fondo retroreflectiva la cual es visible al momento de que las personas hacen uso de la vía…”; 4.4) del parte de accidente e informes técnicos arriba referidos, conforme al Art.457 del Código Orgánico Integral Penal, se puede concluir que el hecho ocurre solo y únicamente, por la causa de la conducta negligente de los ahora difuntos, quienes al usar el automotor tipo motocicleta, para transportarse, no toman las precauciones a las que estaban obligados, esto es, realizar el acto de parar la marcha total de la motocicleta al enfrentar la señal obligatoria de tránsito denominada o llamada PARE que hay en el lugar del accidente, pues con el acto obligatorio de parar la marcha total del vehículo,  pudieron evitar el accidente puesto que, el otro vehículo inmerso en el accidente, tipo camión y que era guiado sin duda alguna por el procesado, rodaba reglamentariamente y no estaba obligado a parar puesto que la señal de tránsito PARE no era para él, pues la vía donde ocurre el hecho es de doble sentido de circulación vehicular, es decir, de ida y de regreso, lo que causa el “Choque lateral perpendicular, arrollamiento” con los efectos de muerte y daños materiales que se constataron y valoraron. Así pues, se estableció claramente que la vía por donde circulaba la motocicleta con sus ocupantes aquí fallecidos, al formar la “intersección” en el lugar del accidente, está debidamente señalizada con el disco PARE, que estaban obligados a respetar los ahora fallecidos al circular a bordo de la motocicleta.      A esta conclusión arriba este Tribunal, por cuanto el Agente de Tránsito José Herrera Ortíz, que actuó como investigador por delegación fiscal,  al rendir su testimonio en el juicio ha sido preciso en señalar cual fue o sería la causa basal para que los ahora fallecidos como ocupantes del vehículo tipo motocicleta, causen el accidente. Así, quedó establecido desde el punto de vista técnico que los ahora fallecidos se los identifica como participante 1 y al aquí procesado como participante 2. Por lo tanto, investigando sobre el accidente se estableció que la causa basal para que ocurra el accidente es que “El participante (1), no cede el derecho preferente de vía al participante (2), a lo que se encontraba obligado a hacer por enfrentar la señal regulatoria PARE.” Del mismo modo, ha sido preciso en señalar que el procesado guiando el vehículo tipo camión tenía preferencia de circulación por cuanto al formar la intersección las carreteras donde se produjo el accidente, no enfrentaba la señal regulatoria de tránsito PARE. Es decir, el investigador realizó una descripción científica y técnica que lleva a establecer quienes fueron los causantes del accidente. Al existir todas las pericias al respecto, la causa basal que él la fija en su informe, tiene rigor científico y técnico. Pues, es necesario notar que, en sus informes de daños materiales se fijó los puntos de impacto, que llevan a concluir que la motocicleta y sus acompañantes irrespetaron el disco PARE. Estas precisiones técnicas del investigador, son coincidentes con el parte policial de accidente de tránsito cuyo autor también declaró en juicio, el Vigilante Rafael Caiza Casquete. Pues, de acuerdo a los gráficos de los dos expertos en tránsito, es el vehículo tipo motocicleta usado por los difuntos, el que irrespeta el disco PARE y de allí las consecuencias o resultado final de muerte y daños materiales. Así pues, el informe del investigador tiene suficiente valor científico y técnico ya que como él mismo lo ha dicho y permite así colegir, la causa basal para el accidente de tránsito es atribuible solo a los difuntos. Por lo tanto, el informe técnico del investigador, sin duda alguna lleva al convencimiento a la Sala, de acuerdo al Art. 453 del COIP,  que no fue el procesado el causante del accidente. Pues, en el juicio rindió testimonio en favor del procesado, el ciudadano Juan Carlos Jiménez Villavicencio, quien dijo en resumen que los ocupantes de la motocicleta no solamente que no respetaron el disco PARE sino que además, ni siquiera circulaban con luces. Es decir, que este testimonio es coincidente con el que diera en juicio el investigador y experto en tránsito. Se trata pues, el testigo del procesado, al rendir su testimonio, de un testigo que dice la verdad y no intenta acomodar una supuesta verdad en favor del procesado, pues, como queda analizado, tal testimonio es soportado por los testimonios de los expertos en tránsito. Por todo lo analizado en relación al informe técnico del perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en conjunto con el resto de pruebas actuadas, queda claro que los ahora difuntos usando la motocicleta para circular por el lugar del accidente, son quienes causaron el hecho que devino en fatal, por los resultados finales. Por lo tanto, estando claro que de acuerdo al Art.203 en relación con el Art.319 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, la señal de PARE es usada para regular el tránsito; cuando todo conductor se enfrenta a ella en unas vías que forman intersección como es el caso en el lugar del accidente, “debe ceder el paso a los vehículos que se encuentren cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto.”, lo que dicho de otro modo, significa que cuando el conductor de un vehículo motorizado se enfrenta a la señal de tránsito PARE, debe obligatoriamente detener la marcha del automotor. A esto hay que sumar por consiguiente, el reconocimiento pericial realizado a los vehículos que chocaron, motocicleta y camión. Así, por la forma en que se produce el choque de los dos vehículos que circulaban en direcciones opuestas y próximos a cruzarse, al producirse el choque es razonable que los dos vehículos presenten daños por el choque mismo, en sus lado izquierdo y frontal. Por lo tanto, los daños materiales de la motocicleta son los propios por la violencia del accidente y no son suficientes para establecer que fue quien guiaba el camión el causante del accidente, es decir, el procesado. En estos autos, como ya se dijo arriba, también declaró en la audiencia de juzgamiento el primer Vigilante de tránsito que llegó al lugar del hecho, Rafael Caiza Casquete, por lo que su testimonio corrobora el valor probatorio que siempre ha sido considerado en este juicio por el Juez del fallo, al informe del perito que hizo de investigador; pues lo dicho por éste testigo que también declaró en juicio y se ratificó en su informe investigativo, es suficiente desde el punto de vista científico y técnico, para no condenar. Así pues, resulta necesario dejar debidamente establecido que la causa basal o eficiente “Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo.”, según la definición que trae el Reglamento de la materia en el Art.392, y se la puede considerar en este caso concreto, como determinante para no condenar, pues, es determinante, esa causa basal, porque se funda en elementos que son el resultado de pruebas científicas y técnicas, que es lo que se entiende al existir en el lugar del hecho una señal de tránsito de obligatorio respeto.- QUINTA: Los delitos de tránsito, eran definidos en el Art. 106 de la derogada Ley Orgánica de Transporte, Tránsito Terrestre y Seguridad Vial, como la acción u omisión que “pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito”; debiendo comprender, aunque no la define la Ley, a la negligencia, como el “descuido”, “omisión” del deber exigido y esperado, como forma de culpa, pues, a pesar de tener conciencia el agente de su obligación de prevenir y observar el debido cuidado en el ejercicio de su actividad, omite cumplir ese deber, y aumentar el riesgo debido, lo que constituye la base o fundamento de la culpabilidad por culpa. En estos autos, esa culpa solo es atribuible a los ahora difuntos, como también así lo sostuvo de manera motivada el señor Juez que dictó el fallo. No hay razones válidas de orden jurídico para que se estime que, lo dicho por el perito investigador, de la Comisión de Tránsito del Guayas, no es suficiente para absolver al procesado, como lo expresó la Fiscalía. Lo técnico-científico no puede ser sustituido por meras presunciones, pues siguiendo lo preceptuado en el Art.455 del COIP, no se ha probado el necesario nexo causal para condenar, no debiendo hacerlo solo por presunciones. Pues, obra del mismo informe investigativo que en el lugar del accidente existe la señal regulatoria del tránsito PARE, que no fue respetada por los aquí difuntos. Por otro lado, el Juez yerra al no pronunciarse correctamente sobre el recurso de apelación que, de acuerdo a los autos no fue interpuesto luego de notificada la sentencia por escrito, conforme al Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, como también yerra al pronunciarse sobre un recurso usando la figura de la adherencia, que no existe en materia penal. Sin embargo, el pronunciamiento y decisión de la Sala tiene como fundamento legal, además de los expuestos, lo previsto en el Art. 169 de la Constitución de la República puesto que, jamás las partes quedaron en indefensión.- SEXTA: Con el fundamento de hecho y de derecho constante en las consideraciones precedentes, como suficiente motivación; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, “Administrando Justicia, en nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”, en voto de mayoría, desechando por infundado como improcedente el recurso de apelación interpuesto por Fiscalía, confirma la sentencia venida en grado por apelación, dictada ratificando el estado de inocencia del procesado Lliguicota Pesántez Magno Guillermo. Devuélvase el expediente al juzgado de origen, con la ejecutoria respectiva, para que ejecute lo resuelto. Notifíquese. Cúmplase.-