VISTOS: Con fecha 13 de enero del año 2014, presenta denuncia la ciudadana señora MÓNICA ARACELY PALLO BRIONES quien en lo principal señala que: “…que el día 10 de enero de 2014 siendo aproximadamente las 21H30 en circunstancias que al encontrarme en mi domicilio cuando la denunciada en mención llegó a mi propiedad llamando a la puerta que quería conversar, salí empezó a reclamarme, insultándome, diciéndome que me marcará para que me acuerde de ella…”.Con fecha 17 de enero de 2014 a las 12H02, dispongo citar con copia de la misma a la ciudadana señora NARCISA LEONOR FUENTES GARCIA para que comparezca a audiencia oral y pública el día 27 de enero del 2014 a las 09H00. La audiencia oral y pública  se efectuó en la fecha y hora señalada, fojas 32, para lo cual, después de haber dado lectura a las disposiciones contempladas en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, y Código Penal en lo pertinente al caso subjudice se escucharon las alegaciones de la   denunciante y de la parte procesal denunciada, como consta en el acta de audiencia. PRIMERO: Competencia.- La competencia existe en razón de la materia y de conformidad a lo establecido en los Arts. 156 y 157 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y art. 390 del Código Penal, y Resolución 104 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO: Validez del Proceso.- La causa se ha tramitado conforme a la Ley, sin que exista nulidad que declarar y de las constantes en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- De los recaudos existentes en  el expediente, así como de las versiones rendidas ante esta juzgadora por parte  de la  denunciante y  de la exposición de la parte procesal denunciada se desprende que: 3.1.-Las partes han reconocido que existe una relación de vecinal de años. 3.2.-La parte procesal denunciada, ciudadana señora NARCISA LEONOR FUENTES GARCIA,  a través de su abogada defensora pública, abogada Ángela Morán Ascencio ha manifestado que de los hechos denunciados contra ella manifiesta que ella también fue agredida pero que lamentablemente cuando vino a la Unidad Judicial no le quisieron recibir la denuncia porque le dijeron que la denunciante, señora Mónica Aracely Pallo Briones la había presentado primero, además señala que se la ha dejado en indefensión por cuanto, también solicito una orden de reconocimiento médico y no se la otorgaron, por lo que solicita sea considerado que las agresiones fueron mutuas y recíprocas.3.3.- Esta Juzgadora está a lo expresado en el Código Orgánico de la Función Judicial : “art. 27 Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá pruebas de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. CUARTO: FUNDAMENTTOS DOCTRINARIOS.- 1) El tratadista español Santiago  Mir Puig, señala que: “El derecho penal de un estado social y democrático debe asegurar la protección efectiva de todos los miembros de la sociedad, por lo que ha de tener a la prevención de delitos (Estado Social), entendidos como aquellos comportamientos que los ciudadanos estimen dañosos para sus bienes jurídicos. (Estado Democrático). Un derecho penal de esta naturaleza debe, pues, orientar la función preventiva de la pena con arreglo a los principios de exclusiva protección de bienes jurídicos, de proporcionalidad y de culpabilidad”, (El Derecho Penal en el Estado Social y Democrático, Pág. 36). Las características enunciadas, así como el carácter fragmentario, subsidiario y residual del derecho penal, nos obligan a un entendimiento del mismo desde la protección de la libertad como derecho fundamental. Por estas consideraciones la dogmática penal se convierte en una herramienta imprescindible para la racionalización de las decisiones judiciales. La tipicidad subjetiva, como parte de un injusto penal propuesto en la segunda mitad del siglo pasado, resulta de necesaria comprobación, a efecto de determinar si la conducta objetivamente típica, ha sido realizada con dolo o culpa en su caso.  En el caso subjudice, la denunciante, señora Mónica Aracely Pallo Briones  presenta valoración médica de fecha 13 de enero de 2014, firmada por el doctor Jorge Córdova Ortuño, código profesional No. 381, que determina que: “…las lesiones fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro y por la acción deslizante de las uñas humanas sobre la piel, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de TRES DIAS.  La denunciada,señora NARCISA LEONOR FUENTES GARCÍA, aunque no tiene reconocimiento médico, se puede observar las huellas de uñas en el rostro, lado derecho del pómulo. 2) Esta fuera de duda  que el Estado protege el legítimo derecho al honor elevado a la categoría de Garantía Constitucional como un mecanismo idóneo para conservar el goce de la buena fama, el buen nombre, la reputación y en general la dignidad. En el caso subjudice, la valoración médica que existe del hecho denunciado dice que: “ acción deslizante de las uñas sobre la piel que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de menor a tres días..”. Esta valoración médica, más allá, de señalar el deslizamiento de uñas, responde al mismo y repetido formato de incapacidad para el trabajo de tres días, que refleja la falta de seriedad y profesionalismo para determinar con exactitud el cuadro médico, porque no es posible que un deslizamiento de uñas sobre la piel, que deja huellas visibles, pero que realmente no determinan incapacidad física, ya que la denunciante puede movilizarse sin dificultad alguna, convirtiendo este tipo de valoración médica en Abuso del Derecho, porque la valoración médica la convierte en un hecho subjetivo desmedido y absoluto y el ejercicio de las facultades otorgadas por la ley, -valoración médica-  debe ser conforme al espíritu que impulsa su accionar, es decir, razonable, certero y apegado a la realidad. Sin embargo, de los hechos narrados en la audiencia se colige que ambas ciudadanas: MÓNICA ARACELY PALLO BRIONES y NARCISA LEONOR FUENTES GARCÍA se reciprocaron insultos y agresiones físicas. Esta Juzgadora persuadió a fin de que la denunciante, señora  Mónica Aracely Pallo Briones cumpla con lo dispuesto en el art. 190 de la Constitución de la  República, en concordancia con el art. 401 del Código de Procedimiento Penal, esto es, la firma de una Acta Transaccional de respeto mutuo y convivencia pacífica, siendo su respuesta que no está dispuesta a firmar acta alguna. ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  declaro sin lugar la denuncia presentada por la ciudadana señora MÓNICA ARACELY PALLO BRIONES en contra de la ciudadana señora NARCISA LEONOR FUENTES GARCÍA, amparada en el artículo 496 del Código Penal que establece: “Compensación de injurias.- cuando las injurias fueren reciprocas en el mismo acto, ninguna de las personas ofendidas podrá intentar acción por las que se hubieren inferido en dicho acto, sea cual fuere la gravedad de las injurias  no calumniosas que se hubieren recíprocamente dirigido; pero no hay compensación entre las injurias calumniosas y las no calumniosas”. Se dispone el archivo de la presente causa. Actúe el analista jurídica Abg. Alejandro Cabrera Rennella. Cúmplase y Notifíquese.-.