Juez Ponente: Abg. Diana Cueva Limones, Esp. 

VISTOS: El viernes 21 de febrero del 2014 a las 10h34, el señor Juez del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, del Cantón Durán, Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JORDAN STEVEN SORIANO POZO, como presunto autor del delito tipificado en el art. 550 y sancionado en los Arts. 551 segunda parte, ambos del Código Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado JORDAN STEVEN SORIANO POZO, el día miércoles 29 de mayo del 2014, a las 08H30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual declaró al acusado JORDAN STEVEN SORIANO POZO, culpable del delito tipificado en el art. 550 y sancionado en el art. 551 segunda parte, ambos del Código Penal, en concordancia con el art. 42 ibídem del mismo cuerpo legal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal Dr. Fernando Yávar Núñez, dijo en lo principal: “La Fiscalía concurre con el propósito de coadyuvar en el análisis de la culpabilidad y el tribunal tendría que revisar atento a la prueba que la Fiscalía ingresaría, la teoría del caso está predispuesta que, con fecha 2 de diciembre del 2013, aproximadamente a las 20h15, el menor Eduardo Ube, se encontraba caminado por uno de los sectores de la primera etapa de El Recreo, cuando habría sido abordado por cinco sujetos con pistola en mano, según la versión del joven y uno de los procesados aquí presente, le habría puesto el antebrazo a nivel del cuello, hasta aquí la teoría del caso de lo que ocurrió; posteriormente, ellos salieron en precipitada carrera y como se dio una alarma al 911, llegó la policía y lo capturaron inmediatamente; el señor padre con su hijo lo reconocieron, a su vez el señor Policía, el Sub Teniente Luis Humberto Aguirre Castillo que está aquí, fue el testigo del asunto, según el menor le sustrajeron el celular y una mochila”.- De su parte, al plantear su teoría del caso el Ab. José Cifuentes Barreno, Defensor Público, en representación del procesado Jordan Steven Soriano Pozo, en lo medular indicó: “Mi defendido Soriano Pozo Jordan Steven, el 27 de diciembre del 2013, a eso de las 20h30, se encontraba en un parque en la ciudad de Durán, en el sector El Recreo, primera etapa, cantón Durán, se encontraba con la novia y con los dos hijos de la novia, a eso de las ocho y treinta, el bus de la línea 81 Panorama, para dirigirse a su domicilio; posteriormente, ya dirigiéndose a su domicilio en el bus de la línea Panorama, la 81, detienen el bus y le hacen bajar a mi defendido porque supuestamente había cometido un delito de robo y la persona que cometió el delito de robo, estaba con una camiseta negra y una gorra blanca, en el momento que se cometió el ilícito mi defendido estaba con la novia en el parque con los hijos de la novia conversando, prácticamente se trata de una confusión por el hecho de tener una camiseta negra y una gorra blanca”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Agente Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) EDUARDO ALBERTO UBE JIMÉNEZ (víctima menor de edad), en compañía de su padre Eduardo Alberto Ube Fajardo, nombrado curador por el Tribunal, indicó en lo relevante: “Tengo 14 años; yo venía del cine con un amigo, nos hemos bajado del bus en una calle principal y decidimos ir a comprar unos helados porque teníamos sed, compramos helados, entonces en eso vimos que un grupo, porque en ese barrio hay mucho vandalismo, vimos un grupo de jóvenes, nos estaban viendo, a nosotros sí nos conocían, pues por ahí me han visto salir, saben que soy de por ahí, entonces yo caminé con él y nos fuimos a la casa, no estábamos lejos de la casa, caminamos y se quedaron esperándonos en una esquina, nosotros como si nada seguimos caminando y cuando viramos en una esquina, yo regreso a ver, ya estaban seis tipos, uno ya me había apercollado y yo le dije corre al otro, entonces él corrió, a mi amigo lo siguió uno, los otros cinco me estaban quitando todo lo que tenía, me quitaron la mochila, la gorra, los audífonos, el celular, la tarjeta de memoria, todo y me apuntaron con un arma, entonces me dijeron que me vaya, que corra, entonces corrí y le pregunté a él, a mi amigo si le habían quitado algo, me dijo no; corrí, en ese momento le dije préstame tu celular para llamar a la policía, llamé; por esa calle había pasado un bus en la cual estaba él y otra persona más de los que me habían robado, me quedaron mirando y yo los miré, viraron la cara y siguieron en el bus, yo vi, se puede decir el código del bus y esperé hasta que venga el patrullero, yo le dije el bus es tal y tal número, ahorita calculo que ha de estar por la primera etapa de El Recreo, entonces fuimos y cortamos camino, paramos el bus y lo encontramos, eso fue todo; la persona que está a mi derecha fue una de las personas que me asaltó; en el acto del robo él fue el que me apercolló y me apuntó con el arma, eso lo dije en la declaración cuando hicimos la demanda, él me apercolló mientras que los otros me estaban saqueando y a lo último él fue, el que me quitó los audífonos y la gorra, entonces todito se habían llevado, mi mochila, me dijeron qué tienes en la mochila, le dije no tengo nada, tengo un cuaderno, unas plumas, las llaves de mi casa, me dicen haber deja ver y me sacaron la mochila, yo le dije por lo menos que me devuelvan la mochila, a lo que yo me estaba sacando la mochila me la tiraron, la abrieron y se llevaron todo, entonces él ya me suelta, me apunta con el arma y me dice sal, sal, corre, corre, ándate de aquí y fue cuando yo corrí; la persona que me apuntó con el arma es la misma que está a mi derecha; sí es la misma persona”.- Al contra interrogatorio de la defensa del procesado, respondió: “Cuando hablo que me apercollaron quiere decir que me pusieron la mano izquierda en la parte del cuello, mientras que con la otra mano primero me tenían abrazado en la parte del vientre; la persona que me apercolló estaba a mi espalda, eso fue cuando yo viré, veo por el lado izquierdo, en la parte de atrás ya estaba él poniéndome la mano en el cuello y la otra en el vientre, después ya en la mitad del robo él saca la mano y siento la pistola aquí en la espalda, entonces ahí ya no tuve reacción a nada, me quedé congelado, impactado; yo estuve máximo como  a unos 20, 30 metros de mi casa no más; iba acompañado de mi amigo que ya lo mencioné; me quitaron el teléfono, unos audífonos, tarjeta de memoria, 4 dólares en efectivo, llaves de la casa, la mochila, un cuaderno, unas plumas, una gorra; el señor que se sustrajo las cosas se llama Jordan Steven Soriano Pozo”.- 5.2) Subteniente de Policía Nacional Luis Humberto Aguirre Castillo, quien elaboró el parte de detención e indicó en lo principal: “Aproximadamente a las ocho y treinta de la noche del día 27 de diciembre del 2013, en momentos que me encontraba circulando por mi sector de responsabilidad, lo que es El Recreo primera etapa, se tomó contacto con moradores del lugar, los mismos que indicaron que a un niño le habían asaltado más o menos por la tercera etapa del Recreo, estos individuos se habían embarcado en la cooperativa Panorama, bus número 81, donde en ese instante se le interceptó el bus, llegó el niño, nos subimos al bus y le identificó plenamente al hoy detenido, por lo que se le llamó al señor fiscal de turno Dr. Luis Villalta para que avalice la detención; en el momento de la audiencia al día siguiente, el perjudicado, el niño con su representante legal, su padre, identifican plenamente al hoy detenido, indicando que él había sido que le despojó de sus pertenecías; sí tiene antecedentes por el delito de robo; en la audiencia de formulación de cargos el procesado de igual manera indicó que él le iba a devolver el celular, pero que no le acuse”.- Al contra interrogatorio de la defensa del procesado, respondió: “Se procedió a la detención del hoy detenido, el niño plenamente con moradores por temores a represalias identificaban al ciudadano, es por eso que se le llamó al Dr. Luis Villalta, Fiscal de turno, para que avalice la detención del ciudadano; los moradores me dijeron que la persona que cometió el ilícito llevaba una gorra blanca y una camiseta negra; se le hizo un registro personal correspondiente, de igual manera se le leyó los derechos estipulados en la Constitución; al señor Soriano no se le encontró nada en su poder, pero indicó que el celular le iba a devolver; sí se le encontró al señor un celular”.- A manera de aclaración al Tribunal, dijo: “La victima me indicó que cuatro ciudadanos habían llegado y le despojan de sus pertenencias, así mismo le amedrentaron con un arma de fuego y se le identificó al ciudadano como uno de los participantes del acto”.- 5.3) Cabo Primero de Policía Nacional VÉLEZ NAVARRETE WELLINGTON MAURICIO, quien elaboró el informe investigativo y en lo medular indicó: “Primeramente procedió a notificar al padre del menor que había sido objeto de robo, el mismo que me manifestó en la versión que está impresa aquí que su hijo había sido intimidado con una arma de fuego, pero en sí, en las investigaciones que realicé no ha habido evidencia alguna, ningún tipo de arma con la que se le encontró al joven hoy detenido, posterior a eso me trasladé a hacer el reconocimiento del lugar de los hechos; aquí en las fotografías, supuestamente aquí en esta intersección fue que le robaron al menor, incluso está detallado con impreso donde fue el lugar que le despojaron de sus pertenencias, ahí en la versión que da el señor padre del perjudicado, manifestó que el menor había reconocido plenamente al hoy detenido que era el causante del robo; me entrevisté con el Subteniente Luis mediante llamada telefónica, indicándome que él se ratificaba en el contenido del parte”.- Al contra interrogatorio de la defensa del procesado, respondió: “En el reconocimiento no se detalla ninguna evidencia de arma de fuego; a la víctima se le sustrajeron un teléfono, una gorra, unos audífonos y una mochila; en ningún momento me presentaron algún documento de esos bienes”.- Como prueba documental y testimonial de cargo en contra del procesado JORDAN STEVEN SORIANO POZO, la Fiscalía presentó: a) La denuncia; b) El parte policial de detención elaborado por el Subteniente de Policía Luis Humberto Aguirre Castillo; c) El acta de audiencia de formulación de cargos; d) El informe policial de investigación elaborado por el Cabo Primero de Policía Vélez Navarrete Wellington Mauricio.- SEXTO: La defensa del procesado JORDAN STEVEN SORIANO POZO, pidió que se recepte el testimonio a favor de su defendido: 6.1) Testimonio del señor Jordan Steven Soriano Pozo, quien manifestó ser ecuatoriano, de veintiún años de edad, soltero, con domicilio en el Guasmo Sur Pedregal, de esta ciudad de Guayaquil, e indicó en lo principal: “Pasó lo siguiente, yo estaba en el aeropuerto con mis padres, que viajó a Italia el 27 de diciembre, lo dejé en el aeropuerto, a partir de ahí me dirigí a Durán que llegué a las siete de la noche, etapa primera de El Recreo, lo cual solicité llamar a mi novia, fuimos a cobrar a un cajero, compramos unas papas y nos sentamos en un parque, ahí estuve hasta las ocho y media, ahí ella me dejó embarcado y nos despedimos con un beso, ya cuando me subí al carro, ahí me bajaron como supuesto ladrón por una camisa negra que tenía puesta y una gorra “Adidas” blanca, eso fue lo que pasó, yo estuve con mi enamorada sentado en el parque, yo tenía testigo y ella como no sabe que hoy me tocaba mi audiencia no está aquí presente, porque en las dos audiencias que se presentaron ella sí estaba aquí, como no sabe que hoy me tocaba no tengo testigos, pero ella hubiera estado aquí, ella se presentó en las dos audiencias que me suspendieron, que fue el 7 de marzo y 7 de mayo; llegué a Durán a las siete de la noche y con ella nos fuimos a cobrar en un banco automático más adelante, Banco Bolivariano, cobramos, compramos unas salchipapas y nos sentamos en un parque a conversar porque era mi enamorada, quería que sea mi mujer, estábamos hablando de nosotros, planes y todo, ella me dejó embarcado en el carro, cuando yo me subí en la Panorama, línea 81-3, me bajaron como supuesto ladrón por una camisa negra y una gorra blanca; puedo decir algo, ese chico dijo que la persona que le había robado tenía una gorra roja y no una gorra blanca, yo estaba con una gorra blanca y si no me encontraron arma ni evidencia es que yo no fui, se lo juro, se lo juro, lo único que yo quería en esta vida es tener una familia como todos los presentes aquí tenemos, nada más, lo único que quería era eso y por tener eso estoy pagando una condena que no debería, estoy encerrado allá con tanta gente mala, yo no fui, yo no fui, se lo juro que no fui”.- A manera de aclaración al Tribunal, dijo: “El teléfono que se ofreció a devolver era mío, mi teléfono quería que se lo diera a él, mi Samsung, mi papá me regaló ese teléfono cuando vino de Italia, me lo regaló él, era mi teléfono un Samsung mini Galaxi”.- Como prueba documental el abogado defensor del procesado JORDAN STEVEN SORIANO POZO, presentó lo siguiente: a) Certificados de Trabajo; b) Certificados de Honorabilidad; c) Firmas de personas que lo conocen; d) Certificados de los Tribunales de Garantías Penales donde consta que no tiene causa penal.-SEPTIMO: En el debate, el señor Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, JORDAN STEVEN SORIANO POZO, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “La doctrina a cargo de un buen tratadista Italiano Nicola Framarino Malatesta, hace un análisis para que los jueces puedan examinar entre un testimonio ocular y un testimonio referencial, aquí hemos traído en cumplimiento del Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el 85, los sujetos de prueba que nosotros en ningún momento los hemos preparado, consta inclusive en la audiencia de formulación de cargos, que el día de los hechos el Policía Subteniente Luis Humberto lo escuchó al señor que quería llegar a un arreglo devolviéndole el celular, consta también de manera alguna la versión de los otros sujetos procesales que sería inadmisible darle crédito, que el señor en este momento el hoy procesado lo mire, comparar un testimonio ocular, comparar un testimonio de la víctima con lo que él dice que la novia estuvo con él en el día de los hechos, sería hilar muy fino en materia penal, nosotros para sostener esta acusación incluso dije en mi acusación que la actitud de él fue cobarde, porque no solamente utilizó un estado de indefensión con un muchacho de 14 años, sino que la violencia imprimida por cuatro, cinco, seis sujetos para poderle asaltar pequeñas cosas como un celular, es digno de establecer que se trata de una personalidad peligrosa para nuestra comunidad; nosotros como Fiscalía traemos nuestra verdad sostenida en los sujetos procesales, aquí la defensa con mucho respeto no ha traído nada para poder desvirtuar, el principio de la prueba procesal que emplea la Fiscalía es entregar los sujetos y objetos de prueba que se encuentren para poder establecer el hecho mismo que se tenga por escuchar al abogado de la defensa y con mucho respeto de que se le enseñara un recibo, la flagrancia no permite la preexistencia de los sustraído, la preexistencia es sinónimo de los delitos no flagrantes para poder establecer que tal y cual cosa ha sido sustraída y poder entregar lo que dice el 106 del Código de Procedimiento Penal, pero cuando un  hecho es cierto se demuestra con la misma víctima traída ante ustedes y exponiéndole todo el episodio, el vía crucis, una criatura de 14 años donde la superioridad del adulto, mayor, se encuentra completamente en ventaja, eso es muy bueno que lo consideren ustedes por parte de la petición del Fiscal para poder sostener esta acusación, las pruebas entregadas en esta etapa son las que pueden vislumbrar lo que el legislador nos entrega en su artículo 251 y 252, la certeza, el abogado de la defensa puede traer su verdad como la Fiscalía trae su verdad, ambos tienen que sostener su verdad para que en la percepción judicial les llegue la certeza porque si no logran incorporar con los medios probatorios que nos exige el Código de Procedimiento Penal, no puede haber análisis de la certeza por parte de los miembros del Tribunal; se ha demostrado la existencia material fehaciente con los testigos, con la víctima que ha llegado ante ustedes, les ha hecho conocer, ha existido el reconocimiento por parte de la víctima en forma directa, física, dirigido al hoy procesado, también consta meses atrás desde diciembre 2013, lo que el policía escuchó que el niño le dice, él me robó, él me asaltó, él me apercolló, frente a todos estos elementos la Fiscalía considera que la existencia material del delito está probada, que la vinculación con los sujetos procesales que hemos traído aquí, cumpliendo el Art. 79 del Procedimiento Penal está probada, por esa razón esta Fiscalía hace énfasis en la violencia y la conducta del sujeto activo de este delito, por esa razón la Fiscalía lo acusa al señor Jordan Steven Soriano Pozo, como autor directo del delito de robo agravado establecido en el Art. 550, 551 segunda parte del Código Penal, por la violencia no solamente a cualquiera, sino a un menor de edad y la zozobra que crean grupos de bandas en el cantón Durán, es completamente alarmante, no solamente en Durán en cualquier lugar, hoy uno es asaltado, ya no se distingue si es un ciudadano común, es un juez o es un policía, solamente les pido que administre justicia conforme a los medios probatorios exhibidos por esta Fiscalía”.- Posteriormente la defensa del acusado JORDAN STEVEN SORIANO POZO, en el debate expresó: “Tengo que decir que lamentablemente el señor Eduardo Alberto Ube Jiménez, la supuesta víctima, vino a mentir y por qué vino a mentir acá, porque nos dice que mi defendido lo apercolló y lógicamente se le preguntó, que apercollar significa por la espalda y apercollándole tuvo también la destreza, porque debe ser una persona muy hábil para también apuntarle con un arma de fuego, posteriormente dice que le reconoce, cómo le puede reconocer si le apercolló por la espalda, cómo le pudo ver, luego los vecinos del sector hablaban de una persona con camiseta negra, gorra blanca, por eso es que detienen al bus y cogen a la primera persona que iba en camiseta negra y gorra blanca, pero no porque le reconoció plenamente, por otro lado así sea delito flagrante señores jueces, tienen que probar la preexistencia de lo sustraído, cómo podemos saber si en realidad el teléfono existe, el señor Policía en su testimonio nos dijo que a mi defendido le registró y no le encontró nada, en vista de todo lo expuesto y en vista de que no se ha podido probar con certeza la responsabilidad de mi defendido, solicito que se ratifique su estado de inocencia, en caso contrario se tenga presente las atenuantes que tipifica el Art. 29 del Código Penal”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- DECIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- UNDECIMO: El tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”.- Siendo el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento delito de robo, se hace el siguiente análisis: En cuanto a la materialidad de la infracción: el testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional Vélez Navarrete Wellington Mauricio, quien fue el agente investigador y se trasladó hasta el lugar de los hechos, y mediante fotografías del sector indicó cuál era el sitio en donde se perpetró el delito juzgado, esto es, en la Ciudadela El Recreo, indicando que se entrevistó con el padre de la víctima, quien le manifestó que su hijo había sido asaltado y que sus pertenencias fueron sustraídas, que el malhechor lo intimidó con una arma de fuego conjuntamente con otras personas más, sustrayéndole a la víctima un teléfono, una gorra, unos audífonos y una mochila.- En cuanto a la responsabilidad del acusado JORDAN STEVEN SORIANO POZO: en su testimonio la víctima, el adolescente Eduardo Alberto Ube Jiménez, dijo que venía del cine con un amigo, se bajaron en una calle principal, compraron unos helados, vio a un grupo de jóvenes que lo estaban mirando y al virar por una esquina, seis tipos los apercollan, pero su amigo corre, el menor manifiesta claramente que el hoy procesado es quien lo coge por detrás, lo apercolla y después lo apunta con un arma, además indican contundentemente que el hoy procesado fue la persona que lo asaltó conjuntamente con otros, le quitaron la mochila, la gorra, los audífonos, el celular, la tarjeta de memoria, manifestando que el observó cuando el hoy acusado se subió en el bus Panorama 81, por lo que llama a la Policía y en esas circunstancia lo detienen, siendo el acusado identificado plenamente por la víctima; el Subteniente de Policía Nacional Luis Humberto Aguirre Castillo, quien elaboró el parte de detención, y en su testimonio indica que moradores del sector le manifestaron que a un adolescente le habían robado sus pertenencias, y el malhechor se había embarcado en el Bus Panorama 81, por lo que se interceptó el bus, y la víctima identificó plenamente al hoy detenido, indicando además que en el momento de la audiencia de formulación de cargos el procesado habría manifestado que le iba a devolver el celular, pero que no lo acuse.- En cuanto al testimonio del acusado Jordan Steven Soriano Pozo, éste manifestó que él no fue el que sustrajo las pertenencias al menor, que lo bajaron en el bus sin tener culpa alguna, porque había estado con su novia, quien lo dejó a él cogiendo el transporte, sin embargo su novia no vino a audiencia a corroborar lo dicho por él, indicando que en su poder no le encontraron nada. Al respecto, siendo que según los testimonios rendidos en audiencia, dan a conocer que el hecho fue perpetrado por más de dos sujetos que no fueron detenidos el día de los hechos, resulta concluyente el establecer que las evidencias no fueron encontradas en poder del acusado, por cuanto otro de los sujetos que intervinieron en el acto delictivo, huyó con ellas; por lo que resulta preciso traer a colación lo que la Doctrina establece en cuanto a la prueba indiciaria, acogiéndonos a lo que en este sentido establece el tratadista SERRA DOMÍNGUEZ, para quien tanto la prueba directa como indiciaria son actas para formar la convicción judicial en que pueda considerarse que la convicción resultante de los indicios sea inferior a la resultante de la prueba directa. Incluso MANZINI ya había advertido que la fuerza probatoria  de los indicios es igual a la de cualquier otro elemento de prueba, y la misma dependerá del mayor o menor  nexo lógico entre el indicio y el hecho a probar. La prueba indiciaria en el proceso penal se desenvuelve a través una presunción judicial, es decir, ambas presentan una idéntica estructura, naturaleza y función probatoria. El indicio es, por tanto, un dato fáctico que debe de quedar acreditado a través de los medios de prueba previstos en la ley (personales o reales), como en el presente caso, testimoniales. El indicio como base fáctica de la presunción debe estar plenamente acreditado o probado. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio, lo que el Tribunal ha conseguido a través de los testimonios rendidos en audiencia, sobre todo por cuanto se contó con el testimonio de la propia víctima, quien identifica plenamente al hoy acusado  JORDAN STEVEN SORIANO POZO. De tal forma que, desde un punto de vista dogmático, no hay ningún obstáculo a que la prueba indiciaria se forme sobre la base de un solo indicio. La afirmación presumida, es la afirmación que se obtiene a partir de la afirmación base y, por tanto, es distinta de esta última, tiene una evidente significación probatoria en cuanto aporta un dato probatorio de trascendencia en el proceso, y es la que formará parte del supuesto fáctico de la sentencia. Cuando el juzgador parte del hecho para construir la presunción, las conclusiones a la que puede llegar son varias: únicamente cuando ante los ojos del juzgador se presenta una única conclusión, habiéndose descartado las otras posibilidades alternativas por inverosímiles o incluso ilógicas o irracionales, es cuando puede considerar a dicha conclusión como probada, tal cual ha ocurrido con el hecho juzgado en audiencia, puesto que una vez acreditado el hecho indiciario, el juzgador construye sobre el mismo la conexión que le permitirá tener por acreditado el hecho que se trata de demostrar, tratándose ésta de una operación mental, de un razonamiento discursivo, donde lo fundamental es que exista una conexión lógica entre el hecho indiciario y el hecho que se trata de demostrar, y es la existencia de esta conexión o enlace lógico lo que dota de significación probatoria al indicio; quedando plenamente demostrado, en virtud de la prueba practicada y del análisis realizado a ella, el nexo causal existente entre el acusado y el hecho acusado.- Por lo anteriormente expuesto y en base a las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JORDAN STEVEN SORIANO POZO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0927869081, de veintiún años, soltero, con domicilio en el Guasmo Sur Pedregal, de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, en el grado de AUTOR del delito tipificado en el art. 550 y sancionado en los arts. 551 segunda parte ambos del Código Penal, en concordancia con el art. 42 ibídem del mismo cuerpo legal, imponiéndosele la pena modificada de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por considerarse a su favor las circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 29 numerales 3 y 7 del Código Penal, en concordancia con el último inciso del Art. 72 ibídem.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas, así como a la Dirección Provincial de Migración y al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1, haciéndoles conocer lo resuelto, debiendo descontársele al sentenciado por el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor público del acusado que intervinieron en la presente causa.- Con costas, daños y perjuicios.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga en calidad de Secretaria del despacho la Ab. Ángela Suárez Velásquez.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-