VISTOS: Con fecha 18 de Octubre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos FERNANDO JOSE GARCIA MOSQUERA y JONATHAN FRANCISCO CAMPI CEDEÑO, la Ab. Narcisa Santana Navarro, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito de RECEPTACION, tipificado y reprimido en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal. Con fecha 08 de Enero del 2015, se realizó la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, la misma que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Wellington Boni Alay, Fiscal de la causa, los procesados FERNANDO JOSE GARCIA MOSQUERA, junto a su patrocinador Ab. Eithel Espinoza, Defensor Público; y JONATHAN FRANCISCO CAMPI CEDEÑO, junto a su patrocinador Ab. Luis Hernández Párraga, Defensor Particular, la acusadora particular Lcda. Elvia Guamán Miranda (en calidad de Rectora del Colegio Fiscal Chongón), junto a su patrocinadora Ab. María Landívar García, Defensora de Educación Zona 8. Instalada la audiencia, en su primera intervención, las defensas expresaron que no existían vicios de procedimiento, la parte acusadora tampoco manifestó que existieran vicios. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso, agregando que, se declare la validez de todo lo actuado y que en efecto existe un acuerdo con los procesados y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, los ciudadanos FERNANDO JOSE GARCIA MOSQUERA, junto a su patrocinador Ab. Eithel Espinoza, Defensor Público; y JONATHAN FRANCISCO CAMPI CEDEÑO, junto a su patrocinador Ab. Luis Hernández Párraga, Defensor Particular, acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Por su parte, las defensas expresaron que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita a trámite y se tengan en consideración las atenuantes.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los procesados FERNANDO JOSE GARCIA MOSQUERA y JONATHAN FRANCISCO CAMPI CEDEÑO, si se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que eran sus deseos someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que sus consentimientos eran voluntarios y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas a la sociedad. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 402, 404 numeral 1, 635 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO.- En su exposición inicial, la Fiscalía presentó su dictamen acusatorio manifestando: a).- “Que el día 17 de Octubre del 2014, a las 14h40 aproximadamente, por la Parroquia Chongón en el sector Tamarindo frente a la Avícola Fernández, se encontraba circulando un ciudadano en actitud sospechosa, por lo que le realizaron un registro personal al ciudadano de nombres FERNANDO JOSE GARCIA MOSQUERA, el mismo que tenía en su poder un maletín negro en su interior un INFOCUS marca BENQ, con serie 5J-J9R05. 001, sin poder justificar su procedencia, por lo que, solicitó pro frecuencia colaboración del Delta 2, llegando el Cbos. Arévalo Marcelo, como tenían conocimiento de un robo en un Colegio Chongón, se trasladaron hasta el lugar a verificar la serie y características de los objetos sustraídos, donde tomaron contacto con la señora Rectora Elvia Elena Guamán Miranda, misma que presentó el cartón del INFOCUS sustraído días atrás, coincidiendo la serie del cartón con la del INFOCUS que tenía el ciudadano antes mencionado, por lo que, le preguntaron si sabía dónde se encontraban las cosas sustraídas, indicando que se encontraban en su domicilio, posterior, avanzaron al mismo donde tomaron contacto con el señor Gabriel García Vásquez, padre del ciudadano, a quien le dieron a conocer la novedad en la que se encontraba involucrado su hijo, colaborando con los miembros policiales y sacó de su domicilio 2 impresoras marca CANON, color ploma con serie no legible y la otra color negra con serie MP230; 1 CPU marca SPEEDMIND color negro con serie S21CI71012013; 1 CPU marca QUASAD sin serie color negro; 1 parlante marca LOGOTECH color negro, serie JC201CQA082; 1 parlante marca GENIUS color negro de serie 2F825B006692; 1 teclado marca BENQ color negro de serie JP1MP1u8576X3250O00V0; 1 regulador de voltaje marca THOR de color negro de serie 431K01EC01, luego se trasladaron al domicilio del ciudadano JONATHAN FRANCISCO CAMPI CEDEÑO, a quien se le pidió que colabore sacando del interior de su vivienda lo sustraído en días anteriores, por lo que, colaboró sacando lo siguiente: 1 CPU marca LG sin serie color plomo con negro; 1 monitor marca LG color negro de 19 pulgadas de serie 910NDTCH3001; 1 monitor marca NOC color negro de 16 pulgadas de serie BDWABJA002216; 1 impresora marca EPSON de color negra de serie TX430W; 1 regulador marca FORZA color negro de serie 10101231490; 1 teclado marca SPEEDMIND color negro sin serie; 1 teclado marca DIGGIO color plomo con negro sin serie; 1 parlante marca QUASAD color negro sin serie; 1 parlante marca SPEEDMIND color negro sin serie; 1 wifi marca INTELLINET de color negro de serie WNX5216668CZ00014; por lo que los ciudadanos antes mencionados fueron trasladados hasta la Unidad de Delitos Flagrantes.- b).- El comprobante de ingreso de evidencia No. 1371, en el que se detallan las evidencias descritas en el parte de detención.- Al hacer sus intervenciones las defensas no controvirtieron los hechos narrados por la Fiscalía, expresan que los procesados  admiten los hechos que se les atribuyen, e insisten en que se admita el procedimiento abreviado y se escuchen a sus defendidos.- QUINTO.- El Juzgador le concedió la palabra a los procesados FERNANDO JOSE GARCIA MOSQUERA y JONATHAN FRANCISCO CAMPI CEDEÑO,  para que se pronuncien acerca del procedimiento abreviado, los mismos que manifestaron que de forma libre y voluntaria se acogen al procedimiento abreviado y admitieron haber cometido el hecho fáctico que se investiga y pidieron disculpas a la sociedad, así como también manifestaron que lo dicho fue expresado de forma totalmente libre y voluntaria y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó a los ciudadanos FERNANDO JOSE GARCIA MOSQUERA y JONATHAN FRANCISCO CAMPI CEDEÑO, del delito de RECEPTACION, tipificado y reprimido en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORES y solicita se les imponga la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, así mismo sugiere como reparación integral a la víctima la cantidad de MIL QUINIENTOS DOLARES, así como, que se les imponga a cada uno la multa establecida en el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- En este estado, el suscrito Juez de Garantías Penales, le concedió la palabra a la abogada de la acusadora particular, quien manifestó que se allana a lo antes dicho por la Fiscalía respecto al monto de reparación integral.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de juicio directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 17 de Octubre del 2014, a las 14h40 aproximadamente, por la Parroquia Chongón en el sector Tamarindo frente a la Avícola Fernández, se encontraba circulando un ciudadano en actitud sospechosa, por lo que le realizaron un registro personal al ciudadano de nombres FERNANDO JOSE GARCIA MOSQUERA, el mismo que tenía en su poder un maletín negro en su interior un INFOCUS marca BENQ, con serie 5J-J9R05. 001, sin poder justificar su procedencia, por lo que, solicitó pro frecuencia colaboración del Delta 2, llegando el Cbos. Arévalo Marcelo, como tenían conocimiento de un robo en un Colegio Chongón, se trasladaron hasta el lugar a verificar la serie y características de los objetos sustraídos, donde tomaron contacto con la señora Rectora Elvia Elena Guamán Miranda, misma que presentó el cartón del INFOCUS sustraído días atrás, coincidiendo la serie del cartón con la del INFOCUS que tenía el ciudadano antes mencionado, por lo que, le preguntaron si sabía dónde se encontraban las cosas sustraídas, indicando que se encontraban en su domicilio, posterior, avanzaron al mismo donde tomaron contacto con el señor Gabriel García Vásquez, padre del ciudadano, a quien le dieron a conocer la novedad en la que se encontraba involucrado su hijo, colaborando con los miembros policiales y sacó de su domicilio 2 impresoras marca CANON, color ploma con serie no legible y la otra color negra con serie MP230; 1 CPU marca SPEEDMIND color negro con serie S21CI71012013; 1 CPU marca QUASAD sin serie color negro; 1 parlante marca LOGOTECH color negro, serie JC201CQA082; 1 parlante marca GENIUS color negro de serie 2F825B006692; 1 teclado marca BENQ color negro de serie JP1MP1u8576X3250O00V0; 1 regulador de voltaje marca THOR de color negro de serie 431K01EC01, luego se trasladaron al domicilio del ciudadano JONATHAN FRANCISCO CAMPI CEDEÑO, a quien se le pidió que colabore sacando del interior de su vivienda lo sustraído en días anteriores, por lo que, colaboró sacando lo siguiente: 1 CPU marca LG sin serie color plomo con negro; 1 monitor marca LG color negro de 19 pulgadas de serie 910NDTCH3001; 1 monitor marca NOC color negro de 16 pulgadas de serie BDWABJA002216; 1 impresora marca EPSON de color negra de serie TX430W; 1 regulador marca FORZA color negro de serie 10101231490; 1 teclado marca SPEEDMIND color negro sin serie; 1 teclado marca DIGGIO color plomo con negro sin serie; 1 parlante marca QUASAD color negro sin serie; 1 parlante marca SPEEDMIND color negro sin serie; 1 wifi marca INTELLINET de color negro de serie WNX5216668CZ00014; por lo que los ciudadanos antes mencionados fueron trasladados hasta la Unidad de Delitos Flagrantes; considerando aquello, así como, el comprobante de ingreso de evidencia No. 1371, en el que se detallan las evidencias descritas en el parte de detención; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de FERNANDO JOSE GARCIA MOSQUERA, de nacionalidad ecuatoriano, de 26 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0940429152, de estado civil soltero, y JONATHAN FRANCISCO CAMPI CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriano, de 20 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0940286149, por el delito de RECEPTACION, tipificado y reprimido en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORES y, SE LE IMPONE LA PENA DE SEIS  MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Ahora bien, en cuanto a la reparación integral a la víctima, SE IMPONE LA CANTIDAD DE MIL QUINIENTOS DÓLARES , valor que deberán cancelar entre los dos procesados.- Así mismo, se les impone la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  