VISTOS: En cumplimiento con la Resolución No. 02-2013 publicada en el Registro Oficial No 15 del viernes 14 de junio de 2013, por escrito presento la resolución que en la Audiencia anuncié  al recurrente.  La presente causa ha venido a conocimiento de esta Juzgadora en mérito del sorteo correspondiente del escrito de impugnación  presentado dentro del término legal por  el Lcdo. MANUEL PORFIRIO TENECELA MOSCOSO, por la citación CTE090100632549 conforme al artículo 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.  En la audiencia oral, publica y contradictoria comparece el abogado David Andrade Ayauca en representación del   Impugnante Lcdo. Manuel Porfirio Tenecela Moscoso, y dice: Se ha presentado la impugnación en base de art.644 COIP, porque la supuesta infracción no se ajusta a la realidad de los hechos, todo se debe a una mala maniobra que ejecutó el agente de tránsito, las pruebas y la exposición, solicito que al actor se le dé el uso de la palabra.  Se concede la palabra al impugnante Lcdo. Manuel Porfirio Tenecela Moscoso y dice:  La impugnación es un derecho que nos asiste cuando consideramos que la contravención es injusta, me traería gastos, hay que contratar abogado, eso  para una persona de 72 años crea un estrés, creo que en la justicia, por eso concurro para manifestar que el señor agente no actuó correctamente lo demuestro.  Soy maestro jubilado 40 años, en la materia física y matemáticas, en universidades y colegios, Rector del Colegio Fiscal Juan Montalvo, entendí que es dar un bienestar a mis alumnos, luche por conseguir un local amplio donde mis alumnos pude dar sus enseñanzas, en donde se reconoce mi rectitud y mi proceder, soy Presidente del Instituto de Estudios Superiores del Guayas, esto se logró no porque haya infringido la ley, fue por respetar siempre a ley, he pedido que se me  informe de las infracciones que he cometido, certificación otorgada de la Comisión de Tránsito del 2010-2017 cometí 31 infracciones, esto es 2 por año, estuve 6 meses en Canadá y 6 meses aquí, el 40% no me corresponde a mí, el resto a mis hijos, yo no soy un conductor que infringe la ley, vivo en la perimetral km 27.5 Colinas de la Florida, 60 mts. antes es la entrada de la 21, ahí los señores vigilantes se pone a detener los carros para que los peatones puedan cruzar, yo venía por el carril derecho, estaban detenidos los carros para poder pasar los peatones, el vigilante me hace la señal que siga, me detiene y me dice, desobediencia al vigilante, no entiendo, él me dice que avance y luego me dice que me detenga, esta infracción es el 30% de salario básico y 6 puntos menos de su licencia, se fue atrás del vehículo y después de unos minutos me hizo la citación, esta es la razón por  la que pido justicia. Ahí no hay semáforo, el señor dice en el Km 30 debe ser una confusión, está señalando que avance, yo avanzo y me detengo ahí, esa fue la señal, porque si hubiera sido esta yo me hubiese detenido. COMO prueba: Tarjeta de residencia, 4 pasaportes, algunos vencidos ya, donde constan los ingresos y salidas del país, recorte de diario el Expreso del 5 de nov 2010, 4 fotografías donde constan diversas placas de reconocimiento, pedimos el desglose y se entregue los originales a costa del peticionario.  Se concede la palabra al Vigilante  de Tránsito TONATO AREVALO CRISTOPHER JORGE y dice:  Se Suscitó  a la altura de la Perimetral, parada 123 ahí es lo que se hace es parar el tránsito para hacer pasar el peatón, ocurrió casi 15h00,  todo era normal, se para el tránsito a distancia del vigilante que es 5 metros, el señor iba en carril derecho, a mi parecer entendió mal, todos pararon, el señor hizo caso omiso, estoy para sancionar a quien infringe la ley de tránsito, en este caso el Art.389 numeral 1, el carro iba en movimiento , lo logre cerrar e hice que parara a la derecha, al parecer el señor no entendió.  La Abogada  ECHEVERRIA MERA CRISTINA de la Defensoría Técnica de la CTE,  en representación del VIGILANTE TONATO AREVALO CRISTOPHER JORGE, dice:  Estamos para resolver la citación una vez escuchado el testimonio del señor impugnante, considero que lo expuesto no es relevante del tema, estamos para que resuelva la citación, él ha cumplido con las formalidades, explicarle el motivo por el cual han sido detenido y citado.  El señor Abg. Debió haber presentado las pruebas  3 días antes de la audiencia, el agente de tránsito en su diario vivir, esto es el inclemente clima, la intolerancia de los conductores,  el impugnante tal vez no observó o se confundió con la señal. El abogado David Andrade Ayauca en representación del   Impugnante Lcdo. Manuel Porfirio Tenecela Moscoso, y dice: Se establece que efectivamente ha habido una confusión en lo que respecta a las maniobras ejecutadas por el vigilante, de acuerdo a lo manifestado él ha cumplido con el deber de informar, cuál sería la multa y las sanciones, en consecuencia la parte impugnante se ratifica se debió a la mala maniobra ejecutada por el impugnante.  Agotado el debate, y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  La que suscribe  Jueza que resuelve,  es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, artículos  150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; por  la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento expedito establecido en el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde a la Jueza o al Juez valorar el  hecho descrito en la impugnación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual la que suscribe Jueza debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye a la presunta infractora es exceder límite de velocidad fuera del rango moderado, articulo 386 numeral 3 del COIP, contravención de tránsito de primera clase. Al Lcdo. Manuel Porfirio Tenecela Moscoso a través de su defensor rechaza e impugna la citación.-  CUARTO: El  Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, dice: Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase. Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. El artículo 167 del Reglamento a la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial,  … indica en todas las vías del país, las indicaciones de los agentes de tránsito, prevalecerán sobre cualquier dispositivo regulador y señales de tránsito, también todos los conductores deben cumplir con la señales manuales que hacen los agentes de tránsito, puedo apreciar que se debe a una confusión por parte del impugnante, quien ha entendido que la señal de transito dada por el agente es de darle la marcha a él, cuando en realidad era para todos los vehículos, debió  entender que la señal era para todos. Dejando aclarado que la intervención del agente de tránsito ha sido de cumplir con el protocolo establecido informando debidamente al contraventor porque se lo cita dándole la información completa no como el defensor ha pretendido insinuar en esta audiencia que la insistencia era para presionar al conductor.  En tal virtud y sin más consideraciones, la que suscribe Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA por lo que declaro sin lugar la impugnación hecha por  el Lcdo. TENECELA MOSCOSO MANUEL PORFIRIO y ratifico la citación CTE090100632549,  que es  sancionado por el art.389 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal,  con una multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, debiendo hacer conocer esta resolución a la Autoridad de Tránsito Municipal para que proceda conforme a lo dispuesto. ESTAN NOTIFICADOS. Remitase al archivo pasivo. 