RESOLUCION DEL JUEZ: Siendo el estado el de resolver la presente causa, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la presente causa de procedimiento expedito no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor son FELIX ROMAN GALLEGOS MARQUEZ, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía No. 0942212182. CUARTO: Habiendo escuchado a las partes, especialmente al agente aprehensor quien relata las circunstancias de la aprehensión de FELIX ROMAN GALLEGOS MARQUEZ, manifestando que al pedir la licencia de conducir al conductor, este le manifestó que no poseía la misma por lo que procedí  conforme a lo estipulado en la ley, por su parte el abogado del contraventor manifestar que tuvo que conducir su patrocinado la motocicleta por una necesidad y emergencia.- QUINTO:- El artículo 386 numeral 1 del COIP, textualmente indica: que incurre en contravención de transito de primera clase y será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general, 1.- la persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por las partes, más aun la aceptación del defensor del contraventor  que por necesidad tuvo que coger y conducir la motocicleta sin tener licencia, con lo cual de ninguna forma se ha enervado su responsabilidad en la presente infracción atribuida; Por lo que, existiendo la certeza en este juzgador de la la contravención y de la responsabilidad del contraventor, el suscrito Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez 17 de Garantías Penales y Tránsito del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a FELIX ROMAN GALLEGOS MARQUEZ, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía No. 0942212182, autor directo y responsable, de la contravención contenida en el art 386 numeral 1 del COIP, imponiéndole la sanción de pena privativa de libertad de tres días, y una multa de un salario básico unificado del trabajador en general ( $ 340,oo) , debiendo oficiarse a las autoridades de transito correspondiente en este sentido.- Respecto a la devolución de la motocicleta de placas HP327S, ésta será devuelto una vez que se cancele la multa conforme el segundo inciso del numeral 3 del art. 386 del COIP.- Así también, conforme el numeral 1 del art. 70 del COIP se le impone al sentenciado la multa del 25% de un salario básicos unificado del trabajador en general, valores que conforme al reglamento elaborado por el Consejo Nacional de la Judicatura, serán depositados en las cuentas No. 3398221104 sub línea 170405 del Banco de Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, el cincuenta por ciento en cada cuenta, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes, una vez ejecutoriada la misma.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 