EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-04286
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de  octubre del 2017 
Hora: 09h00
Presunta Infracción: lesiones por accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA

Partes Procesales:
		Procesado: Florencia Briones Jorge Ignacio
		Defensor: Ab. Tulcán Quiñonez Iván Cesario
		Fiscal Ab. Nery Ramírez Barahona 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía
Cumple con los requisitos, no se opone fiscalía, siempre y cuando se fije el monto de la reparación integral, sugiere $2500 como reparación integral, la victima dice que el gasto es más usted fijará el monto de acuerdo a la ley, sugiere 6 meses que es el tiempo de recuperación es decir  6 salarios básicos.

Solicitudes Planteadas por defensa  del procesado
Dictada la sentencia hemos sometido a suspensión condicional de la pena presenta declaración juramentada de arraigo social, certificado del IESS porque es jubilado, y de las pensiones que tiene del IESS, certificado de antecedentes, planilla de agua del domicilio, djd deberá oficiarse nuevamente al Dr. Barreto para su compareecencia.  años, elenaondcucuin y peurde el contro y dominio de s, fiscalmjhhhññsfgghhhhoololhhhhhhpresenta certificado varios de honorabilidad. Sugieren $2000 la reparación integral, en vista de que la pensión jubilar es de $500

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Revisada la documentación y el pronunciamiento de la Srta. Fiscal que no se opone a la suspensión por reunirse los requisitos del art. 630 del coip, de acuerdo a los documentos presentados, se acepta la suspensión condicional de la pena de 9 meses imponiéndole las condiciones del numeral 8 presentarse cada 30 días por 9 meses y no tener otra instrucción por nuevo delito, con respecto a una reparación integral, no se han puesto de acuerdo, hay sugerencia de la fiscal de 6 salarios por el tiempo de la recuperación, que es de 6 meses conforme dice el medico particular, se acoge la misma, en caso de incumplir se le revoca la suspensión condicional de la pena y tendrá que ejecutarse la pena.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ