EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-04286
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,11 de octubre del 2017 Hora: 01h45
Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Joffre González Mora
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado:
Casilla judicial: 
Procesado: FLORENCIA BRIONES JORGE IGNACIO
Abogado defensor: Ab. Tulcán Quiñonez Iván Cesario
Casilla judicial: 4020 lawyer-ivantulcan@hotmail.com  
Testigos:
Peritos: 
Traductores:

Solicitudes planteadas por Fiscalía 

Viene a mi conocimiento un expediente que narra un accidente de tránsito, de la información acopiada hay información que hace presumir la existencia de un delito me permito formular cargos contra Jorge Ignacio Florencia Briones, y hace una relación de los hechos y sus circunstancias apoyándose en el parte de conformidad al art. 379 del coip en relación  con el art. 152#3, es la infracción que se va investigar los elementos con los que se cuenta es el parte informativo con su croquis, existe también un informe de reconocimiento médico legal de Yolanda León Quimis, la versión de la agente de la ATM,  por la pena no superar el año de privación de libertad se solicita la comparecencia ante autoridad, prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRD-0718.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Acogemos lo manifestado por la fiscalía, solicitamos la sustitución de la prisión preventiva. 
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

El señor fiscal ha resuelto iniciar instrucción contra Florencia Briones Jorge Ignacio por el delito del art. 379 en concordancia con el art. 152#3 del COIP y ha solicitado las medidas del art. 522 #1 y #2 se dispone la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante fiscal cada 5 días, y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRD-0718, por haberse dictado medidas alternativas a la prisión preventiva se ordena la libertad debiéndose oficiar a la ATM, por tratarse procedimiento directo se fija audiencia para el día 18 de octubre a las 14h30, en una de las salas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Albán Borja.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

		-----------------------------------------
SECRETARIA