VISTOS: El 11 de octubre del 2017, a las 01h45, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el  accidente de tránsito ocurrido el  10 de 0ctubre del 2017, a las 09h25, en  la Av. Rodrigo Icaza Cornejo y Enrique Gil Gilbert ( Sauces 5), audiencia  en la cual el  Abg. Joffre González Mora,  Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de Jorge  Ignacio Florencia Briones,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 379, inciso 1º. y 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y presentación periódica ante la Fiscalía, así como la  medida de carácter real de prohibición  de enajenar del vehículo de placas GRD-0718. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de  escuchado las partes y la Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  el Art. 379, inciso 1º  y 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía lo acusó, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a)  La Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal interviniente, en la teoría del caso, manifestó en lo principal: La Fiscalía  ha traído como teoría del caso un accidente de tránsito tipo atropello que ocurrió el 10 de octubre del 2017, aproximadamente a las 09h25, en la Av. Rodrigo Icaza Cornejo y Enrique Gil Gilbert ( Sauces 5), que se da en circunstancias que el procesado, momentos antes del atropello, había dejado parqueado su vehículo de placas GRD 0718, por la calle  Rodrigo Icaza Cornejo, junto a la acera norte, dicho conductor al regresar a su vehículo y tratar de salir del parqueo, no se percata que por la parte posterior estaba cruzando una peatón y le impacta con la parte posterior de su vehículo tercio medio sobre la humanidad de la ciudadana León Quimí Yolanda de Jesús, quedando la misma sobre la calzada, quien resultó con lesiones producto de este atropello, que la da una incapacidad física para el trabajo de 31 a  90 días, como se desprende de la valoración médica realizada por el Dr. Galo Neira Garzón, la misma que ha sido confirmada en la nueva valoración médica practicada por el Dr.  Melitón Larreta Espinel.  La Fiscalía con la defensa del procesado, llegó a acuerdos probatorios con relación al contenido de los informes de reconocimiento médico legal  practicado a Yolanda León Quimí, en donde se determina el tiempo de incapacidad física de noventa días para el trabajo, y el del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales  de la camioneta de placas GRD 0718, que era conducida por el procesado, en donde se determina que el punto de impacto es la parte posterior tercio medio, con cero dólares de avalúo. b) El Abg. Iván Tulcán Quiñónez, defensor particular del procesado, manifestó principalmente:   En el transcurso de esta audiencia vamos a desvirtuar lo manifestado en el parte de novedades de accidente de tránsito.  Ratifico los acuerdos probatorios a los que se ha llegado con la Fiscalía. c) El testimonio de Yolanda de Jesús León Quimí, quien a las preguntas de la Fiscalía contestó en lo principal,  que indique como fue el accidente de tránsito, respondió: Iba a cruzar la calle, estaba en la vereda, el señor estaba como que había invadido el puesto de la Metrovía, la Metrovía se metió inclinada, ví que no había carro, intenté cruzar, el señor no miró y ahí fue que me atropelló, me botó de boca, me fue dañando la pierna, él me cogió así inclinada. P: Con qué parte del vehículo la impactó?  R: La parte de atrás porque iba retrocediendo. P: En qué calle? R: No recuerdo el nombre. P: Se percató  que el vehículo estaba dando de retro? R:  No me di cuenta, lo que sentí fue el golpe.  P: A quién se refiere como el señor? R:  Al dueño del carro que me atropelló. P: Se encuentra presente la persona que ese día conducía. R:  El señor mayor de bigote. P: En qué parte de su cuerpo fue impactada? R: En la espalda, me duele toda la espalda, me duele la parte de la frente. P: A qué hora fue el accidente? R: Como las nueve y cuarto. P: Recuerda la fecha del accidente? R: El 10 de octubre. A las preguntas de la defensa  del procesado, contestó principalmente, que diga usted utilizaba bastón? R: Sí.  P: Ese día llevaba bastón? R: Sí, porque tuve una lesión aunque me viré el pie, ya estaba mejor y siempre lo cargo por seguridad, pero no es que estoy enferma del tobillo. d) El testimonio de Lizardo Enrique Macías Carreño, quien a las preguntas de la Fiscalía, contestó principalmente, que  indique qué conoce del accidente de tránsito. R: Yo vivo al frente, en Sauces 5 de donde ocurrió el accidente, en ese momento el señor propietario de la camioneta se estacionó  en el paradero de la Metrovía y como no pudo salir de frente, le dio marcha al retro de la camioneta en donde la señora caminó y por mirar hacia la izquierda, no se percató que la camioneta venía de retro, el señor dió  retro sin percatarse que la señora iba a cruzar, la topó y la golpeó. P: A qué distancia usted observó? R: Aproximadamente uno veinte metros. P: Cuándo ocurrió? R: No me acuerdo bien. P: La hora? R:  Siete a siete y cuarto de la mañana, porque yo tenía que coger un bus. P:  Recuerda las calles del accidente? R: Sauces 5 frente al 4 de los bloques. P: Recuerda el color de la camioneta? R: No recuerdo. P: Recuerda quién conducía la camioneta? R:  El caballero. P: Qué hizo el señor después que impactó a la señora? R: El bajó a darle los primeros  auxilios. P: La señora empezaba o terminaba de cruzar la vía? R: Comenzaba a cruzar, ella estaba parada en la vereda, cuando da el segundo paso, el señor como no pudo salir de frente dió retro, el señor ve el retrovisor del lado izquierdo pero no se da cuenta del retrovisor de en medio. A las preguntas del defensor del procesado, contesta en lo principal, que diga cuál es la dirección de su trabajo? R: Coop. de Transporte Alboruta, línea 141. P: Cuál es su horario de trabajo? R: Por lo general de cinco y media hasta las dos a tres de la tarde. P:  Qué relación de amistad tiene con la víctima? R: Ella vive en mi peatonal. e) El testimonio de Olmedo Bolívar Zapata Palacios, quien a las preguntas de la Fiscalía contestó en lo principal, que  indique qué conoce del accidente? R: Conozco a la accidentada, vivo años en la ciudadela, trabajo vendiendo gas, yo estaba parqueado al frente, veo que la Metrovía salió a un lado y el señor se bajó a darle los primeros  auxilios. P: Qué fue lo que primero observó? R: Yo ví que el señor  que  está aquí cogió de retro el carro y la chocó a ella. P: A quién impactó? R: a la señora Yolanda. P: En qué calle sucedió el accidente? R: En Sauces 5, frente a TIA. P: A qué hora sucedió el accidente? R: Siete y diez. P: A qué distancia estaba. R: Yo estaba al frente. P: Dónde  estaba la señora?  R: Estaba por donde veden legumbres. P: Qué carro tenía el señor? R: Un auto. A las preguntas del defensor del procesado, contestó principalmente, que diga si conoce a la persona que vende legumbres? R: No. P: Dónde vive? R: Sauces 5, mz 233, villa 35. P: A qué se dedica? R: Vendiendo gas. P: Dónde tiene su local? R: Soy voluntario. f) El testimonio de Jacinta Berenice Luna Navarrete, quien a las preguntas de la Fiscalía contestó en lo principal, que diga cómo conoció el accidente de tránsito? R: Porque me envió la central de radio. P: En qué dirección fue el accidente de tránsito? R: En Sauces 5, calles Rodrigo Icaza Cornejo y Enrique Gil Gilbert, frente a Tía. P: En qué fecha ocurrió el accidente?  R: El 10 de octubre del 2017, a las 09h25 y me reportaron a las 09h30. P: Cuando llegó al lugar del accidente, qué persona verificó que se encontraba? R: Sólo al señor Jorge Ignacio Florencia Briones, conductor de la camioneta. P: Qué placas eran de la camioneta? R: GRD-0718. P: Qué otra persona se encontraba en el lugar de los hechos? R: Se encontraba la señora lesionada Yolanda León Quimí, sobre la calzada, estaban varias personas testigos del accidente, a quienes les indiqué que me colaboren para ponerlos en el parte, pero no quisieron identificarse. P: En qué circunstancias se dio el accidente según lo que usted relata en el parte? R: La camioneta de placas GRD 0718, conducida por el señor Jorge Ignacio Florencia Briones,  quien momentos antes de accidente de tránsito dejó parqueado su vehículo por la calle Rodrigo Icaza Cornejo, el referido conductor al regresar a su vehículo y tratar de salir del parqueo  dió marcha hacia atrás impactando  con la parte posterior tercio medio la humanidad de la señora Yolanda León, quedando sobre la calzada y lesionada. P: Era permitido estacionarse en ese lugar? R: No había ni una señalética que indique que no estaba permitido. P: Por el lugar del accidente existe una parada de la Metrovía? R:  Sí. P: Y el carril de la Metrovía a qué distancia está? R: Es un solo carril. P: Usted encontró el vehículo en el lugar del accidente o había sido movido? R: Al momento que llegué se encontraba casi en la esquina del lugar donde fue el accidente. P: Por dónde hace el cruce la peatón? R: No hay zona marcada de seguridad peatonal, pero se entiende que es una zona de seguridad peatonal. P: Con quién se entrevistó para  determinar  las circunstancias del accidente? R:  Con el conductor y con la señora como estaba adolorida, no pude conversar con ella.  A las preguntas del defensor del procesado, que diga cuando llegó al lugar del accidente, qué le dijeron los testigos? R: Que el señor estaba dando de retro y que él no tenía la culpa , pero las personas que me indicaron les dije que me ayuden con sus datos, pero no quisieron colaborar. P: Usted consignó ese hecho que él no tuvo la culpa, en su parte? R: El parte solo es referencial. g) El testimonio de  Luis Albero Buñay Guanga, el mismo que a las preguntas de la Fiscalía, contestó principalmente, que diga cuál es el accidente que usted investigó? R: Un atropello. P:  Cuándo sucedió el accidente? R:  el 10 de octubre del 2017, aproximadamente a las 09h25. P:  El lugar del accidente? R:  Es en Sauces 5, Av. Rodrigo Icaza Cornejo. P: Cuáles son los participantes? R:  El participante 1, el señor Florencia Briones Jorge Ignacio y la participante 2, la señora León Quimi Yolanda de Jesús, peatón P:  Qué móvil conducía el participante 1? R: El participante 1 conducía una camioneta de placas GRD 718. P: Usted concurrió el mismo día que ocurrió el accidente?  R:  Si, recibimos la llama del ECU 911, llegando aproximadamente a las 10h30  al lugar del accidente. P: Existía algún tipo de señales de tránsito en el sector? R: Ninguna. P: El vehículo se encontraba en el lugar del accidente? R: Sí. P: En qué calle se encontraba? R: En la Av. Rodrigo Icaza Cornejo. P: Cuál fue la dinámica del accidente? R: El participante 1 en estado normal conduce el móvil 1 en retroceso sobre la calzada canal de servicio de la Av. Rodrigo Icaza Cornejo, sentido este oeste, carril derecho,  a una velocidad no determinada. La participante 2, peatón,  en estado normal transita por sus propios medios de locomoción sobre la calzada de la Av. Rodrigo Icaza Cornejo desde la acera norte, que es de Sauces 4 hacia la acera sur. En las condiciones antes descritas el participante 1 con su móvil realiza una maniobra, en sentido reversa hacia atrás, topando la parte posterior contra la extremidad superior del peatón, participante 2. Ocurrido lo anterior, producto del impacto, la participante 2 resulta con lesiones, siendo auxiliada y traslada a una casa de salud. P: Cuál es la causa basal? R:  El participante 1 con su móvil realiza una maniobra en sentido reversa, hacia atrás, originándose el accidente. P: Qué precauciones se debe tomar al realizar una maniobra de retroceso? R: Como hay vehículos sobre el costado  derecho, debía de haber adoptado la utilización de los espejos laterales. P: A cuántos metros del bordillo se ubica la zona de impacto? R: La zona de atropello  es sobre el canal de servicio, carril derecho de la Av. Rodrigo Icaza Cornejo a 1.90 mts. del  filo del bordillo de la acera oeste de la Av. Rodrigo Icaza Cornejo y a 3,20 mts.  de la prolongación imaginaria del filo del bordillo de la acera norte de la calle Enrique Gil Gilbert, diagonal a los Boques de vivienda de Sauces 4. P: La peatón estaba haciendo uso de su zona de seguridad? R: La peatón cruza por una zona no demarcada, pero si por un margen que  es para el cruce de peatones. h)  El testimonio del procesado, quien a la pregunta de su defensor que  diga  qué paso ese día de accidente, responde principalmente: Salía con mi esposa a la consulta médica que tenía por intermedio  del seguro, giré hacia la izquierda a adquirir el periódico, no me estacioné, detuve la marcha,  nunca me bajé del vehículo, cuando me dió el periódico, miré por los retrovisores, no la ví a la señora y cuando le dí retro, la gente me dice para, y paré, me bajé a prestarle los primeros auxilios, quise llevarla a un centro médico, pero las personas que estaban allí me dijeron que no la moviera, llamé al 911 para que venga una ambulancia, la misma que demoró, luego llegaron unos agentes policiales, yo nunca moví el carro. Al siguiente día fuí a visitarla a la señora en donde me recibieron muy bien y le dije que de alguna manera venía a ver cómo estaba si podía colaborar,  les pedí los teléfonos de la hija de la señora, pero al siguiente  día traté de comunicarme pero nunca respondieron el teléfono y el domingo me trasladé a la casa de la señora en donde no me recibieron, estaban bastantes molestos.  i) En los debates, la señorita Fiscal expresó  en lo principal: La existencia material de la infracción se ha  determinado con los acuerdos probatorios de reconocimiento médicos legales practicados a la señora Yolanda de Jesús León Quimí. En cuanto a la responsabilidad  del procesado, escuchamos los testimonios tanto de la señora León Quimí Yolanda de Jesús y los otros testigos que en esta audiencia han comparecido, que han manifestado cómo se dio el accidente identificando plenamente al señor Jorge Florencia Briones, como la persona que ese día conducía el automotor, indicando que  esta persona dio retro y no se percata que estaba cruzando la peatón y es cuando le impacta a dicha ciudadana. Ha comparecido también a rendir su versión la agente que elaboró el parte policial de accidente Jacinta Luna Navarrete, quien manifiesta que el accidente se habría dado porque el conductor había tratado de salir del parqueo  dando retro, impactando con la parte posterior del vehículo tercio medio sobre la humanidad de la señora León Quimí Yolanda de Jesús. Y el agente investigador quien manifestó que la causa principal del accidente, es porque el procesado realizó una maniobra de reversa, hacia atrás, originándose el accidente de tránsito. Por lo tanto la Fiscalía considera que el procesado ha infringido el deber objetivo de cuidado, quien al dar retro debió haber tomado todas las precauciones tendientes a evitar este accidente, por lo que acusa  a Jorge Ignacio  Florencia Briones,  en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art.379,  inciso 1º, en concordancia con el Art.152, No. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte el defensor del procesado manifestó principalmente: Los dos testigos no son contestes, idóneos ni conducentes, ya que el señor Palacios manifiesta que el accidente ocurrió a las  07h10, también dice que el vehículo con el que supuestamente se ocasionó el accidente es un auto, lo que significa que este testigo no sirve para la pretensión de la Fiscalía. Igualmente el testigo Lizardo Macías, dice que trabaja como conductor de la línea 141 y que su horario de trabajo es de las cinco de la mañana a tres de la tarde, sin embargo si el accidente sucedió supuestamente, tuvo lugar a las 09h25, este testigo es perjuro, igual el testigo anterior y solicitamos sea remitido a la Fiscalía el expediente respectivo.  El agente Luis Buñay Guanga, nos ha manifestado en esta audiencia y en su informe, que en el sector no tiene entes reguladores de tránsito, es decir no hay zona de seguridad por donde deben pasar los peatones, de tal manera que los peatones imprudentemente cruzan por cualquier sector de la calle. También nos ha dicho que  la supuesta víctima cruzó la calzada sin contar con la ayuda de persona alguna, pues ella utiliza, como lo dijo en la audiencia,  un bastón. El señor Florencia Briones, nos ha explicado cómo ocurrió el accidente. Por lo relatado por la víctima, se colige que este fue un accidente por  caso fortuito o fuerza mayor, además, el Art. 146 del COIP nos dice que la mera  producción del resultado no configura infracción al deber objetivo de cuidado. Hemos tenido acercamiento con la víctima, pero todavía estamos conversando para ver si llegamos a un acuerdo. En virtud de lo expuesto, solicitamos se sirva dictar sentencia absolutoria y ratifique el estado de inocencia del señor Jorge Ignacio Florencia Briones.  CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, como son: a) El testimonio rendido por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Jacinta Berenice Luna Navarrete,  autora del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00010716, quien en las circunstancia del hecho relata que la  camioneta de placas GRD-0718, conducida por Jorge Florencia Briones, el mismo que momentos antes del accidente dejó parqueado su vehículo por la calle  Rodrigo Icaza Cornejo, el que al regresar a su vehículo y tratar de salir del parqueo dió marcha atrás impactando con la parte posterior tercio medio a la humanidad de la señora León Quimí Yolanda de Jesús, quedando sobre la calzada, la que resultó lesionada a consecuencia del impacto. b)  El informe de reconocimiento médico legal, que fue objeto de acuerdo probatorio, practicado por el médico legista Dr. Galo Neira Garzón, a Yolanda de Jesús León Quimí, quien le diagnosticó fractura de la clavícula derecha, más trauma de tórax, más politraumatismo múltiple y un tiempo de recuperación de 31 a 90 días.  c)  El informe de reconocimiento médico legal, que fue objeto también de acuerdo probatorio, practicado por el Dr. Melitón Larreta Espinel, a la víctima,  a quien le determina un tiempo de recuperación de noventa días.  d)  El testimonio  de la víctima, Yolanda de Jesús León Quimí,  quien identificó al procesado de ser la persona  causante del atropello. e) El testimonio  del agente investigador Luis Buñay Guanga  quien suscribe el informe técnico investigativo,  el mismo que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado,  realiza una maniobra con sentido con reversa ( hacia atrás), originándose el accidente. QUINTO:  a) El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  estipula: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, determina: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. d)  El Art. 502, No. 1º del indicado Código, dice: “ El testimonio de practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”  e)  La audiencia de juicio se desarrolló teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad,  inmediación y contradicción  en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración  de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o  privado con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. f) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, considerando los informes de reconocimiento médico legal practicados a la víctima, que fueron objeto de acuerdos probatorios con la defensa del procesado, con los testimonios  rendidos por  la agente que suscribe el parte policial, del agente que suscribe el informe investigativo y de la víctima,    con lo que se demostró  que Jorge Ignacio Florencia Briones,  que era la persona que conducía el vehículo al momento de los hechos, infringió el deber objetivo de cuidado, cuando al dar retro  a su vehículo, no tomó las debidas precauciones, que le  permitieran  darse cuenta  o percatarse que en esos momentos la víctima en calidad de peatón cruzaba la calle, originándose el atropello,  y sin que  la defensa del procesado haya aportado prueba alguna que demuestre lo contrario. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Jorge Ignacio Florencia Briones, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona el inciso 1º del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y 152 No. 3 ibídem,  en calidad de autor, por lo que  le impone la  pena privativa de libertad de nueve meses,  la multa de tres salarios básicos unificados  del trabajador en general y  la reducción  de diez   puntos en su licencia de conducir. La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.  Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Se  lo condena  además, a la reparación integral de la víctima Yolanda de Jesús León Quimí, cuya cuantía no puede determinarse por no existir documento o prueba alguna que permita hacerlo.  Por haberlo solicitado el sentenciado, en tiempo oportuno,  se señala el próximo día 27 de octubre del 2017, a las 09h00, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional  de la pena.  Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines de ley pertinentes.- Con costas.  Notifíquese y cúmplase.-