VISTOS: Al amparo de la resolución 104 – 2013,  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, y  en merito a  la razón actuarial que antecede, dentro del expediente 1096G-2015, seguida en esta judicatura en contra de ELIAS VICENTE GUERRERO MENDOZA, el mismo que por sorteo reglamentario de causas me corresponde avocar conocimiento, según acción de personal Nº 1652-DNTH-NB, de fecha 07 de marzo del 2014, emitido por el Consejo de la Judicatura, en la cual me nombran Titular del despacho  B  de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil.- Incorpórese al expediente el  escrito y anexos presentado por RICARDO SANTIAGO GUERRERO MENDOZA, de fecha 23 de marzo del 2015, a las 12h28,  propietario del vehículo de las siguientes características, MARCA: CHEVROLET; MODELO: SAN REMO, AÑO: 1988, MOTOR Nº 8JB05IU78524, chasis T698H08824, COLOR: VERDE,  PLACAS: GMU-0258.-En atención a lo solicitado, quien indica que, se allana al Parte de aprehensión de vehículo.- Siguiendo con la sustanciación del expediente se dispone: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente  el Parte de aprehensión de vehículo No. 09-00114531, mediante el cual pone en mi conocimiento que: “ en circunstancias en que el automóvil  de placas GMU0258, conducido por GUERRERO MENDOZA ELIAS VICENTE, portador de la licencia Nº  0910365683, tipo B del Guayas, el mismo que se encontraba circulando por la vía Daule a la altura del hotel “Las Palmas”, sentido sur-norte, por el carril derecho, al momento de la contravención, se observó flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal manual realizada por una persona de sexo masculino, entablando la conversación para posterior subirse al mismo acompañado de dos personas más del mismo sexo y un de sexo femenino, motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha, para solicitarle la documentación correspondiente, y, comprobando que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial, sin tener el permiso respectivo de  Operaciones ( Título habilitante) para laborar como tal; y, como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito, Vigilante Gerson Sudario Cornejo, código 7151,  quien tomo procedimiento, indicándoles a los usuarios que no podían continuar en el vehículo, porque no está autorizado, para prestarles el servicio y   confecciono la citación y parte,  por incurrir en el Art. 386 segundo inciso # 1 el Código Orgánico Integral Penal .- El vehículo fue trasladado por el mismo conductor y escoltado por X-340 conducida por el señor Sgto. Herrera de la Unidad de Control de Transporte Publico, quien es testigo de la contravención cometida y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, hasta del Centro de Retención Vehicular de la Comisión de Tránsito del Ecuador; emitiendo el parte correspondiente; y siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legalmente posesionada mediante acción de personal No 1652-NTH- NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el consejo de la Judicatura y de conformidad con las competencias otorgadas por la resolución No 104-2013, expedida el 26 de agosto del 2013, la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en los Art. 402 y siguientes del Código orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO: Obra de autos el escrito en que se allana al parte de vehículo aprehendido, ocurrido el 06 de marzo del 2015, tipificada en el artículo 386 inciso segundo # 1 del Código Orgánico Integral Penal; b) Consta el parte por vehículo retenido Nº 09-00114531, elaborado por el Agente de Tránsito, Vigilante Gerson Emilio Sudario Cornejo, código Nº 7151.- CUARTO: En virtud del escrito presentado  en el que se allana; por lo que no existe oposición a lo actuado por el Agente de tránsito, que deba resolverse y por cuanto este, no ha sido controvertido, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los Agentes de Tránsito. QUINTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. Fabiola del Rocio Vega Carvajal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ELIAS VICENTE GUERRERO MENDOZA, en su calidad de conductor, cuyo estado y condición constan de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 386 segundo inciso # 1 del Código Orgánico Integral Penal; es decir, se lo condena al pago de dos Remuneraciones Básicas Unificadas del Trabajador en General, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y  la retención del vehículo por un  plazo de 7 días.- El vehículo será devuelto a su legítimo propietario, cuando se cancele el valor de la multa anteriormente señalada, por así indicarlo el artículo antes mencionado.- Notifíquese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador con la presente resolución. Téngase en consideración la casilla judicial Nº 5616 y correo electrónico ymuirragui@defensoria.gob.ec, que señala para sus notificaciones; y, la autorización que le concede al Abogado que suscribe el escrito presentado ante esta judicatura. Téngase en consideración la casilla judicial Nº 4628 y la 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actúe la Abg. Bella Merchan Choez, Secretaria del Despacho, quien deberá ingresar al libro respectivo, el presente expediente Contravencional y archivarla.- Cúmplase y Notifíquese.- 