VISTOS: Habiéndome reintegrado a mis funciones como Juez Titular luego de la licencia médica,  y puesto que fuere el presente expediente  en mi despacho el  19 de Junio del 2014.- A las 12h31.- Se convoca Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento para el 20 de Junio del 2014, a las 13h00. RELACION DE LOS HECHOS.- Mediante parte policial de accidente de tránsito  Nro. 09-00089571 elaborado por el señor Sargento-1 Nro.  3270 Ángel Bienvenido Quiroz Intriago,  perteneciente a la Delegación Urbana Nro.3 de la CTE conoce  el Fiscal de turno Ab. Jhonny Guzman , sobre el accidente de tránsito cuya tipología es choque frontal longitudinal, constando en el parte como consecuencias personas  heridas, el conductor de la motocicleta Sr. Villa Gamboa Alex Abel, su esposa Jazmin Jessica Troya Álvarez, y Neymar Alexandro VIlla Troya , (heridos informes medicos preliminar mayor a 31 días ) y daños materiales,  hecho ocurrido el  dieciocho  de diciembre  del año  dos mil trece, a eso de las 21h00 minutos, en las calles José de la Cuadra (frente a la Dirección Distrital de Educación Jimena 2) , de la ciudad de Guayaquil, en el que el bus de placas GAR-0712, transporte público del Guayas, conducido por el señor ALVAREZ CRUZ CARLOS EDUARDO,  con licencia de conducir  Nro.  0918512609 Tipo E del  Guayas, circulaba por la calle José de la Cuadra, sentido oeste este, carril derecho y al llegar a la altura de la Dirección Distrital de Educación Ximena 2, impactaron sus partes anterior tercio media con la parte anterior de la motocicleta de placas HR864K, particular del Guayas, conducido por el Señor VILLA GAMBOA ALEX ABEL, con licencia de conducir  # 092723618 tipo B del Guayas, quien circulaba por la misma calle, sentido Este-Oeste y carril izquierdo. Productor del impacto resultaron heridos el conductor de la motocicleta Sr. VILLA GAMBOA ALEX ABEL, el mismo que fue trasladado por la Ambulancia # 10 del MSP hasta la Clínica Alcívar, y como acompañante su esposa Sra. Jazmin Jessica Troya Álvarez quien fue trasladada por la ambulancia # 16 del MSP hasta  la Clínica Alcívar, y su hijo pasajero de la motocicleta niño Neymar Alexandro Villa Troya, de 1 año 8 meses que fue trasladado por familiares al Hospital del niño Albert Gilbert.  En Audiencia Oral Publica de Formulación de cargos e Inicio de Instrucción fiscal, que se realizó el  19 de Diciembre  del 2013, a las 12h00, en la Sala de Audiencias Nro. 302 de la Unidad Penal Norte Nro1., ante el Abg. Darwin Valencia Juez, Juez F de Garantías Penales, y la Ab. Giomar Touriz Zambrano secretaria ( e ) de la Judicatura comparece el detenido  ALVAREZ CRUZ CARLOS EDUARDO, conductor del vehículo inmerso en el accidente, acompañado de su Abogado defensora Pública Ab. Gilda Cecilia Herrera Herrera, y  la Defensora Pública Ab. Alexandra Camatón en Representación de VILLA GAMBOA ALEX ABEL,  y el Fiscal Ab. Johnny Guzmán. Al efecto el   Juez  luego de constatar la presencia de las partes  califica la flagrancia y da por iniciado el acto  y le concede la palabra al Sr. Fiscal, quien expone: Que del contenido del parte referido la fiscalía considera que cuenta con la información necesaria y los suficientes elementos de convicción, para deducir imputación en contra del conductor ALVAREZ CRUZ CARLOS EDUARDO, por su participación en una infracción de tránsito con resultado lesiones  y al haber elementos de convicción el Fiscal da Inicio a la instrucción fiscal por el presunto delito de tránsito, en contra de ALVAREZ CRUZ CARLOS EDUARDO,   tomando en consideración los certificados médicos , solicitando al Juez competente la prisión preventiva del procesado. En cuanto a Villa Gamboa Alex Abel, la fiscalía considera que hasta el momento no cuenta con los elementos suficientes para deducir imputación en su contra, considerando que del accidente se ocasiono lesiones propias, así como las demás víctimas son su esposa e hijo. El  juzgador  procede a pronunciarse sobre las pretensiones de las partes: Por cuanto la fiscalía no ha formulado cargos  contra el Sr. ALEX VILLA GAMBOA, encontrándose con  custodia policial gírese  la boleta de excarcelación. En cuanto al procesado CARLOS EDUARDO ALVAREZ CRUZ, considera que se encuentra reunidos  los presupuestos del Ar. 167 del CPP, que se trata de un delito de acción pública pena sancionada mayor a un año y una medida sustitutiva no garantiza al proceso. Por lo que dicta auto de prisión preventiva en contra del  señor Carlos Eduardo Álvarez Cruz, girándose la boleta de encarcelación, en cuanto a las medidas de carácter real se ordena la prohibición de enajenar de los  vehículos placas GAR0712  y HR864K conforme lo dispone el Art. 153 de la LOTTTSV y Art. 159 y 160 Código de Procedimiento Penal, en  su segundo numeral de las medidas de carácter real.  En fecha 20 de diciembre  del 2013, a las 11h28, por sorteo de ley y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, la competencia le corresponde  a esta Unidad Judicial Penal Sur, avocando  conocimiento de la presente causa, en fecha 3 de enero del 2014, las 12h47,. En fecha 17 de enero del 2014, a las 15h25 Alex Abel Villa Gamboa, presenta Acusación Particular en calidad de  conyugue de la occisa de nombres Jazmín Jessica Troya Álvarez y padre del menor Neymar Alexandro Villa Troya,  misma que fue legalmente reconocida, una vez  cumplidos  los presupuestos establecidos en la etapa de la instrucción fiscal, se declara concluida la misma  de conformidad con lo que establece el Art.160 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y seguridad Vial,  en atención con lo establecido en el Art. 224 reformado del referido cuerpo legal, se señala fecha para  que en audiencia oral y pública  sustente y presente su dictamen el Ab. Felix Valdez Rivera, Agente Fiscal, audiencia realizada  el 18 de febrero del 2014, en la que  se emite dictamen acusatorio en contra CARLOS EDUARDO ALVAREZ CRUZ, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. De conformidad a lo dispuesto en el Art. 168 inciso segundo ibídem, se ha convocado a audiencia de juicio para conocer y resolver sobre los actos atribuidos al acusado  CARLOS EDUARDO ALVAREZ CRUZ. Concluida la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento y luego de la deliberación respectiva, esta Juzgadora ha pronunciado su decisión sentenciándole.  Por ello, al dar cumplimiento con lo previsto en el Art. 306 del Código  de Procedimiento  Penal, se reduce a escrito la resolución con los siguientes considerandos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso es válido en virtud de que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el procedimiento, ni se ha vulnerado el derecho de defensa del procesado. SEGUNDO: COMPETENCIA.- La competencia se ha radicado en esta Judicatura mediante sorteo de ley,  en mi calidad de Jueza Titular, legalmente nombrada y posesionada, asi como de la  Resolución No. 104-2013 expedido por el Consejo de la Judicatura, en concordancia  con el Art. 171 del Código Orgánico de la Función Judicial, y los artículos  21 y 27 del Código de Procedimiento Penal TERCERO: Todo enjuiciamiento penal se sustenta en dos principios legales, esto es, la comprobación de la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, como lo establecen los Arts. 85 y 250 del C. de P. Penal, por lo tanto es imperativo legal que la prueba debe ser producida en la etapa de juicio ante el Juzgador, la misma que tiene su valor, si ha sido pedida, ordenada e incorporada al juicio conforme lo disponen los Arts. 79 y 83 del Código Adjetivo Penal, por lo tanto es indispensable analizar la prueba presentada en la audiencia pública, por los sujetos procesales. CUARTO: EL HECHO FÁCTICO: La Ab. Miriam Neira Reinoso, Fiscal Cuarta de Accidentes de Tránsito, comparece a  Audiencia Oral Publica de Juzgamiento de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica, y el  Art. 277 del Código de Procedimiento Penal, expone Teoría del caso.- En el proceso penal por el delito de transito que se le instruye al   acusado  señor Carlos Eduardo Álvarez Cruz, con resultado de lesiones y persona fallecida, narra en forma sucinta los hechos materia y debate en esta audiencia: Los hechos materia de  debate  en esta audiencia  ocurrieron el 18 de diciembre del 2013, a las a las 21h00 aproximadamente en circunstancias en  las que el señor Alex Antonio Villa Gamboa, conducia su motocicleta de placas HR864K, mismo que circulaba por las calles José de la Cuadra en el sentido de este hacia  Oeste- Por el carril derecho frente a la dirección distrital de educación Ximena 2, de esta Ciudad de Guayaquil, en compañía de su esposa la señora Jazmín  Jessica Troya Álvarez, una joven madre que llevaba en sus brazos a   su hijo el hijo de la pareja  de 1 año 8 meses aproximadamente de edad de nombres   Neymar Alessandro Villa Troya, mientras que el señor  Alex Villa Gamboa conducía su vehículo motorizado,  por el carril derecho de la calle José de la cuadra en este momento es impactado por el conductor del bus,  el hoy acusado Carlos Eduardo Álvarez Cruz, que conducía el bus de placas GAR0712, de servicio público, es su parte frontal el cual invade el carril de circulación por donde conducía el señor Alex Abel Villa Gamboa, a pesar de que la calzada presentaba una señalización de transito con línea continua que le impedía al conductor del vehículo invadir el carril contrario, ocasionando que producto de este impacto el conductor de la motocicleta  pierda el control de la misma y vaya a parar debajo del bus junto con su esposa y su niño, luego del impacto el conductor del bus da retro y pasa encima de la humanidad del señor Alex Villa Gamboa y de la señora Jazmín Jessica Troya Álvarez, no así del niño    de 1 año 8 meses de edad, el mismo que auxiliado en ese momento por otro joven que estaba presenciando los hechos, en esta audiencia de juzgamiento la fiscalía demostrara la responsabilidad penal del acusado Carlos Eduardo Álvarez Cruz, por el cometimiento del delito de transito previsto en el art. 127 de LOTTTSV, la fiscalía demostrara que el acusado Carlos Eduardo Álvarez Cruz, infringió la ley de tránsito y su reglamento a la ley de tránsito, que descuido el deber objetivo de cuidado que la ley nos manda y nos obliga a cumplir, que en su versión manifiesta que tuvo que realizar este cambio brusco de carril para evitar impactar a un peatón es decir que infringió el art 273 de la ley de Transito que dice “ ante la presencia de peatones sobre las vías disminuirán la velocidad, y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo, y tomaran CUALQUIER otra precauciones necesaria”, con las pruebas que aquí la fiscalía ha solicitado en su momento oportuno y  que se escucharan los testimonios de las pruebas. Esta fiscalía está  en la capacidad de demostrar la responsabilidad del acusado. Hasta aquí la teoría del caso. No encontrándose el acusador particular, ni su Abogado Patrocinador para que realice su exposición inicial,  el señor Alex Abel Villa Gamboa, presento su desistimiento respecto de los hechos sujeto de juzgamiento, en fecha 27 de marzo del 2014, mismo que fue legalmente  reconocido ante el Juez ( e ) en fecha 16 de abril del 2014, a las 16h16, se deja constancia que fue  notificado en legal y debía forma para esta audiencia. Se concede la palabra a la defensa del procesado Eduardo Álvarez Cruz, para que realice su exposición inicial respecto a los hechos que son sujetos de juzgamiento, Ab. Javier Rolando Burgas Vásquez,  manifiesta : Si es verdad que existe un parte con fecha 18 de diciembre del 2013, la cual se produjo un accidente de tránsito en las calles José de la Cuadra frente a la dirección distrital Ximena 2 entre el bus de placas GAR-0712  conducido por mi defendido Carlos Eduardo Álvarez Cruz, y la moto de placas HR864K conducido por el señor Alex Abel Villa Gamboa, debo manifestar que entre la pruebas que se han solicitó consta  el informe realizado por el Cabo Libio Romero Alcívar Perito investigador de la OIAT, quien en al momento de elaborar su informe técnico investigativo considera su causa basal, el móvil 2 es decir la motocicleta circulaba sin luces anteriores, llantas lisas,  exceso de pasajeros, sin cascos las personas que ocupaban la moto, en calidad de pasajeros , con un tipo de licencia tipo B que no corresponde al vehículo que conducía, y lo que es también el parte del informe de causa basal, por su lado izquierdo.  No como dice la fiscalía que conducía por el lado derecho. En el parte  referencial que hace constar grafico en el cual se le determina la ubicación de la moto, si bien es cierto que el conductor del bus señor Carlos Eduardo Álvarez Cruz, realiza una maniobra de pronto indebida, e invade por cuestión de segundos el carril contrario para no impactar a la persona que cruzaba La calle, lo hizo porque no visualizaba la presencia de ningún vehículo, por cuanto la moto conducida por el señor Villa Gamboa, sin luces, al impedir él  tener algún tipo de contacto con esa persona,  su espacio comete esa imprudencia de abrirse,  hace esa maniobra brusca pero por no visualizar las luces de la moto, como se va a imaginar el que al  hacer esa maniobra venia una moto sin luces, producto de esta situación el conductor de la moto frena,  y se desliza la moto con la llantas que llevaba y se choca contra el bus,  el bus ya había frenado, al deslizarse la moto se estrella contra el bus, como puede ser posible como dice la  fiscalía que el bus retroceda y atropella a las personas si ellas quedaron delante del bus, se estrellaron contra la parte frontal del bus, aquí lo que ha  sucedió es que existe una responsabilidad compartida, más aun tomando en consideración todas las agravantes con la que conducía el conductor de la moto, la responsabilidad mayor seria de él, ya que la falta de cuidado adecuo su conducta a una forma negligente que implica un riesgo no solamente  para el mismo conductor sino para los terceros, con la consecuencias permisibles de su propia acción ya que su falta de prudencia esto es el incumplimiento del deber objetivo  de  cuidado produce un resultado típico e imputable por lo que solicito en el momento de resolver considere la negligencia e imprudencia con que actuó el conductor de la moto señor Alex Villa Gamboa, y él no está presente debe ser por cuanto  se ha procurado de parte del conductor del bus llegar  a un arreglo reparatorio,  sé  que la vida de una persona no tiene un precio pero si se colaboró con el que el menor de un año ocho meses se encuentre ahora saludable, recuperado de las lesiones que sufrió, por eso que  se firmó  un acuerdo un desistimiento que consta dentro en el proceso se hizo en el mes de abril, quizá por razón por la cual el acusador particular  ya no quiso estar presente, porque considero pues que  tanto la imprudencia de parte de Álvarez, al invadir momentáneamente el carril que no lo correspondía y sobre todo la imprudencia del conductor del vehículo moto hicieron que el señor Villa piense y la situación quedo resuelta. Solicito que se considere el desistimiento,  el informe técnico pericial de la OIAT, para que en el momento de resolver se lo haga de una forma justa  en este delito  de tránsito hasta aquí su intervención. Finalizada la exposición de los sujetos procesales corresponde la presentación de los medios de prueba. Solicitadas. QUINTO: ANÁLISIS DE LA PRUEBA APORTADA POR LAS PARTES.- En cuanto a la materialidad de la infracción, la Fiscalía como sustento a su hipótesis acusatoria, introdujo: Prueba Documental.- De conformidad con el Art. 91 del Código de Procedimiento Penal  la fiscalía entrega en esta Audiencia como prueba material  documental 1) Parte Policial 00089571 elaborado por el Agente Ángel Bienvenido Quiroz Intriago 2) La versión rendida en la Fiscalía  3) Informe médico de quien en vida se llamó Jazmín Jessica Flores Álvarez practicado el 19 de diciembre  del 2013 por el doctor José Giler Muñoz 4) El reconocimiento médico preliminar practicado  al niño Neymar Villa Troya el 19 de diciembre del 2013 por el doctor José Giler Muñoz medico perito de la CTE 5) El reconocimiento médico preliminar practicado al señor Alex Villa Gamboa el 19 de diciembre del 2013 por el doctor José Giler Muñoz médico de la CTE  6) El reconocimiento médico legal practicado  a Alex Villa Gamboa el 2 de enero del 2014 por el doctor Hugo Torres Matamoros 7) El protocolo de autopsia de quien en vida llamo Jazmín Jessica Torres Álvarez practicado por el doctor Hugo Torres Matamoros el 19 de diciembre del 2013 a las 23h45 8) El reconocimiento médico legal practicado al niño Alexander Neymar Villa Troya con lesiones de 180 días 9) El informe técnico investigativo No. 00015 practicado por el agente investigador Cbo 1ero Libio Romero Alcívar 10) El avaluó técnico pericial de daños materiales del vehículo de placas GAR712 practicado por el perito Cristian Galeas Criollo y  11) el informe técnico pericial reconocimiento del lugar practicado por el perito Cristian Gales Criollo agente de la CTE. 12) Certificado de matrimonio del señor Alex Villa Gamboa con la ciudadana Jazmín Jessica Flores Álvarez 13)  certificado de defunción de la señora Jazmín Jessica Flores Álvarez y 14)  certificado de nacimiento del niño Neymar Villa Troya, documentación que se judicializó en la audiencia.  Prueba Pericial: Testimonio A) - Sargento Primero Ángel Bienvenido Quiroz Intriago.- Agente de tránsito que elaboro el parte policial.- Rinde bajo juramento su testimonio.-, manifiesta el testigo:   Esta todo en la parte  lo que tengo que decir.- Fiscalía pregunta .-  Pone el parte en su manos  y le pregunta si es su firma la que consta en el parte  señor Agente? R/ Sí.es mi firma. Fiscalía.-   Se ratifica en el contenido del parte? R/ sí. Fiscalía.- Se  pone en sus manos una versión que consta a fojas 87 del proceso en la cual consta su firma puede indicar a esta sala si corresponde a su firma? R/ si.- Fiscal.- Diga Sargento como se enteró Ud. del accidente de tránsito?  R/ Por la central de Radio Fiscalía.-  A qué hora usted aproximadamente  recibió la novedad por medio de la central de radio? R./ Según el parte a las 21h10 aproximadamente, Fiscalía.-  Que tiempo transcurrió desde que Ud. fue comunicado por la central de Radio hasta que Ud. llego  al lugar del accidente? R/  no más de 10 minutos  Fiscalía.- Que fue lo que  observo al llegar al lugar del accidente?  R./ Ya cuando llegamos nosotros ya habían llevado en la ambulancia, pero vi que la moto estaba semi incrustada en parte anterior del micro Fiscalía.- En el lugar del accidente se encontraban presentes los conductores de los vehículos participantes ?  R/ estaba un conductor porque el otro ya se lo había llevado la ambulancia. Fiscalía.- Puede decir  si en esta sala se encuentra presente uno de los conductores que dice que estaba en el lugar? R/ Si es el señor que está ahí  sentado cerca del abogado Fiscalía.-   Cuando llego al lugar del accidente usted vio personas heridas? R/   ya se habían llevado a las personas heridas. Fiscalía.- Entonces usted no encontró a personas heridas? R/ No porque se les habían llevado la ambulancia hacia las clínicas.-  Para la elaboración del parte policial  usted contó con la versión de ambos conductores participantes en el accidente?  R/ Ahí están las 2 versiones Fiscalía.- Para obtener la versión del señor Villa Gamboa que hizo usted? R/ Justamente me acerque posteriormente donde estaba el señor en la clínica donde él estaba. Fiscalía.-  En el lugar del accidente Ud. recibió algún comentario de alguna persona que haya  presenciado los hechos? R/ Las personas decían que el conductor del bus por no atropellar a un peatón el conductor del bus invadió el carril para mala suerte vino la moto y se choca justamente con el bus. Fiscalía.-  Esa fue toda la información que Ud. recibió  por los testigos le informaron algo más? R/  Eso fue todo Fiscal.- En que se basó Ud. para elaborar el grafico de la zona del impacto del  accidente,  Ud. vio el accidente?  R/ Cuando  llegue la moto estaba debajo del carro ayude a sacar y pedí que colaboren la gente Fiscalía.-  en que se basó Ud. para elaborar la zona de impacto del accidente? R/ Cuando llegue no vi el impacto vi cuando ya llegue estaba la moto se encontraba semi metida bajo la parte anterior del micro  en eso me baso. Fiscalía.-  Determinó Ud. cuál fue el punto de impacto de los vehículos al momento del accidente?  R/ La zona de impacto como consta en el gráfico adjunto, el grafico esta hecho como vi yo.  Fiscal.- Usted pudo tomar contacto con la Sra. Jazmín Troya Álvarez que se movilizaba en la motocicleta? R/ No porque se la  llevaron a la clínica  Fiscal.- Hasta la elaboración del parte usted recabo información sobre el estado de salud de  Jazmín  Troya Álvarez? R/ Lógicamente el médico legista da el resultado el diagnostico de las lesiones ocasionadas,   ellos nos proporciona eso y ahí podemos realizar el parte, y procedimos a la detención del conductor. Abogado de la Defensa pregunta al testigo a) De acuerdo como esta en el  grafico en el parte, la ubicación de los vehículos  así estaban los vehículos en el momento que Ud. llego? R/ si cuando llegue al lugar de los  hechos la moto se encontraba semi incrustada ósea debajo de la parte anterior del micro. B) .- Testigo solicitado por la fiscalía Doctor  José Dolores  Giler Muñoz.- Fiscal pregunta cuantas pericias hace ud?  R/ 30 a 40.  Fiscal pone en sus manos un informe médico preliminar en la que consta su nombre y una firma   en la que consta una firma me puede decir si es la suya?  R/ si es mi firma  Fiscalía.- Puede decirnos en que consistió la pericia médica? R/ Es el reconocimiento médico preliminar al accidente de tránsito  a la señora Jazmín Jessica Troya Álvarez,  de 23 años de edad Fiscalía.-  Cuáles fueron  las lesiones que Ud. pudo observar  en el momento de la pericia? R/ Politraumatismo Traumatismo Cerrado de Torax+ traumatismo de muslo izquierdo y pierna derecha. Fiscalía.-  A consecuencia de que considera Ud  que puede ser esas lesiones? R/ Consecuencia traumatismo por un accidente de tránsito Fiscalía.-Con las escenas que usted acaba de describir puede decirnos si la señora en el accidente  pudo haber sufrido algún tipo de  fricción con algún objeto pesado? R/.-No podría decir pero si asegurar que  sufrió  un traumatismo debajo del tórax  una fuerza sobre el cuerpo de ella para provocar traumatismo tórax Fiscalía.- quiere decir entonces que lo que le causo daño a la señora fue lo que tuvo contacto directo con la humanidad de la Sra.? R/.- si Fiscalía pone el informe médico en su manos donde consta su firma reconoce si es suya   y le pregunta si es su nombre y firma la que consta en el informe médico? R/. Sí  es un reconocimiento realizado a un niño de 1 año 8  meses de edad de nombre ALESSANDRO NEYMAR VILLA TROYA Fiscalia.- cuáles son las lesiones que encontró en el niño? R/ Quemadura y un edema, politraumatismo de cráneo, sufrió lesiones producto del accidente de tránsito se encuentra en el hospital Roberto Gilbert  Fiscalia.- A las quemaduras que usted hace mención a que cree usted que se deben? R/. Por fricción esto se produce cuando cae el cuerpo sobre el pavimento por lo  general Fiscalia.- En que se basó para determinar el tiempo de  recuperación? R/. En las lesiones producidas Fiscalía pone el informe médico en su manos  y le pregunta si es su nombre y firma la que consta en este  informe médico? R./ Sí  Fiscalía.- Nos podría decir los nombres de la persona a la cual usted le realizó el informe médico preliminar? R/ Alex Abel Villa Gamboa  persona de 23 años de edad, tiene una fractura en la pierna derecha Fiscal.-  Me podría decir porque se produce dicha lesiones? R/ Nosotros no podemos decir que es lo que lo produjo pero si se lo puedo asegurar que fue una fuerza externa. Fiscalia  quiere decir que esa fuerza externa impactó con la persona? R./ así es Abogado de la Defensa pregunta Al momento de elaborar  su informe médico  en la que establece politraumatismo cerrado de  tórax muslo y pierna derecha  la Sra. Jazmín Jessica Troya Álvarez fue por causa del atropello? R/. Desconozco lo que si aseguro es que puede ser por un accidente de tránsito. Fiscal.-  en mi alegato inicial determina que hubo un arrollamiento, es posible que algún cuerpo pesado  paso o encima de la humanidad de esta persona?  R/. no es posible determinar C) Testigo solicitado por la fiscalía Dr Hugo Torres Matamoros ¿Fiscalía pone el informe médico en su manos  y le pregunta si es su nombre y firma la que consta en el informe médico? R/. Sí  Fiscalia.- Qué tipo de pericia usted realizó?  R/. Reconocimiento médico legal  de Alex Abel Villa Gamboa fue practicado el 2 de enero del 2014  Fiscalía.- puede decirnos que tipo de lesiones sufrió el señor Alex Abel Villa Gamboa? R/. Lesiones en sus extremidades ante brazo derecho y pierna derecha  Fiscalia.- A consecuencia de que se produjeron estas lesiones? R/. Cuando se entrevistó al señor  Villa Gamboa nos manifestó que sus lesiones se produjeron por un accidente de tránsito tipología choque .Fiscalia.- según su experiencia es posible que una persona por un accidente de tránsito presente este tipo de lesiones?  R./ si se observa eso Fiscalia.- De que características? R/ choques o atropellos Fiscalia.- Cuando usted ha realizado informe médico por accidente de tránsito ha visto lesiones similares a las del señor Alex Abel Villa Gamboa? R/. en personas atropelladas si también se observan este tipo de lesiones Fiscalia.- las lesiones del señor  Alex Abel Villa Gamboa es producto del impacto con una fuerza externa? R/. Si por el contacto con una fuerza externa Fiscalia.- contra la existencia del cuerpo de una persona en este caso existió el contacto  se ejerció la fuerza mencionada ante la humanidad, el contacto fue directo? R/ No puedo especificarlo Fiscalia.- En que se basó para determinar el tiempo de  recuperación? R/. En las fractura en las extremidades mencionadas Fiscalía pone el informe médico en su manos  y le pregunta si es su nombre y firma la que consta otro informe médico? R/ Sí Fiscalía.- Según su experiencia como médico pueden determinar estas lesiones que alguna llanta paso por encima de la humanidad de esta persona?  R/ no lo podría determinar Fiscalia.- Son lesiones de caída? R/ son lesiones de caída porque hubo contacto de su cuerpo  algún cuerpo duro. Abogado de la Defensa no tiene preguntas D)  Testigo solicitado por la fiscalía Dr Melitón Larreta.- Fiscal pregunta.- Dónde trabaja usted? R/ en la CTE Fiscalía.- en qué departamento? R/ En departamento de medicina legal Fiscalía.- cuantas pericias realiza al día? R/ unas 50 Fiscalía pone el informe médico en su manos  y le pregunta si es su nombre y firma la que consta en el informe médico? R/Sí  es mía se practicó el reconocimiento al menor Alessandro Troya y se le puso un tiempo de recuperación de 180 días. Fiscalia.-   por la edad del menor puede que este tipo de lesiones afecten en su desarrollo?  R/. Según las lesiones en  la  cara es probable que queden secuelas en su cara  y puede ser que afecte su esfera sicológica. Abogado de la Defensa no tiene preguntas E). Testigo solicitado por la fiscalía Cabo Primero  Libio Manuel Romero Alcivar.- Fiscalía pregunta.- Qué tiempo tiene trabajando en la CTE? R/ 29 años Fiscalía.- cuantas investigaciones usted realiza al día? R/. Un promedio de 8 Fiscalía pone el informe técnico investigativo en su manos  y le pregunta si es su nombre y firma la que consta en el informe técnico investigativo? R/. Sí  Fiscalia.- en qué elementos se basó para realiza el informe técnico investigativo? R./ en el reconocimiento de lugar del accidente   Fiscalia.- para la elaboración del el informe técnico investigativo tuvo la colaboración de algún testigo esencial de los hechos? R./ si en el lugar de los hechos intervino un ciudadano y el me contó como fue el accidente .Fiscalia.- En qué lugar del accidente usted vio si había algún tipo de señalética R/ señales vertical no había pero si había una horizontal continua y no permite rebasar.  Fiscal.- La calle José de la Cuadra de cuantos carriles está compuesta? R./ tiene una amplitud para  2 carriles de circulación Fiscalia.- por qué carril circulaba  el bus? R/ Se determinó que iba por el  carril derecho Fiscalía.- El accidente en que carril ocurrió?  R/ en el centro de la vía porque el señor del bus realiza una maniobra e invade parcialmente el carril contrario, por versión del señor Álvarez Cruz él lo hizo por un bache y efectivamente el bache existe realizado por la empresa interagua. Fiscalia.- Qué diámetro presenta este bache? R/ un desnivel de 10 centímetros de profundidad y de ancho unos cuatro metros. Fiscalia.- La ley de tránsito permite invadir el carril contrario por existir este tipo de baches? R/ la señalética no le permite Fiscalia.-  Cual fue el punto de impacto de los vehículos en el accidente? R/ entre la parte frontal tercio derecho de un bus contra la parte frontal del móvil 2 tipo moto. Fiscalia.-  logro establecer cuál fue la posición de los vehículos?  R/ no se logró establecer la posición final porque llegue después del accidente  Fiscalía.-  Usted recibió versión de algún testigo presencial del accidente? R/ no me entreviste con el señor que ya le manifesté que se llama Jorge Manuel Fiscalia.-  observo huella de arrastre en el lugar del accidente? R/ si y mide 1.70 centímetros de diámetro  Fiscalia.- porque considero usted que la motocicleta iba sin luces al momento del accidente?  R/ lo fundamento por la inspección a la motocicleta. Fiscalia.-  es usted perito? R/ si Fiscalia.- Presencio usted el accidente de tránsito? R/ no Fiscalia.- En que se basó usted para determinar su causa basal? R/ En la inspección en las versiones y entrevistas a los participantes Abogado de la Defensa pregunta Cabo 1e Libio Romero en el informe técnico  investigativo usted dice que hay impericia de la moto al conducir a una velocidad  de 50 km por hora? R/ la moto circulaba a más de 50 km por hora Defensa Acusado.- usted indica que la moto venia circulando con el neumático posterior en mal estado? R/ en la revisión del vehículo se determina el mal estado del neumático posterior Fiscal pregunta  Qué tipo de licencia debe contener una persona que maneja un bus de pasajeros  según la ley y el reglamento de tránsito? R/ Categoría   profesional tipo D F) Teniente Fernando Moreira Figueroa perito de avalúo de los danos materiales ocasionados a los vehículos no acudió G) Testigo solicitado por la fiscalía Christian Orlando Galeas Criollo Fiscal pregunta.- Pone el informe técnico investigativo en su manos  y le pregunta si es su nombre y firma la que consta en el informe técnico investigativo de avalúo? R/. Sí  Fiscalia.- En qué lugar se realizó la pericia? R/. La pericia se la realizó en la parte posterior anterior lateral derecha  y lateral izquierda Fiscalia.- A consecuencia de que usted considera que se produjo el accidente R/ al parecer por un choque frontal Fiscalia.-  cual es el avaluo? $ 50,00 Fiscalia.- realizaron la pericia en la parte baja del bus? R/ Si la observamos pero si no vemos daños no se pone Fiscali.-  para el avaluó del vehículo usted utilizo el parte de transito? R/ si se le utiliza como referencia para ver el punto de impacto por el accidente ocurrido fiscalía.-  pone en sus manos un reconocimiento del lugar de los hechos en donde consta su firma, es suya? R/ si  Fiscalia.- para realizar dicha pericia que hizo Ud.? R/ fuimos al lugar del accidente tomamos fotos y mediciones. Fiscalia.- en que fecha realizo Ud. la pericia? Miércoles 22 de enero del 2014 a las 14h00 Fiscalia.-  en el lugar existe alguna señal de transito? R/ vertical no horizontal si, había una línea continua de color amarillo Fiscalia.-  que significa esa señal? R/ que no se puede rebasar en ese lugar ni girar  en U Fiscalia.-  cuando fue al reconocimiento del lugar pudo observar un bache R/ no existe en esa zona de impacto Fiscalia.-  cual es el límite de velocidad permitido en este tipo de vía? R/ 50 Km/h Fiscalia.-  para las  dos partes de tipo publico cual es el límite de velocidad permitido R/ 30 km/h. Abogado de la Defensa no tiene preguntas Concluida pruebas de Fiscalía  PRUEBA DEL ACUSADO Testimonial.- La  defensa del procesado manifiesta   que el   testigo el señor Marcelo Oñate  testigo solicitado  no se encuentra presente, que se tenga como prueba el el testimonio de mi defendido la cual manifiesta que él iba a una velocidad prudencial y que en ningún momento se percató de la moto porque iba sin luces. Prueba documental.- Lo que consta dentro del  proceso 1)  el informe técnico de OIAT,. las pruebas se encuentra en el proceso además de consta el 2) desistimiento debidamente reconocido como atenuante de carácter transcendental  para que no sea considerado como responsable directo del accidente de tránsito fue al margen de la línea divisora lo que significa que la moto venia en un carril que no le correspondía siendo un vehículo liviano , y lo que es muy grave con exceso de pasajeros en este caso un niñito de un ano 8 meses que sufrió las consecuencias de las impericias, negligencia, imprudencia del papa al conducir este tipo de vehículos liviano por el carril que no le corresponde y sin luces. , no tiene más pruebas  TESTIMONIO DEL ACUSADO CARLOS EDUARDO ALVAREZ CRUZ.- “Quien desea hacerlo sin juramento dice: Con relación a lo sucedido debo decir en fecha de 18 de diciembre del 2013 a las 21h00, no soy culpable del accidente porque uno sale a trabajar no sale hacer maldad a nadie soy padre de familia salgo a trabajar y por la imprudencia de otras personas me paso esto, si me paso esto con otra persona porque ella no está detenida ni debí haber estado detenido solo es injusto estar 6 meses encerrados y la otra persona libre interviene el abogado de la defensa hace las siguientes preguntas.-  Como ocurrió el accidente? R./ Yo iba despacio y el bus iba hasta vacío y normal iba como iba a la estación pase el bache y paso un peatón y por no atropellar al peatón me abro cuando paso que esta persona se me cruza, yo lo que hice fue abrirme y freno , y el señor a lo que frena se va encima del carro, y el señor tenía un buen espacio para pasar, no es verdad que no había espacio en la calle para pasar, Fiscal pregunta  Por qué no le practicaron el examen de alcoholemia? R/ no me lo hicieron porque yo estaba trabajando y no era necesario Fiscalia.- dígame algo señor Carlos Eduardo usted refiere que el accidente ocurrió de manera normal, a que se refiere de forma  normal? R./ Yo voy tranquilo para no tocar al peatón me tiro a la izquierda, ese lugar de noche es oscuro Fiscal.- por dónde pasaba el peatón? R/ por el letrero del Ministerio el venia cruzando Fiscalia.- ya había pasado el bache? R/ Si Fiscalia.- Cuándo kilómetros había pasado el bache? R/ a 35 Fiscalia.- a qué distancia se encontraba el peatón cuando ocurre el accidente? R/ Unos 3 metros Fiscalia.- Usted dice en su versión que el señor de la moto iba sin luces, porque dice usted que el señor de la moto iba sin luces? R. No lo vi porque ese lugar es oscuro esquive al peatón para evitar un accidente Fiscal.- usted dice que no se percata de la persona? R/ Si así es Fiscalia.- usted conoce el reglamento de la ley de tránsito? R/ No mucho Fiscalia.- lo ha leído alguna vez? R/ Si Fiscalia.- Con qué tipo de licencia conduce usted? R/. E Fiscalia.- realizo algún curso para obtener esa licencia? R/ Si Fiscalia.- Hace cuánto tiempo? R/ 15 años en el sindicato de choferes de Luque y Vélez Fiscalia.- la licencia de conducir que usted tiene cuando fue cambiada? R/ ya caduco el 2 de marzo del 2014 Fiscal Fiscalia.- Qué tiempo tiene usted manejando vehículo de transporte público? R/ 10 años Fiscalia.- y con qué tipo de licencia tiene conduciendo? R/ Con la E Fiscalia.- hasta la fecha cuantas veces ha tenido accidentes de tránsito? R/ primera vez en mi vida Fiscalia.- al momento del accidente cuantos pasajeros llevaba en el bus? R/ 10 pasajeros porque iba vacío Fiscal.- hasta qué hora usted trabaja habitualmente? R/ hasta las 7 pm Fiscalia.- ese es su horario de trabajo habitual, el que usted debe cumplir? R/ no porque hay otro chofer que tiene que trabajar yo solo doy 2 o tres vueltas Fiscalia.- una vez ocurrido el accidente de tránsito usted presto algún tipo de ayuda a las personas que sufrieron el accidente? R/ Hay ayudaron los moradores que estaba ahí Fiscalia.- Por qué usted no ayudo? R/ yo no podía bajar porque todos me cerraron, usted sabe cómo es eso, tratan al chofer como que si uno fuera asesino, por eso yo me quede así hasta que llego la policía Fiscalia.- durante el accidente de tránsito usted realizo alguna llamada? R/ si después Fiscalia.- Dónde realizo? R/ al dueño del carro Fiscalia.- a alguien más? R/ no a nadie más abogado de la defensa.- Pregunta.- En qué momento se percata del vehículo liviano la moto? R/ me percato cuando él va hacer la maniobra el señor que gira y frena,. terminada el periodo de pruebas de conformidad al Art 302 Código de Procedimiento Penal, empieza la etapa del debate INTERVENCION FINAL DE LA FISCALIA DEBATE.- fiscalía ha demostrado en esta audiencia de juzgamiento con los testimonios rendidos por los peritos la responsabilidad del hoy acusado por haber actuado con negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de la presente ley y su reglamento ocasionando la muerte de la señora una madre joven dejando en la orfandad a un niño de un 1 año  8 meses,  que a causa del accidente dejo con lesiones de 180 días,  así como también al conductor de la motocicleta quien también resultó con lesiones de 180 días,  el hoy acusado infringió la ley de tránsito en su art 106 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial,  en su Art 181 Inciso 3 de la ley de tránsito  infringió el Art 96 inciso 2 literal B de la ley de tránsito y el art 190 del reglamento de tránsito y el 271 y en este caso el acusado infringió la señal de transito que estaba sobre la calzada la línea continua que le impedía al invadir el carril contrario es por esta causa que impacta al motociclista que venía de frente de no haber invadido el carril contrario al accidente no lo hubiese impactado, el señor acusado dice que se vio obligado a invadir el carril contrario porque esquivo un peatón. infringió el reglamento de tránsito en su art 283 en el expediente y con los testimonios que se rindieron aquí donde se manifestó que había rastro de la motocicleta de uno 1.70 de diámetro lo que es corroborado con la versión que rindió el señor víctima del accidente el conductor de la motocicleta dijo que bus lo arrastra 6 metros queda el su esposa y su niño debajo del bus quien producto de esto de la marcha hacia atrás que da el conductor del bus pasa las ruedas del bus sobre la humanidad de la señora lo que fue corroborado con los testimonios de los peritos que expresaron que hubo contacto directo con el objeto pesado sobre la humanidad de la persona que el acusado conducía por 10 años un vehículo de transporte público con licencia tipo E especial y escuchamos al agente investigador que este tipo de diligencia no autoriza al conductor a manejar un bus transporte público debe de ser licencia tipo D la fiscalía demostró que no existió testigo presencial del accidente el señor Alex Villa Gamboa en su versión en la fiscalía manifestó que el bus se encontraba en el centro de la vía al parecer el informe investigativo solo se basó en la versión del hoy acusado señor Álvarez Cruz, consta Foja 167 y 168 tiene un record de infracciones de 86 si ha estado conduciendo un bus poniendo en peligro la vida de las personas, entonces podemos darnos cuenta que es un severo infractor de la leyes de tránsito, no respeta las señales, vehículo sin placa, uso indebido de bocinas, no respeta las señales del vigilante, dejar pasajeros en lugares prohibidos, conducir con licencia caducada, cambio indebido de carril como es en este caso de debate en esta audiencia de juzgamiento, llantas en mal estado, no respeta zona de seguridad peatonal, no utiliza cinturón de seguridad y así un sin número de infracciones queda comprobado que el señor invadió el carril contrario y dice el que lo considera un accidente normal si él es un severo infractor de la ley de tránsito para él es normal invadir un carril contrario, dice el que la otra persona iba descuidada con las luces apagadas no hay testigo que corrobore lo dicho señora jueza la fiscalía ha demostrado en esta audiencia pública de juzgamiento los elementos de convicción el valor de prueba del señor Carlos Álvarez Cruz es el autor  del delito de transito  tipificado en el art 127 de la ley  de tránsito 121 A, por lo cual la fiscalía acusa de delito de transito existiendo una muerte solicito a usted imponga la pena que corresponde, hasta aquí intervención.  ACTUA LA DEFENSA Escuchamos a la señora fiscal y me parece bastante exagerado e infundado lo que comentó por cuanto se ha escuchado el informe técnico de la OIAT que es el personero responsable que determina si hubo o no infracción, la fiscalía recién se ha enterado de este caso, a determinado en su causa basal que el conductor de la moto iba conduciendo sin luces es decir ni siquiera tenía el soporte donde se coloca el faro por consiguiente mal que la fiscalía no reconozca que existieron elementos y tampoco la fiscalía demostró que si tenía luces más bien se ha comprobado lo contrario también es necesario mencionar que el hecho de coger un vehículo liviano con exceso de pasajeros a su mujer y su hijos, tres personas en un vehículo, a lo mucho 2 personas se prohíbe completamente que viajen menores de edad segundo no puede ser un menor sino un adulto, bajo ningún concepto puede ir un menor en un vehículo liviano por consiguiente quien incurre en una infracción grave es el señor Villa Gamboa al momento de coger ese vehículo sin luces, llantas lisas y sin la licencia que corresponde y exceso de pasajeros y por un carril que tampoco le corresponde porque como dijo la fiscalía el impacto se produce en medio de la vía  ósea que si la moto hubiera ido por su carril derecho como lo alcanza entonces la moto iba en medio de la vía, más responsabilidad es de la persona que coge un vehículo con esos agravantes está incurriendo en el cometimiento de un delito aparentemente negligencia e impericia por consiguiente la defensa considera justificar que la fiscalía no ha podido probar absolutamente nada lo único que consta dentro del proceso es el informe técnico de la OIAT, se demostró que no hubo atropellamiento ya que el medico Matamoros no encontró presencia de neumático en el cuerpo de los accidentados sin embargo la fiscalía dice que si yo no escuche eso, escuche lo contrario y lo que han dicho la mayoría es que la moto se incrusto frontalmente contra el vehículo, el bus freno quien se desliza el arrastre de la llanta lisa de la moto, por leyes física esas personas hubieran volado y el primero en morir fuera el conductor del bus y es el que menos grave sale del accidente porque se arrastra el cuerpo y quien sufre las consecuencia son las personas que iban atrás, falleció por un golpe en el tórax a consecuencia del golpe con el bus y el menor que se arrastra como dijo el informe médico sufriendo quemaduras de 2do grado en la cara por el arrastre en el pavimento no con el bus porque si no se movía esa criatura por todas esas consideraciones señora jueza de a ver dentro del proceso un acta de desistimiento que no implica aceptar una responsabilidad en un acto de ayuda a su prójimo se firmó ese desistimiento a favor del señor Villa Gamboa y su hijo que se tome eso como una forma transcendental señora jueza al momento de resolver y que acá no se venga a considerar que porque el bus tiene un volumen mayor que el de la moto porque hubo una persona fallecida y esas citaciones que trajo a colación no son parte procesal, las tienen todos choferes, los vigilantes siempre anda citando, todos los días, son contravenciones comunes, mal por la fiscalía que traiga algo que no se está ventilando aquí se está tratando un accidente de tránsito en el cual está involucrado 2 vehículos un bus y un vehículo liviano como la moto que se impacta en el centro de la vía sin luces, con exceso de pasajeros y llantas y llantas lisas y el otro tratando de esquivar a un peatón y también por la vía en reparación, todos los buses se abrían para esquivar ese bache yo también estuve ahí, y la responsabilidad mayor es de la empresa de agua potable que hizo el trabajo ahí, pero si alguien viene por una circunstancia de la calzada y viene alguien sin luces, yo creo que la mayor responsabilidad la lleva la persona que conduce sin luces, La fiscalía replica las investigaciones estaban parcializadas, no le hicieron las pericias a la moto para determinar sino iba con luces si he podido determinar con el mismo testimonio que rindió el acusado de que el invadió el carril contrario, que no llevaba luces eso es lo que él dice, él no ha podido probar eso y que todos los choferes comente contravenciones todos sabemos eso pero no por eso vamos aplaudirlos, no podemos permitir que esto siga pasando hay una muerte, un niño con secuelas el día de mañana que va pasar esta persona con el mismo tipo de licencia, con este record de infracciones que podemos esperar, cualquier de nosotros podemos subirnos a ese bus conducido por aquí el ciudadano presente, el mismo dice que paso el bache es decir nunca disminuyo la velocidad, bien pudo a ver ido en cuarta que se le cruzo el peatón el art 273 del reglamento de la ley de tránsito dice que es lo que tiene que hacer, La defensa replica.-  Señora jueza yo pienso que alguien como usted debe emitir una sentencia debe tomar en cuenta las pruebas que se presenta, no los argumentos antojadizos por parte de cualquier persona existe dentro del proceso un gráfico donde los vehículos se impactan, existe un informe de la OIAT donde determina que la moto circulaba sin luces que vamos hacer caso a cualquier persona que diga así no fue, entonces que lo demuestre, aquí está documentado por lo tanto no puedo considerar lo que piense, quizás puedo tener un mal concepto de los conductores de buses y me baso en las pruebas no en lo que diga o piense, es responsable el señor Villa Gamboa. Fiscalía replica.- Yo le hago una pregunta ¿aun si la moto hubiere ido sin luces, es causa para que se produzca un accidente de tránsito? Defensa.-  Por supuesto, Concluido según el art 304 Código de procedimiento Penal ,  se declara cerrado el debate, terminado el debate esta juzgadora de acuerdo al art 305 del Código de procedimiento Penal SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA . La hipótesis acusatoria de la Fiscalía se sustenta en que el ciudadano CARLOS EDUARDO ALVAREZ CRUZ,  es el autor del delito tipificado y sancionado en el Art.127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. El artículo 127 LOTTTSV tipifica que será sancionado con prisión de tres a cinco años, suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de veinte remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, quien ocasionaré un accidente de tránsito del que resultaren la muerte de una o más personas, y en el que se verifique cualquiera de las siguientes circunstancias: a) Negligencia, b) Impericia); c)Imprudencia; d) Exceso de velocidad; e)Conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo; y f)Inobservancia de las presente Ley y su Reglamento, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades de agentes de tránsito. Veamos si la prueba de la Fiscalía establece los elementos básicos: a) Existencia de la materialidad de la infracción.- 1) Parte Policial 09-00089571 elaborado por el Agente Ángel Bienvenido Quiroz Intriago 2) La versión rendida en la Fiscalía por el procesado  3)Informe médico de quien en vida se llamó Jazmín Jessica Flores Álvarez practicado el 19 de diciembre  del 2013 por el doctor José Giler Muñoz  4) El reconocimiento médico preliminar practicado  al niño Neymar Villa Troya el 19 de diciembre del 2013 practicado  por el doctor José Giler Muñoz medico perito de la CTE ID. Politraumatismo Traumatismo Cráneo Encefálico Severo 5) El reconocimiento médico preliminar practicado al señor Alex Villa Gamboa el 19 de diciembre del 2013 por el doctor José Giler Muñoz médico de la CTE  ID Politraumatismo Traumatismo de Pierna Derecha 6) El reconocimiento médico legal practicado Alex Villa Gamboa el 2 de enero del 2014 por el doctor Hugo Torres Matamoros ID. Lesiones en sus extremidades ante brazo derecha y pierna derecha tiempo de recuperación (180 días) 7) El protocolo de autopsia de quien en vida llamo Jazmín Jessica Torres Álvarez practicado por el doctor Hugo Torres Matamoros el 19 de diciembre del 2013 a las 23h45  CONCLUSION.- Violenta por accidente de tránsito 1.- Colapso pulmonar bilateral, 2.- Hipovolemia 3.- Heridas en pulmón izquierdo 4.- Fracturas costales múltiples.  8) El reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Meliton Larreta Espinel, al niño Alexander Neymar Villa Troya con lesiones de 180 días  ID Poli traumatizado, Examen físico.- trauma severo de hemicara derecha con quemadura por fricción de 2do y 3ro grado de 2,25 % 9) El informe técnico investigativo No. 00015 practicado por el agente investigador Cbo 1ero Libio Romero Alcívar 9) El avaluó técnico pericial de daños materiales del vehículo de placas GAR712 practicado por el perito Cristian Gáleas Criollo no se observan daños en la inspección   10) el informe técnico pericial reconocimiento del lugar de los hechos . quien informó que la causa basal del accidente es porque el participante (1) Carlos Eduardo Alvarez Cruz , realiza una maniobra activa de giro hacia el norte, e invade parcialmente el carril contrario de circulación, ante la presencia y proximidad del móvil ( 2 ) impactando  produciéndose el accidente de tránsito. El perito hace la siguiente sugerencia SE SUGIERE.- La pronta reparación de la calzada de parte de la entidad responsable de los trabajos en la vía 11) Certificado de matrimonio del señor Alex Villa Gamboa con la ciudadana Jazmín Jessica Flores Álvarez 12)  certificado de defunción de la señora Jazmín Jessica Flores Álvarez y 13)  certificado de nacimiento del niño Neymar Villa Troya.  Responsabilidad del procesado.- Para ello, este Juzgadora considera lo siguiente: 1.- La sana crítica debe basarse en pautas, en directrices lógicas, de rango objetivo. El juez o jueza debe tener la seguridad de que su conciencia es entendida y compartida fundamentalmente por el sentimiento de la comunidad social a la que pertenece y sirve. Para ello esta Autoridad parte de la presunción de inocencia que es un derecho humano contenido en el Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos; en el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; y en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José, que requiere de prueba plena para eliminar los elementos protectores de este derecho fundamental. El procesado, en goce de sus derechos fundamentales ha manifestado su deseo de declarar sin juramento, manifestando “ Yo iba despacio y el bus iba hasta vacío y normal,  como iba a la estación pase el bache y paso un peatón y por no atropellar al peatón, me abro cuando paso  esta persona se me cruza, yo lo que hice fue abrirme y freno , y el señor a lo que frena se va encima del carro, y el señor tenía un buen espacio para pasar, no es verdad que no había espacio en la calle para pasar,  esto fue el 18 de diciembre del 2013 a las 21h00, no soy culpable del accidente porque uno sale a trabajar, no sale hacer maldad a nadie, soy padre de familia salgo a trabajar y por la imprudencia de otras personas me paso esto, si me paso esto con otra persona porque ella no está detenida, ni debí haber estado detenido solo, es injusto estar 6 meses encerrado y la otra persona libre.. “En la antigüedad Testimonio se utilizaba como sinónimo de testigo, que es la persona que ha observado un cierto acontecimiento. En el ámbito del derecho el testigo es quien declara sobre los hechos relevantes de una causa, mientras que el testimonio es el nombre que recibe su declaración”. En este sentido el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal manifiesta “que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito, la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él. El Art. 181 de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial al hablar de la prevención manifiesta que queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidente su otras personas con capacidades especiales. El hilo conductor que conduce a la certeza de la participación del procesado, está formado de los siguientes elementos: a) En su testimonio CARLOS EDUARDO ALVAREZ CRUZ  confiesa que  él iba despacio y el bus iba hasta vacío y normal iba como iba a la estación pase el bache y paso un peatón y por no atropellar al peatón me abro cuando paso que esta persona se me cruza, yo lo que hice fue abrirme y freno , y el señor a lo que frena se va encima del carro, y el señor tenía un buen espacio para pasar, no es verdad que no había espacio en la calle para pasar,. b) Los peritos médicos quienes indican que las lesiones que causaron la muerte de la  víctima y los lesionados son a consecuencia de un suceso de tránsito. c) En el presente caso es necesaria la existencia de ciertos elementos que establece el Art. 127 de la LOTTTSV, analicemos los mismos: Negligencia e Imprudencia.- Esta palabra “deriva etimológicamente del latín “negligo”, que significa descuido e imprudencia por haberse hecho lo que no correspondía, es un obrar precipitado o irreflexivo, que no tuvo en cuenta las consecuencias que de ello podía derivarse”.  pues al conducir un vehículo de tales características no tuvo la suficiente prudencia llevándole aquel descuido a provocar el accidente de tránsito, entiéndase por accidente  que se define como “todo suceso eventual o acontecimiento anormal e imprevisto que acarrea un daño en las personas y que es causado por un hecho u ocasión directa del empleo o uso de un vehículo de tracción mecánica, animal o humana". Del análisis del concepto de accidentes de tránsito se puede extraer los siguientes elementos que conforman el mismo: 1. Es un suceso eventual; 2. Debe ser sin intención pero con culpa; 3. Intervienen vehículos a motor; 4. Se produce en la vía y 5. Participan seres humanos. f) Inobservancia de la presente Ley y su Reglamento, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito. Carlos Eduardo Alvarez Cruz ha inobservado la ley y su reglamento en materia, al respecto tenemos en el Art. 9 LOTTTSV que al circular por las vías debemos sujetarnos a la ley, su reglamento, resoluciones y regulaciones técnicas vigentes, Art. 183 nos obliga a obedecer las normativas, reglamentaciones viales…, Art. 201 el derecho a la vía, al invadir vía del otro carril que se encuentra plenamente comprobado, Art. 271 el respeto a las señales de tránsito, Art. 272 de la obligación de circular por el carril derecho. Parafraseando con Jorge Zavala Baquerizo quien manifiesta “Que además de llevar al proceso las circunstancias inmediatamente anteriores a la infracción, las concomitantes con ella y las consecuencias de la acción delictuosa. El conocimiento por parte del Juez de la infracción su entorno y de sus autores sólo puede ser punible a través del medio de prueba que llevado al proceso cumpliendo con todos los propósitos y requisitos establecidos en la ley de procedimientos, entregan al juzgador el panorama más o menos exacto de lo que sucedió en el mundo de los fenómenos en el momento del surgimiento de la conducta antijurídica”. Los elementos anotados permiten establecer un nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, conforme lo dispone el Art. 79 del Código  de Procedimiento Penal, prueba con la cual se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado como lo establecen los Arts. 85 y 250 del cuerpo de leyes antes citado, prueba que tiene su valor legal ya que ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio, prueba que ha sido analizada por la Juzgadora de acuerdo a las reglas de la sana crítica y a la Ley. Como es que el acusado CARLOS EDUARDO ALVAREZ CRUZ, que efectivamente el día y hora que consta en el parte policial conducía el vehículo de placas GAR-0712 , y que por su inobservancia a la ley y su reglamento, no tomó las debidas precauciones y ocasionó el accidente de tránsito al realizar una maniobra activa de giro hacia el norte, e invade parcialmente el carril contrario de circulación, ante la presencia y proximidad del móvil 2 que era conducido por Alex Abel Villa Gamboa,  que se encontraba acompañado por  su esposa Jazmín Jessica Torres , Álvarez causándoles la muerte,  y su hijo de 1 año 8 meses de nombres Alessandro Neymar Villa Troya que sufrieron las lesiones, dentro de las investigaciones se observa  que  Alex Abel Villa Gamboa que circula su vehiculo sin tomar ciertas precauciones estas son :  sin luces anteriores, con una capacidad de pasajeros superior a la permitida ( tres personas) con una licencia de tipo diferente al que lo faculta , conduce el movil con el neumático posterior en mal estado ( llanta lisa ) . CARLOS EDUARDO ALVAREZ CRUZ,impacto al vehículo de placas HR864K causando daños materiales y lesiones en sus ocupantes. Que la defensa del acusado no ha podido desvirtuar la prueba de cargo presentada por la Fiscal, SÉPTIMO: LIQUIDACIÓN DE DAÑOS Y PERJUICIOS: No se analiza por cuanto  la acusacion  particular  que presento Alex Abel Villa Gamboa, esposo de Jazmin Troya Alvarez y padre del menor lesionado, dentro del proceso existe  un desistimiento mismo que es legalmente  reconocido ante esta Autoridad  por Alex Abel Villa Gamboa  OCTAVO: ATENUANTES - AGRAVANTES: La defensa ha  solicitado se incorpore al proceso y ha hecho relevancia  como atenuante a favor de  Carlos Eduardo Cruz Alvarez,  ejemplar conducta en todo este tiempo que se encuentra detenido en  la Previsión  de la Comision de Tránsito de esta ciudad, la oportuna y espontanea reparación de los daños efectuada hasta antes de declararse insalada esta audiencia de juicio, se ha demostrado por parte de la defensa que el acusado  Carlos Eduardo Álvarez Cruz es un chofer profesional, con años de experiencia, así  tambien solicita que se tenga a su favor  el informe técnico de OIAT donde se determina que la moto circulaba sin luces, El grafico donde los vehiculos se impactan ,  el desistimiento por parte del Acusador Particular a su favor. En la acusacion  realizada por Fiscalia indica que el procesado  incurrio en una de las circunstancias agravantes  Art.121 A) dentro del proceso no existe prueba alguna que se  demuestre que el procesado se encontró en el momento del accidente en estado de embriaguez o de intoxicacion por efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, asi mismo no se determina que el procesado abandono a las victimas del accidente, La licencia con la que conducia el procesado es  tipo E  se encuentra dentro de la categoria profesional CAPITULO II DEL REGLAMENTO DE TRANSITO   DE LAS CATEGORIAS Y TIPOS DE LICENCIA.  El Art. 124 de la LOTTTSV reza que en los delitos de tránsito, cuando se “justifiquen a favor del infractor circunstancias atenuantes y no exista en su contra ninguna agravante, la pena se reducirá……….” que guarda relación con el Art. 73 del Codigo   Penal norma supletoria en tránsito al enseñarnos sobre la reducción de penas correccionales de prisión y multa, señala “si hay dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante no constitutiva o modificatoria de infracción, las penas se reducirán……”. Por lo tanto  es aplicable en derecho la reducción de la pena al no existir ninguna agravante. NOVENO CONDENA: Se considera que en el presente caso cumple con los principios básicos del debido proceso  Arts. 10, 11, numerales 1, 2, 3, 76, 77, 86, especialmente el numeral 2) literal a) y Art. 169 de la Constitución de la República y de las pruebas en éste actuadas que cumplen los principios de oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, dispositivo que informan idoneidad de los mismos y el Art. 82 el derecho a la seguridad jurídica. Por lo expuesto, , de los elementos anotados pruebas testimoniales documentales materiales permiten establecer un nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad del procesado CARLOS EDUARDO ALVAREZ CRUZ  conforme al Articulo 79 Codigo de Procedimiento Penal,  prueba con la cual se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del  procesado.  ART 85  y 250 prueba que es legal que ha sido analizada por la juzgadora, de acuerdo a la sana critica por lo que esta autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA  consideran QUE EL CIUDADANO CARLOS EDUARDO ALVAREZ CRUZ, con cédula de ciudadania Nro. 091851260-9, ecuatoriano,  es autor y responsable del delito culposo tipificado  en el Articulo 127  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial con la circunstancia del  literal  f, imponiéndole la pena de  seis meses en aplicación de los principios de proporcionalidad, ponderación tomandose en consideracion las atenuantes establecidas  en el  Articulo  120 de la LOTTTSV  literal b) oportuna reparación de los daños y perjuicios causados,( caracter atenuante trascedental)   además  de la atenuante del Articulo  29 numeral  7  del  Codigo Penal que constituye norma supletoria de la LEY DE TRANSITO además considerando el Articulo 124  de la Ley Organica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial Reduccion de penas  y el articulo  73 del Código Penal   que se refiere a la reducción de penas por circunstancias donde existan 2 o más atenuantes aplicando la docimetría penal se han acreditado los atenuantes a favor del acusado esto se le rebaja de  la pena a 6 meses de prisión, suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo, 11 puntos en su licencia de conducir,  así como la multa 10 remuneraciones básicas y 240 horas de trabajo comunitario 3 horas diarias para lo cual la reducción de puntos, pago de multa y trabajo comunitarios  se oficiara a la Comision de Tránsito del Ecuador,  en cuanto a la pena impuesta se considera el tiempo que estuvo detenido en los calabozos de la prevención desde el 19 de diciembre que estuvo detenido hasta la fecha, habiendo   cumplido con los 6 meses de prisión por lo tanto se  ordena la inmediata libertad para lo  cual se gíro  la boleta de excarcelación .Asi mismo se levanta la medida cautelar  de prohibicion de enajenar de los  vehiculos de placas GAR-0712 y HR864K Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas.Actue el Ab. Israel Bustos Wong. Actuario del despacho.- Oficiese.- Cumplase y Notifiquese.-    