VISTOS: Dentro de la Causa No. 09286-2016-01466G, en virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno reglamentario tengo conocimiento del parte por persona detenida elaborado y suscrito por el Agente de Tránsito de la ATM, con código 339, Freire Vásquez Israel Sergio, en la que hace saber al suscrito juzgador la aprehensión de la ciudadana Murillo Carbo Dora Zenaida, portadora de cedula de ciudadanía No. 0920714987; por los hechos ocurridos el día 04 de Marzo de 2016, a las 15h50. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la presunta contravención declarando la legalidad de la aprehensión de la ciudadana Murillo Carbo Dora Zenaida, portadora de cedula de ciudadanía No. 0920714987, y verificado que han sido respetadas sus garantías constitucionales, se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento en la Clínica Alborada hasta donde el juzgado se trasladó por la imposibilidad de la aprehendida de trasladarse a la Unidad Judicial, esto para garantizar el principio de inmediación y aplicando el PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, a la audiencia han comparecido  por una parte la ciudadana Murillo Carbo Dora Zenaida, con su abogado patrocinador de la defensa publica el Abg. Milton Gerardo Vera Olvera, y el señor Agente de Tránsito de la ATM, con código 339, Freire Vásquez Israel Sergio. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, disposición que guarda relación con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa, se han observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración de ninguna naturaleza, el trámite es válido; TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, respecto a la legalidad de la detención y calificación de flagrancia la defensa la ciudadana Murillo Carbo Dora Zenaida, ha manifestado que no tiene nada que alegar, siendo así verificando que se han respetado las garantías básicas y los derechos constitucionales y estando dentro de los presupuestos establecidos en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de la ciudadana Murillo Carbo Dora Zenaida. CUARTO: INTERVENCIÓN DEL SEÑOR AGENTE DE TRÁNSITO DE LA ATM, 339, FREIRE VÁSQUEZ ISRAEL SERGIO, quien dentro de esta audiencia rinde su testimonio en el siguiente término: “…Señor Juez, al llegar al lugar de los hechos del accidente por la versión de ella mismo (conductora) indicando que ella era la conductora que venía en el vehículo y que al momento no portaba licencia de conducir no posee licencia de conducir verificando en la base de datos de la Policía Nacional se verificó que ella no tiene y nunca ha sacado licencia, cuando llegamos fue por una llamada del ECU911 la señorita se encontraba herida por lo que procedí a llamar al ECU911 para solicitar una ambulancia…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA TÉCNICA DE LA SEÑORA  MURILLO CARBO DORA ZENAIDA, quien en lo principal dijo: “…Señor Juez, viendo el estado de la señora aquí presente también hay un antecedente señor Juez de que hubo el accidente de tránsito con un vehículo NN desconocido que atropelló a la señora que iba en la moto la señora ha manifestado de acuerdo y revisado en el sistema nunca ha tenido una licencia para conducir, también es verdad que pudo haber perdido la vida por lo que fue un golpe bastante fuerte, señor Juez en vista que la valoración médica que tiene 30 días de reposo y sabiendo que la pena seria de 3 días de prisión privativa de la libertad si en caso de ser sancionada se le otorgue trabajo comunitario.…” SEXTO: PRÁCTICAS DE PRUEBAS.- Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes pruebas: 1.-) TESTIMONIO DEL SEÑOR AGENTE DE TRÁNSITO DE LA ATM, 339, FREIRE VÁSQUEZ ISRAEL SERGIO, quien dijo: “…Señor Juez, al llegar al lugar de los hechos del accidente por la versión de ella mismo (conductora) indicando que ella era la conductora que venía en el vehículo y que al momento no portaba licencia de conducir no posee licencia de conducir verificando en la base de datos de la Policía Nacional se verificó que ella no tiene y nunca ha sacado licencia, cuando llegamos fue por una llamada del ECU911 la señorita se encontraba herida por lo que procedí a llamar al ECU911 para solicitar una ambulancia…” 2.-) Consta además el PRINT de pantalla de la página oficial de la Policía Judicial, en el que se puede corroborar lo manifestado incluso por la aprehendida quien ha indicado que efectivamente nunca obtuvo permiso para conducir vehículos a motor. 3.-) Consta además el informe pericial de avaluó de daños materiales de la motocicleta que conducía la señora  MURILLO CARBO DORA ZENAIDA, el mismo que concluye que el avaluó determina la cantidad de SESENTA DOLARES AMERICANOS. Por otro lado, al momento de consultar si tenía alguna prueba que practicar en esta audiencia a la defensa de la aprehendida supo indicar que de autos obra el informe médico legista elaborado y suscrito por la Dra. Cecibel Monserrate Coello, quien dentro de sus conclusiones determina que la aprehendida MURILLO CARBO DORA ZENAIDA, por las lesiones causada en el accidente de tránsito tiene una incapacidad para el trabajo de hasta treinta días. SÉPTIMO: La presunta contravención penal que se le acusa es el establecido en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tipifica las contravenciones que dice: “…Artículo 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…” OCTAVO: Todas las personas gozamos de una garantía constitucional como es la presunción de inocencia así lo determina el Art. 76 de la Constitución en su numeral 2, en el que determina “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” Bajo esa garantía, le corresponde a este juzgador analizar y valorar cada una de las pruebas practicadas dentro de esta audiencia, prueba que tiene como finalidad según lo detallado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Siendo así estas pruebas deben necesariamente lo establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo así, como Juzgador considero que dentro de la causa  la defensa de la señora MURILLO CARBO DORA ZENAIDA, en ningún momento se opuso a la contravención imputada, más bien han sido aceptado la contravención que se le atribuye. Sin perjuicio de aquello y tomando en consideración los criterios de valoración establecidos en la norma penal este juzgador considera que la materialidad y la responsabilidad de la infracción se encuentran probadas conforme a derecho la materialidad se demuestra  con el testimonio del Agente Aprehensor, así como print de pantalla en el que se determina que la ciudadana aprehendida NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR, por lo que se da por demostrada la materialidad de la contravención ahora bien, respecto de la responsabilidad en el hecho contravencional tenemos el informe de daños materiales del vehículo donde se trasladaba la aprehendida, así también  el informe médico legista en el que se determina que la aprehendida sufrió lesiones a causa del accidente, hecho que fue corroborado por la propia defensa de la aprehendida, por lo que la responsabilidad en la contravención acusada también se ha podido probar conforme a derecho.  Siendo así, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO a la ciudadana  MURILLO CARBO DORA ZENAIDA, portadora de cedula de ciudadanía No. 0920714987, de mayor de edad, culpable y por ende responsable de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en su calidad de AUTOR DIRECTO, por lo que correspondería la pena privativa de libertad de TRES DÍAS. Sin embargo teniendo en consideración que la ciudadana  MURILLO CARBO DORA ZENAIDA, por su impericia sufrió lesiones propias a causa del accidente de tránsito así lo determina el informe médico legista que como prueba ha sido introducido dentro de esta audiencia, por lo que al tenor de lo que dispone “…Artículo 372.- En caso de pena natural probada, en las infracciones de tránsito… el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad…” en aplicación de este precepto normativo el suscrito juzgador aplicando la PENA NATURAL que ha sufrido la propia sentenciada por su negligencia dejo de imponer la pena privativa de libertad de tres días que corresponde en este caso y en su efecto de conformidad con lo establecido en el último inciso del Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal, “…LA O EL JUZGADOR PODRÁ IMPONER UNA O MÁS DE ESTAS SANCIONES, SIN PERJUICIO DE LAS PENAS PREVISTAS EN CADA TIPO PENAL…” Se le impone a la sentenciada TRES DÍAS de SERVICIO COMUNITARIO tal como lo estipula el numeral 2 del Art. 60 en concordancia con el Art. 63 del COIP. Para lo cual el secretario de la judicatura elaborará los respectivos oficios haciéndole conocer a la Comisión de Transito del Ecuador, con el objeto de que brinde las facilidades del caso para el cumplimiento de la condena impuesta, de conformidad a las reglas del Instructivo para la ejecución de penas no privativas de libertad emitido mediante resolución ANT-088-2014-DIR, luego de lo cual el funcionario responsable de la Comisión de Transito del Ecuador, informara a este juzgador el cumplimiento de esta sanción. Además se le impone la multa de UN salarios básicos unificado del trabajador en general tal como lo dispone el mismo artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá ser cancelado a los organismos de Tránsito en este caso a la Agencia de Tránsito Municipal. Más la multa del 25% del salarios básicos unificado del trabajador en general  conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, la misma que serán consignado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del  BANCO DEL PACÍFICO, debiendo el actuario del despacho notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por el actuario en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, comprobante de pago deberá ser entregada mediante oficio en esta Judicatura. Que el actuario del despacho emita los oficios correspondientes haciéndole conocer la presente resolución a los organismos de tránsito. Respecto al vehículo de placas IC9315  que consta en el parte como vehículo retenido, en aplicación del segundo inciso del Art. 386 del código ya mencionado se ordena que se proceda a la inmediata devolución al propietario legítimo una vez que justifique conforme a derecho tal calidad y haya pagado las multas prevista en esta sentencia. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga el actuario del despacho Abg. Camilo Retrepo Restrepo.- CÚMPLASE, OFÍCIESE  Y NOTIFÍQUESE.-