Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:Ab. Gustavo Guerra Aguayo

Nombre del Secretario/a: Ab. Victor Canales Culcay

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 3568-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  11 de septiembre del  2014

Hora de Inicio:
15h20

Presunta Infracción:
ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Franklin Torres Ronquillo
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
KEVIN DAVID OYAGUE TOALA 
Ab. Fernando Vasconez 

5616


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 ( )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 ()
No objeta la legalidad de la detención
La defensa se allana a lo solicitado por la fiscalía 


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	 (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:		 ()
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La fiscalía considera que no existen suficientes elementos para iniciar una instrucción fiscal, por lo que se abstiene de formular cargos y de conformidad con el Art. 412 del COIP, solicita se conceda un  Principio de Oportunidad a favor del sospechoso. 

La fiscalía solicita la  medida de prisión preventiva. ( Art. 522 numeral 6 y 534 COIP)
la fiscalía se opone a las medidas sustitutivas solicitadas por la defensa. 
El plazo de la Instrucción será de 30 días



Resolución del Juez: Se califica de legal la detención, conforme el Art. 527 del COIP. Habiendo escuchado al señor Fiscal, quien se abstiene de formular cargos en contra del ciudadano KEVIN DAVID OYAGUE TOALA, solicitando  la aplicación de un Principio de Oportunidad. Este juzgador de conformidad a lo establecido en el art. 412 del Código Orgánico Integral Penal, y observando de que el hecho que se investiga, no es uno de los delitos prohibidos por la ley para dar paso al principio de oportunidad, se admite al trámite el mismo, y se declara la Extinción de la Acción Penal y se ordena el archivo de la causa. Una vez que ha variado la situación jurídica del procesado, se ordena la inmediata libertad del procesado  KEVIN DAVID OYAGUE TOALA,  para lo cual el actuario del despacho, elaborará la boleta de excarcelación respectiva y  oficiará alCoordinador del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos..Las partes se dan notificadas en este acto. Se declara concluida la audiencia.


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
15h50

Ab. Víctor Canales Culcay
SECRETARIO (E