VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, se aprecia que esta Instrucción Fiscal seguida en contra de MOREIRA MURIEL GEOVANI EPIFANIO, fue iniciada en la Audiencia Oral y Pública de Formulación de cargos el día 17 de marzo del 2011 a las 10h09, en la que se procesó al ciudadano MOREIRA MURIEL GEOVANI EPIFANIO por el delito tipificado en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 0028147 de fecha 28/02/2011 a las 21h00 accidente ocurrido en las calles Antonio José de Sucre y Juan Montalvo del Cantón Salitre elaborado y firmado por el Sargento de la CTE Homero Santana Ríos accidente del cual resultó fallecido posteriormente la ciudadana María Amarilis Abellán Hernández, en cuyas circunstancias indica: En que el vehículo no identificado conducido por una persona no identificada (Abandonó el lugar del accidente) circulaba por la calle Antonio José de Sucre en sentido Oeste- Este y al llegar frente al domicilio de la familia Avellán Fernández impacta la humanidad de la Sra. María Amarilis Avellán Hernández quien se encontraba parada fuera de su domicilio. A consecuencia del impacto resultó herida la Sra. María Avellán Hernández siendo trasladada en primera instancia hasta el Hospital del Cantón Salitre donde le dieron atención médica y posterior fue trasladada en la ambulancia del Hospital hasta el Hospital Luis Vernaza de la ciudad de Guayaquil, donde se acercó el médico legista de la CTG Dr. Alberto Moreira a realizarle la respectiva valoración médica dando como resultado mayor a 31 días. ZONA DE IMPACTO: Se encuentra ubicada en la calle Antonio José de Sucre frente al domicilio de la familia Avellán Hernández.”.- En la referida audiencia, se dictaron medidas cautelares privativas de libertad en contra del procesado y se ordenó la captura del mismo ya que se encontraba prófugo, habiéndose sustituido la misma en la Audiencia Oral y Pública de Revisión de Medida cautelar de fecha  05/07/2011; así mismo se dispuso que se cumpliera con notificar a las partes dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo a la Ley.- Tramitada la Instrucción, el Fiscal interviniente, emitió dictamen Fiscal Acusatorio, en contra del procesado MOREIRA MURIEL GEOVANI EPIFANIO, por el delito señalado en el Art. 127 literales a), b), c) y d) en concordancia con el Art. 129 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial. Mediante el Parte por Persona Detenida No. 09-00113966 de fecha 20/02/2015, se tuvo conocimiento de que se  hizo efectiva la medida cautelar privativa de la libertad, por lo que se dispuso que se efectuara la audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento al citado ciudadano, y habiéndose cumplido con dicho acto procesal, por lo que el estado de la causa es el de dictar sentencia,  para hacerlo se considera: PRIMERO: No existen vicios de procedimiento, procedibilidad, competencia, ni cuestiones prejudiciales, ya que la jurisdicción que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; 17, numeral 6 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo estipulado en los Arts. 21, regla 6, Art. 27 numeral 2 ibídem y  Arts. 224 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme la acción de personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24/10/2014, ni existen causas de nulidad contempladas en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara la validez del proceso.-SEGUNDO: En todas las etapas del juicio se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas la Constitución de la República del Ecuador; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, se pronunciaron las teorías del caso y se presentaron los alegatos de defensa del procesado, así como la prueba actuada, dentro de la cual se evacuaron las siguientes por parte de la Fiscalía: Se receptó el testimonio del hijo  de la víctima Sr. Jimmy Alberto Avellán Sotomayor.- quien juramentado que fuere en legal y debida forma manifiesta: La firma que consta en la denuncia puesta en la Fiscalía el 01/03/2011 y en el Reconocimiento de firma es la mía es al que utilizo en mis actos tanto públicos y privados.- Me ratifico en lo dicho en la denuncia. El día 28/02/2011 aprox. a las 21h00 esa noche fue mi madre atropellada en las circunstancias en que el que la atropella iba en estado etílico en una moto y pues yo no me encontraba junto a ella, y luego ya regrese cuando ya la había atropellado. Un vecino fue a mi casa y me alerto sobre lo que había pasado él se llama Edgar Huacon él me dijo que había visto como el señor Moreira la había atropellado, yo a él lo conocía de antes él vive un poco cerca de mi casa, yo era amigo de la familia, él siempre ha sido mecánico, luego se llevaron a mi mama al Hospital Vernaza yo anduve en las diligencias, ella estuvo creo ocho días internada, nadie fue en ese momento a ayudar con los gastos del accidente, luego mi madre falleció, el señor Edgar Huacon fue testigo presencial del accidente. Pg.- Después del accidente usted tuvo con el señor Moreira Muriel.- Rp.- No. El testimonio del Sr. Huacon Fernández Edgar Diógenes.- quien juramentado que fuere en legal y debida forma manifiesta: Yo iba rumbo a la bocana por la Iglesia frente a la Iglesia por el Municipio cuando vi que el señor Moreira Muriel arrolló a la señora María Avellán faltando un metro para llegar a su casa, el andaba en una moto. El señor Moreira Muriel se encuentra en esta sala, el andaba en una moto lineal y andaba mareado, yo estaba más o menos a unos 100 metros del lugar del accidente, la señora Avellán iba cruzando a la casa de ella. Yo lo conozco a él desde hace años, él vive en mí mismo pueblo. Yo a esa hora iba hacia la bocana ya que tengo familias allá. Toda esa calle tenía iluminación. El testimonio del Sargento-2: 4061 Homero Pomerio Santana Ríos, autor del Parte Policial de Accidente de Tránsito.- quien juramentado que fuere en legal y debida forma manifiesta: La firme que consta en el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 0028147, es la mía es la que utilizo en mis actos tanto públicos como privados, me ratifico en el contenido del mismo. Una moto había atropellado a la señora, y el vehículo y el conductor se habían abandonado el lugar del accidente, la señora Avellán ya había sido trasladada al Hospital Guayaquil. En el momento que llegué no hubo personas de testigos. El testimonio del Dr. Melitón Larreta Espinel Med. Perito Legista de la CTE, autor del Protocolo de Autopsia practicado en el cuerpo de quien en vida se llamó María Amarilis Abellán Hernández.- quien juramentado que fuere en legal y debida forma, manifiesta: La firma que consta al final del Acta de Posesión de perito y en el Protocolo de Autopsia practicado en el cuerpo de quien en vida se llamó María Amarilis Avellán Hernández es la mía, es la que utilizo en mis actos tanto públicos como privados, me ratifico en el contenido del mismo. Por disposición del Abogado José Cañizares Mera Fiscal de Tránsito del Guayas, practicamos el reconocimiento exterior y autopsia de ley al cadáver de la señora que en vida se llamó  María Amarilis Avellán Hernández el 03 de marzo del 2011 en la morgue de tránsito; en el reconocimiento externo del cadáver se observó una herida de 9 cm. en la región fronto parietal izquierdo, excoriaciones en ambos antebrazos, en el muslo y en su pie izquierdo; al abrir las tres cavidades de cráneo, tórax y abdomen, determinamos como causa de muerte las siguientes lesiones: Hematoma subaracnoidea, hematoma subdural, luxación de la segunda vértebra cervical, y un copulmonar, debido a estas lesiones y todas las encontradas en el cadáver determinamos su manera de muerte como violenta en accidente de tránsito. El testimonio del Teniente. Jimmy Fernando Intriago Burgos quien elaboró el Informe de Reconocimiento Técnico Pericial del lugar de los hechos.- quien juramentado que fuere en legal debida forma, manifiesta: La firma que consta al final del Reconocimiento Técnico Pericial del lugar del accidente es la mía, es la que utilizo en mis actos tanto públicos como privados, me ratifico en el contenido del mismo. Se tomó como referencia el parte policial No. 0028147 realizado por el Sargento-2: 4061 Homero Pomerio Santana Ríos, en el Cantón Salitre Av. Antonio José de Sucre y calle Juan Montalvo, por disposición del Señor Fiscal Alexander Espinales Vera, el lugar en donde sucedieron los hechos es una Avenida se podría determinar que es un lugar abierto. Tal como consta en las fotografías adjuntas la diligencia se la realizó en el día, pero en el acápite de campo visual se indica que la visibilidad está condicionada al alumbrado público, según lo observado si existe una lámpara de alumbrado público es lo que puedo observar en la fotografía. La defensa del procesado manifestó: solicito como medio de prueba en esta Audiencia se tome el testimonio de MOREIRA MURIEL GEOVANI EPIFANIO. En cuanto a la prueba documental solicito que se tenga como prueba los certificados de antecedentes en la cual se demuestra la no reincidencia de mi defendido en materia de tránsito; incorpórese como prueba y realícese en esta Audiencia el arraigo social, téngase como prueba que el denunciante el ciudadano Jimmy Alberto Avellán Sotomayor presentó ante su señoría un escrito de desistimiento a favor de mi defendido el señor MOREIRA MURIEL GEOVANI EPIFANIO; a pesar de la inocencia de mi cliente llegamos a un acuerdo reparatorio con los familiares del ciudadano Jimmy Alberto Avellán Sotomayor con lo cual se ha resarcido algo de los derechos afectados por parte de quienes se sientan ofendidos, hasta aquí su señoría mi prueba. PROCESADO: MOREIRA MURIEL GEOVANNY EPIFANIO.- Me acojo a mi derecho al silencio. Conforme consta del acta de la audiencia, los sujetos procesales tuvieron la oportunidad de repreguntar a los testigos y de ejercer a plenitud su derecho a la defensa.- QUINTO: Corresponde valorar las pruebas aportadas por las partes, y se aprecia que la representante de la Fiscalía con las diligencias y experticias que han alcanzado el valor probatorio en la audiencia ha logrado demostrar la existencia material de la infracción, así como el nexo causal de ésta con el procesado MOREIRA MURIEL GEOVANI EPIFANIO estableciéndose con eficacia en base a la versión rendida por el señor Huacon Fernández Edgar Diógenes ante la Fiscalía y en esta Audiencia que el día 28 de febrero del 2011 aprox. a las 21h00 en circunstancia en que la señora María Amarilis Avellán Hernández cruzaba la calle Antonio José de Sucre al llegar a la vereda fue atropellada por una moto lineal AMC color azul conducida por MOREIRA MURIEL GEOVANI EPIFANIO, además que ha existido, falta de precauciones y de observar lo señalado en el Art. 271 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial que señala que: “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible…”, El Fiscal de la causa resuelve acusar al procesado MOREIRA MURIEL GEOVANI EPIFANIO en calidad de autor del delito señalado en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal ya que reúne los mismos requisitos que establece el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial de cuando se cometió el delito y toda vez que el Código Orgánico Integral Penal tiene una pena menor se debe de considerar el Principio de Favorabilidad. El autor Martín Diego, en su obra Compendio Jurisprudencial sobre accidentes explica que el riesgo nace (como una abstracción de la noción de la culpa) por el cual se enrostra responsabilidad objetiva por los daños ocasionados, al sujeto que creó el riesgo, esa contingencia, probabilidad o proximidad para que el perjuicio finalmente se produzca. De esta forma, siendo el riesgo el principio rector del cual es el conductor propiciante; y la culpa de aplicación remanente, residual o subsidiaria, por la cual el conductor procesado responde, es necesario considerar lo que en su obra “El riesgo creado, la culpa…” el jurista Jorge Mario, mantiene y esto es, que toda vez que reiteradamente la doctrina y la jurisprudencia han dicho que el automóvil en movimiento es una cosa riesgosa o peligrosa y crea un consumo de seguridad social que debe ser soportado por el dueño y el guardián, es decir, que la ley presume iuris et de iure que el automotor es cosa riesgosa, generadora de, al menos, un indiscutible “riesgo potencial”; y que según la sana critica fue el procesado MOREIRA MURIEL GEOVANI EPIFANIO quien causó el riesgo, al no acatar las disposiciones establecidas en la Ley y el Reglamento de tránsito.- SEXTO: Por las consideraciones anteriormente anotadas el suscrito, Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  la culpabilidad del procesado MOREIRA MURIEL GEOVANI EPIFANIO con cédula 0909527343, cuyo estado y condición consta de autos, dictando SENTENCIA CONDENATORIA en su contra, al encontrarlo responsable en el grado de autor del delito que reprime y tipifica el Art. 127 de la Ley Orgánico de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 377 inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal todos estos en concordancia con el Art. 42 del Código de Procedimiento Penal y Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se le impone PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE (1) UN AÑO, SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR POR EL MISMO TIEMPO Y AL PAGO POR CONCEPTO DE MULTA DE CUATRO(4) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme lo prevé el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, no se dispone reparación integral a la víctima, toda vez que existe un acuerdo reparatorio suscrito entre el procesado y la víctima. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Por cuanto el sentenciado MOREIRA MURIEL GEOVANI EPIFANIO, a través de su Abogado defensor solicitó la Suspensión Condicional de la Pena y toda vez que con la documentación adjunta se demuestra que en la presente causa se cumplen con todos los requisitos previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años;  la persona sentenciada no  tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa;  los antecedentes personales del sentenciado, toda vez que no registra antecedentes penales, así como por sus antecedentes sociales y familiares, y por la modalidad y gravedad de la conducta,  son indicativos que no existe la necesidad de  ejecución de la pena;  y no se trata de un delito contra la actividad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o violencia contra miembros del núcleo familiar se declara admisible  la Suspensión Condicional de la Pena. RESOLUCIÓN: Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, se declara la Suspensión Condicional de la Pena y se le imponen al sentenciado las condiciones determinadas en el Art. 631 numerales 1, 3, 5, 6, 8, 9 y 10 del Código Orgánico Integral Penal están son que deberá residir en un lugar o domicilio determinado conforme a la documentación adjuntada al expediente; abstenerse de salir del país sin autorización del suscrito o del Juez de Garantías Penitenciarias; ejercer   un trabajo, profesión, oficio o empleo; asistir a CINCUENTA (50) HORAS de capacitación en Educación Vial en materia de Tránsito, presentarse periódicamente ante esta Autoridad cada veinte días, a partir de la presente fecha por el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena; que no debe ser reincidente ni tener Instrucción Fiscal por nuevo delito. Además deberá cancelar los valores de la multa impuesta los mismos que deberá pagarlos en un tiempo no más allá de catorce meses, no se dispone la reparación de daños toda vez que existe acuerdo entre el procesado y la víctima. El plazo de la suspensión será el mismo tiempo de la condena, es decir, UN AÑO. Recordándole que el incumplimiento a las condiciones y plazos establecidos en esta resolución ocasionará que se deje sin efecto la misma y se ordene el cumplimiento de la pena, un Juez de Garantías Penitenciarias será el encargado del control y cumplimiento de las condiciones antes establecidas una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos establecidos en esta Suspensión condicional de la pena la condena quedará extinguida previa resolución del Juez de Garantías penitenciarias. Ofíciese al Jefe de Tránsito haciéndoles conocer de la presente Resolución así como del cumplimiento de la labor comunitaria que deba realizar, la multa impuesta deberá ser cancelada en un plazo no mayor de seis meses a partir de la presente fecha. Actué el Abogado Kleber Ronquillo Cruz, Secretario titular de esta Unidad Judicial.- Notifíquese.-  
0í.