EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Causa Penal No.: 09286-2019-00795
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de febrero de 2019

Hora de inicio: 18H40
Hora de finalización: 19H00		

Presunta Infracción: INVESTIGACIÓN PREVIA 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Calificación de Flagrancia:  SI ( X )   NO (    )
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:

Fiscal: Ab. Alfredo Chonillo Muñoz
Casilla judicial: chonilloa@fiscalia.gob.ec

Procesado/s: Jorge Humberto Quiceno Giraldo
Abogado defensor público: Ab. Alberto Centeno Ramírez
Casilla judicial: cbgasesoreslegales@outlook.es

Solicitudes Planteadas por los procesados:

Existen vicios de procedibilidad:   	            SI (     ) NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	            	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                    	SI (     ) NO (     )
Otros: El señor Juez consulta al aprehendido si se han respetado sus garantías constitucionales quien manifiesta: “Fui detenido a las 01h30 más o menos, si me permitieron comunicarme con mis familiares y con mi abogado defensor”. La defensa manifiesta que comparece en representación del señor Jorge Humberto Quiceno Giraldo y habiendo escuchado a la agente fiscal quien ha actuado con objetividad se allana a la decisión fiscal y solicita se levante la custodia policial que pesa en contra de su defendido por cuanto el titular de la acción penal pública ha decidido no formular cargos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:            SI  (    ) NO (    )
Acepta procedimiento abreviado:             SI  (    ) NO (    )
Solicita procedimiento simplificado:          SI  (    ) NO (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                      SI (    ) NO (    )
Solicita diferimiento:                                  SI (    ) NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:                       SI (    ) NO (    )
Otros: En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que del parte de accidente de tránsito se le hace conocer los hechos ocurridos el 13 de febrero de 2019; a las 01h35 procediéndose aprehender al señor Jorge Humberto Quiceno Giraldo a quien puso en conocimiento de sus derechos constitucionales, no se han violentado el debido proceso, ni se han vulnerado su integridad física al momento de la aprehensión, y por cuanto es un ciudadano de nacionalidad Colombiana se ha hecho conocer al Cónsul Colombiano sobre la aprehensión del señor Jorge Humberto Quiceno Giraldo, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia por cuanto no han transcurrido veinticuatro horas desde su aprehensión. En su segunda intervención la Fiscalía de conformidad a las normas legales y constitucionales conforme los artículos 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, procede a poner en conocimiento del señor Juez los hechos suscitados que han provocado un accidente de tránsito con resultado de daños a bien público, la zona de estrellamiento se encuentra ubicada sobre la avenida Pedro Menéndez bajando el paso a desnivel, la fiscalía dispuso se practiquen el respectivo avalúo de los daños materiales que resultaron afectada por el valor de $1710,00, la defensa de Jorge Humberto Quiceno Giraldo hace conocer que se encuentra estructurando una conciliación con la ATM y en base a la mínima intervención penal solicita se proceda con el art. 580 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto los delitos de tránsito son de procedencia dolosa y no culposa  considera que es necesario dar inicio a la fase de investigación previa, a fin de investigar más detalladamente y no dejar en impunidad este caso.


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchado las partes intervinientes en esta Audiencia, el suscrito Juez declara la legalidad de la detención del aprehendido por cuanto cumple con lo estipulado en el artículo 528 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia la Fiscalía en atención a lo establecido en el artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal, ha decidido no formular cargos contra Jorge Humberto Quiceno Giraldo por cuanto existen hechos que deben ser investigados previo a una posible formulación de cargos, por lo que se dispone que se levante la custodia policial o aprehensión que pesa sobre el ciudadano JORGE HUMBERTO QUICENO GIRALDO, misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes nombrado ciudadano no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente, se dispone que la Fiscalía le dé seguimiento a la conciliación que hayan arribado. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de ésta Unidad Judicial Penal, misma que certifica su contenido.


Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Karla Jaime Moreira 
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil