EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUICIO DIRECTO 

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ricardo Rubén Barrera Peñafiel 

Nombre del Secretario/a:

Ab. María Roxana Vera Zambrano

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2019-03370

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 29 de julio de 2019

Hora de Inicio/instalación:

13H45

Presunta Infracción:

Tentativa de Robo (Tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo de ley)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  					(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 	(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: 											( X )
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Gregorio López Cerezo
Agente Fiscal
	3130
sevillal@fiscalia.gob.ec 


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:


Hualpa Taday William Efrain
	Ab. Sandra Romero Cañizares
Defensora Pública
	
5616 y 5621 
investigación@defensoria.gob.ec 
juzgamientotri@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
	Villacis Garay Jim Manuel, (en calidad de víctima).
Macay Cerezo Cristian Rubén, (en calidad de perito que realizó el informe de reconocimiento de lugar de los hechos).
Jiménez Sarmiento Rodolfo Bernardo, (en calidad de agente investigador).
Moncayo Quishpe Giovanny Javier, (en calidad de agente aprehensor),
	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:

Actuaciones de los Procesados Hualpa Taday William Efrain:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa, mismo que se encuentra preceptuado en el Art. 604 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.

Repreguntas realizadas a la prueba testimonial de la fiscalía, por parte de la Defensa del Procesado.

Villacis Garay Jim Manuel, en calidad de víctima, con cédula de ciudanía No. 092706355-2, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, de profesión Técnico en refrigeración, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. 

Macay Cerezo Cristian Rubén, en calidad de perito que realizó el informe de reconocimiento de lugar de los hechos, con cédula de ciudadanía No. 1204751513, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, de 35 años de edad, de profesión u ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. 

Jiménez Sarmiento Rodolfo Bernardo, en calidad de agente investigador, con cédula de ciudadanía No. 1203908171, de nacionalidad ecuatoriano, de profesión u ocupación Sargento Segundo de Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. 

Moncayo Quishpe Giovanny Javier, en calidad de agente aprehensor, con cédula de ciudadanía No. 1712364551, de nacionalidad ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil divorciado, de profesión u ocupación Capitán de Policía, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (    )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  				SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:		SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 	SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 

Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa, mismo que se encuentra preceptuado en el Art. 604 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.

Alegatos de apertura:
La fiscalía concurre el día de hoy a esta sala de audiencia, y con los medios con los que esta fiscalía cuenta, es el parte de aprehensión de fecha 18 de julio de 2019, que dice “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi capitán, mientras nos encontrábamos como salinas 3 alfa, salinas 1 bravo dando cumplimiento a la orden de servicio No 2019-1547-P3-D-PORTETE-Z8 para disminuir el índice delincuencial en nuestro sector de responsabilidad, por disposición de la central ecu-911 dispone avanzar a las calles 17ava y Gómez Rendón por medio de cámaras estaban visualizando a una persona que se encontraba forzando la cerradura de un vehículo marca Chevrolet de placas gse-1288, al momento de llegar al punto pudimos visualizar a una persona d contextura gruesa, que vestía una camisa color amarillo con rayas y un pantalón abanó, quien era la misma persona que estaba describiendo el ecu-911, el mismo que al notar la presencia policial adopta una actitud evasiva y sale en precipitada carrera arrojando 2 objetos tipo destornillador en la vía pública y se le logra interceptar al ciudadano de nombres Hualpa Taday Willian Efraín con c.c. 0911391829 de 48 años de edad al mismo que se le realiza un registro físico corporal encontrándose en su poder a la altura de su bolsillo derecho un artefacto tipo llave (bella) sin serie, fabricación artesanal al verificar dicho vehículo se ve a simple vista que la puerta del conductor se encontraba manipulada, posterior se trató de localizar al propietario del vehículo antes mencionado llegando al lugar el sr. Villacis Garay Jim Manuel con c.c. 0927063552 quien nos presenta los documentos del vehículo con lo que posterior se le traslado hasta la autoridad competente para que ponga la respectiva denuncia, no sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencillo sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la constitución de la república del ecuador, para posterior ser trasladado hasta la unidad  judicial de flagrancia  del cuartel modelo para poner en conocimiento al señor fiscal de turno ab. Víctor león tenorio, quien luego de avocar conocimiento adoptad manifestó la aprehensión del ciudadano, dispuso que se dé cumplimiento al artículo 444 numeral 9 del coipo y de igual forma que presente la respectiva denuncia el perjudicado, posterior nos trasladamos a obtener el respectivo certificado médico al hoy aprehendido otorgado por el galeno de turno Dr. José Velasco, posterior avanzamos a la PJ donde se obtuvo el registro de la brigada de capturadores y finalmente el hoy aprehendido es ingresado a la unidad de aseguramiento transitorio  a la espera de la respectiva audiencia, se adjunta copia de la denuncia del perjudicado , cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley...”, esta fiscalía solicita se llame a rendir el testimonio de los señores Villacis Garay Jim Manuel, en calidad de víctima, Macay Cerezo Cristian Rubén, en calidad de perito que realizó el informe de reconocimiento de lugar de los hechos, Jiménez Sarmiento Rodolfo Bernardo, en calidad de agente investigador, Moncayo Quishpe Giovanny Javier, en calidad de agente aprehensor.

Pruebas Testimoniales: 

Prueba.

Preguntas realizadas a la prueba testimonial de fiscalía.

Villacis Garay Jim Manuel, en calidad de víctima, con cédula de ciudanía No. 092706355-2, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, de profesión Técnico en refrigeración, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.

Macay Cerezo Cristian Rubén, en calidad de perito que realizó el informe de reconocimiento de lugar de los hechos, con cédula de ciudadanía No. 1204751513, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, de 35 años de edad, de profesión u ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. 

Jiménez Sarmiento Rodolfo Bernardo, en calidad de agente investigador, con cédula de ciudadanía No. 1203908171, de nacionalidad ecuatoriano, de profesión u ocupación Sargento Segundo de Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. 

Moncayo Quishpe Giovanny Javier, en calidad de agente aprehensor, con cédula de ciudadanía No. 1712364551, de nacionalidad ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil divorciado, de profesión u ocupación Capitán de Policía, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. 

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción			       SI (   ) NO (   )
 Solicita Prisión Preventiva:			       SI (   ) NO (   )
 Solicita se condena al pago de daños y perjuicios SI(   ) NO (   )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: 

El suscrito juzgador declara la validez del proceso, y  luego de haber escuchado a  las partes en las alegaciones de sus posiciones, en el curso de esta audiencia este juzgador decide suspender la audiencia por cuanto existen otras audiencias convocadas, consecuentemente se suspende el curso de esta audiencia por una sola vez para que sea reinstalada el día 07 DE AGOSTO DE 2019, A LAS 13H30, al amparo de lo previsto en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se dispone oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1  (Sección Varones) y/o Directora del Centro de Privación  de Libertad Regional Guayas Zonal No. 8, (Sección Varones), a fin de que trasladen al procesado GONZALEZ MICOLTA WILTER JOSE, con las debidas seguridades a la diligencia antes señalada.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

60 minutos

Audiencia Realizada:

Sala No. 6 Audiencia realizada en la Unidad de Vigilancia Comunitaria Cuartel Modelo “UVC”, de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas.





Ab. María Roxana Vera Zambrano
SECRETARIA (E) DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL