EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ricardo Rubén Barrera Peñafiel  

Nombre del Secretario/a:

Ab. Edison José Parrales Cuesta 

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2019-03370

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil,  19 de julio del 2019.

Hora de Inicio/instalación:

03h30

Presunta Infracción:

Robo (Tipificado y reprimido en el Art. 189, inc. 2, del Código Orgánico Integral Penal,  del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  				(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo:	(     )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. PAULO CESAR QUISHPE
AGENTE FISCAL
	@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


	 	

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

HUALPA TADAY WILLIAM EFRAIN

	
Ab. SANDRA ROMERO
  Defensor Púb.

	
@outlook.com  


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

HUALPA TADAY WILLIAM EFRAIN,

ABG. DEF._ Comparezco representando a HUALPA TADAY WILLIAM EFRAIN, esta Defensa no tiene nada que objetar de la flagrancia ni de la detención.
ABG. DEF.- Solicito se le apliquen las contempladas en el Art. 522, núm. 1 y 2.-


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (   )   NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  						SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 					SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:			SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:			SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 		SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 


FISCAL: -La Fiscalía concuerda con la Defensa sobre la legalidad de la detención, HUALPA TADAY WILLIAM EFRAIN,  fue aprehendido 12 de julio del 2019, a las 22h50, solicito se legalice la aprehensión y se declare la flagrancia.

FISCAL:- La Fiscalía procede a formular cargos en contra de HUALPA TADAY WILLIAM EFRAIN, Sobre los hechos ocurridos el 18 de julio del 2019, a las 16h45 en las calles Gómez Rendón y la 17 ava., por medio de las cámaras del ecu 911 se visualiza a una persona que se encontraba forzando la cerradura del vehículo de placa GSE1288 de propiedad de Jim Manuel Villacís Garay quien pone la denuncia, siendo detenido por la Policía Nacional, en la comisión de una infracción flagrante; consta el parte de aprehensión; la denuncia de la víctima; el certificado médico; el comprobante de ingreso de evidencia; El Agente aprehensor se ratifica en el parte de aprehensión, por adecuar su conducta al injusto penal del Art. 189, inc. 2, en armonía con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; esto es por Robo; el procedimiento será el Directo y tendrá una duración de 10 días, solicito la prisión preventiva establecida en el Art. 522, núm. 6 del COIP, al no haber justificado documentadamente algún tipo de arraigo social, solicito medidas de protección para la víctima.



Actuaciones de la víctima




 Extracto de la Resolución:   

De conformidad con el  art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, y declara legal la flagrancia, y la aprehensión, Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, la fiscalía con fundamento en lo establecido en el art. 195 de la constitución en concordancia con los Arts. 590, 591 y 595, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado HUALPA TADAY WILLIAM EFRAIN,  por el presunto delito tipificado y reprimido  el Art. 189, inc.2  en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; esto es por el presunto delito de Robo con fuerza en las cosas, en el grado de tentativa, se dispone que el Secretario notifique al procesado a través de su Defensor. La fiscalía  en esta diligencia  ha solicitado la prisión preventiva, en contra del señor HUALPA TADAY WILLIAM EFRAIN por cuanto reúnen los requisitos del art. 534 del COIP.  Esta autoridad  una vez escuchado a las partes  procesales, esta autoridad indica que si se reúne los requisitos del art. 534 del COIP, por lo que se dicta auto de prisión preventiva en contra del señor HUALPA TADAY WILLIAM EFRAIN,  por lo que se dispone se oficie al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley, sección varones, haciéndole conocer del particular. Se dispone la medida de protección establecida en el Art. 558, núm. 3 prohibición de realizar actos de persecución en contra de la víctima o de sus familiares, a favor Jim Manuel Villacís Garay. De conformidad con el numeral 4 del art. 640 se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de juicio directo para el 29 DE JULIO DEL 2019, a las 13h30 minutos de la tarde, se les indica a los sujetos procesales quedan legalmente notificados, además se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con el art. 640 numeral 5 del COIP, las partes “hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizaran el anuncio de pruebas por escrito”, es decir tienen hasta el día 26 DE JULIO DEL 2019, para presentar sus anuncios de prueba por escrito. Además  se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con art. 611, del C.O.I.P, esto es “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma. De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”. Se dispone se traslade con todas las seguridades del caso, al señor procesado HUALPA TADAY WILLIAM EFRAIN, hasta las salas de audiencias de esta Unidad Penal, para el día y hora antes indicada, para efecto de que se realice la audiencia antes indicada. Las Partes Procesales quedan notificadas. Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el Secretario que certifica.- 



Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

19 minutos con 51 segundos

Audiencia Realizada:

Sala No. 6 Audiencia realizada en la Unidad Judicial UVC Cuartel Modelo.

   




Abg. Edison José Parrales Cuesta
SECRETARIO DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL