VISTOS: El Dr. Efrén Cueva Vega, Fiscal de lo Penal del Guayas, emite dictamen mixto, acusando por una parte al señor RODRIGO JUVENAL PALACIOS CUELLO del delito previsto en el Art. 127, literales a, c, d, y f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y por otro lado se abstiene de acusar al señor RODRIGO ISRAEL VILLEGAS ZAMBRANO y JOHNNY ISAIAS VILLEGAS ZAMBARNO. Subido el expediente en consulta ante el Fiscal Provincial mediante dictamen resuelve aceptar parcialmente la pretensión de la Fiscalía acusando a más del señor RODRIGO JUEVNAL PALACIOS CUELLO, al señor RODRIGO ISRAEL VILLEGAS ZAMBRANO y ratificando la abstención efectuada a favor del señor JOHNNY ISAIAS VILLEGAS ZAMBARNO. La causación efectuada a los señores RODRIGO JUVENAL PALACIOS CUELLO y RODRIGO ISRAEL VILLEGAS ZAMBRANO del tipo penal antes descrito por este Juzgador, puesto que de las diligencias efectuadas en la etapa de instrucción fiscal, existen indicios concordantes, unívocos y graves que hacen presumir que el 02 junio del 2012, a las 01H30, en la calle Cuenca y Los Ríos, al conducir los vehículos de placas UEA0726 y MCM0489, provocaron un choque lateral perpendicular y volcamiento lateral ¼ de los cuales falleció la señora MARIA DE JESUS OCHOA RIERA, y resultaron con lesiones menor de 30 días DIANA ALVAREZ ARIAS y MAURO SEGOVIA OCHOA. En la audiencia de juzgamiento la Fiscalía en base al principio de favorabilidad previsto en el numeral 2 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicito la aplicación del procedimiento abreviado previsto en el Art. 635 del cuerpo de ley citado, razón por la cual, los procesados RODRIGO JUVENAL PALACIOS CUELLO y RODRIGO ISRAEL VILLEGAS ZAMBRANO, conforme las reglas del procedimiento abreviado consintieron en la aplicación de dicho método abreviado así como aceptaron su responsabilidad en el hecho fáctico investigado por la Fiscalía así como dieron a conocer que en su favor existen desistimientos de la acción penal, por ende, este Juzgador aceptó la petición de la Fiscalía de aplicar el procedimiento abreviado declarando culpables a los señores RODRIGO JUVENAL PALACIOS CUELLO y RODRIGO ISRAEL VILLEGAS ZAMBRANO del tipo penal acusado por la Fiscalía; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial,  el Artículo 147 y 174 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con la resolución 014.2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador, este Juzgador es competente para conocer y resolver la aplicación del procedimiento abreviado. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El señor RODRIGO JUVENAL PALACIOS CUELLO y RODRIGO ISRAEL VILLEGAS ZAMBRANO, han sido acusado por el delito tipificado en los literales a, c, d y f del Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause la muerte de uno o más personas; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: EXPOSICIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA.-  El representante de la  Fiscalía de lo Penal del Guayas, en la audiencia oral pública manifestó Las partes procesales, han hecho saber a la fiscalía la aplicación del procedimiento abreviado, y previo a pronunciarse solicito que se escuche a las partes. Habiendo escuchado la aceptación de los procesados, cumpliendo con lo establecido en el art. 635 Código Orgánico Integral Penal, aplicando el principio de favorabilidad solicitado, la pena sugerida por la fiscalía es de un año y que se los declare culpable del tipo penal previsto en el inciso primero del Art. 377 del  Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de los hechos, está determinado con los medios probatorios que han infringido el deber objetivo de cuidadado causando un accidente de tránsito que resulto con el fallecimiento de la señora MARIA DE JESUS OCHOA RIERA el 02 junio del 2012, a las 01H30, en la calle Cuenca y Los Ríos, cuando se suscitó el accidente de tránsito materia de conocimiento de su señoría. SEXTO: EXPOSICIÓN DEL SEÑOR RODRIGO JUVENAL PALACIOS CUELLO.- 1).- El señor RODRIGO JUVENAL PALACIOS CUELLO acompañado del defensor Público Francisco Moreira, a las preguntas efectuadas por el Juez, respondió ¿La firma constante en el escrito presentado solicitando el procedimiento abreviado en la Fiscalía es la suya? Sí. ¿Su Abogado defensor le explicó sobre las penas y demás consecuencias que genera admitir el hecho fáctico a sabiendas que puede ser declarado culpable? Si señor Juez si me explicó. ¿Esta consiente que con esta admisión  de haber cometido el delito que se lo acusa, se lo sancionará con pena de prisión? Si señor Juez. 2)  Mi defendido voluntariamente ha solicitado acogerse el procedimiento abreviado, así como al principio de favorabilidad, lo contemplado en el art 377 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo se le considere las atenuantes, del art 45 numeral 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, pues dentro del proceso existe las actas de reconocimiento de firma de desistimiento, mi defendido ha reparado los daños. Existen 2 atenuantes y se aplique el art. 44 del Código Orgánico Integral Penal, que se aplique la pena reducida a un tercio. SÉPTIMO: EXPOSICIÓN DEL SEÑOR RODRIGO ISRAEL VILLEGAS ZAMBRANO.- 1) El señor RODRIGO ISRAEL VILLEGAS ZAMBRANO acompañado de su abogado de confianza Foy Barba, a las preguntas efectuadas por el Juez, respondió ¿La firma constante en el escrito presentado solicitando el procedimiento abreviado en la Fiscalía es la suya? Sí. ¿Su Abogado defensor le explicó sobre las penas y demás consecuencias que genera admitir el hecho fáctico a sabiendas que puede ser declarado culpable? Si señor Juez si me explicó. ¿Esta consiente que con esta admisión  de haber cometido el delito que se lo acusa, se lo sancionará con pena de prisión? Si señor Juez. 2) Nos allanamos a lo peticionado por parte de la fiscalía, en cuanto a lo solicitado por el Ministerio de Salud, solicito se le otorgue un tiempo prudencial para el pago de los 1.500 dólares. OCTAVO: EXPOSICIÓN DE LA ABOGADA DE LA DIRECCIÓN DISTRITAL DE SALUD LA TRONCAL.- Existe el daño material de un bien público, en este caso la ambulancia, por parte del señor Rodrigo Juvenal Palacios Cuello, se ha cumplido con el pago, pero el señor Rodrigo Villegas Zambrano aún no ha cancelado los valores pendientes y solicito que sean cancelados esos valores que corresponden a la prima. NOVENO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- 10.1.- La culpa en accidentes de tránsito.- Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. 10.2.- EL principio de favorabilidad.- Según Juan Fernández Carrasquilla, “La favorabilidad no encarna un principio de interpretación de la ley penal, sino una directriz para escoger la ley aplicable cuando se presenta sucesión de leyes penales en el tiempo” La Corte Constitucional de Colombia sobre la aplicación del principio de favorabilidad en materia penal a mencionado “En suma, la favorabilidad ha sido consagrada como un principio rector del derecho punitivo, forma parte integral del debido proceso penal y se contempla como derecho fundamental intangible y de aplicación inmediata, Para su aplicación en materia penal no cabe hacer distinción entre normas sustantivas y normas procesales, pues el texto constitucional no establece diferencia alguna que permita un trato diferente para las normas procesales. La decisión de si procede o no la aplicación de tal derecho, es un asunto que corresponde determinar al juez con competencia para conocer del proceso respectivo. La potestad para fijar la vigencia de una ley radica en el legislador y el precepto que prevé su vigencia hacia el futuro se limita a hacer expreso el principio de irretroactividad de la ley penal, como expresión del postulado de legalidad, sin que por ello se vulnere el principio de favorabilidad”.. DÉCIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- 11.1.- El procedimiento abreviado está considerado como institución jurídica procesal que le permite al Juez emitir una sentencia condenatoria, evitando el juicio oral, esto es, evitando la producción de la prueba y el debate entre los sujetos procesales, por eso, la sentencia que se emite dentro de este procedimiento está basada íntegramente en las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal y en la admisión que efectúa el procesado o acusado, sobre su responsabilidad en el hecho fáctico  y la Fiscalía solicite la aplicación de esta medida, solicitando la aplicación de la pena que nace de un acuerdo entre el Fiscal y el procesado. En tal sentido lo que caracteriza al procedimiento abreviado, es el acuerdo entre Fiscalía y procesado que es la persona que renuncia al juicio oral contradictorio. Para la aplicación de este procedimiento se debe cumplir con los siguientes requisitos: a) Que se trate de un delito o de tentativa que sea sancionado con pena privativa de libertad hasta cinco años; 2) El procesado debe admitir el hecho fáctico que se le atribuye; 3) Que el procesado consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 4) Que el defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento de forma libre y voluntaria, sin violación a su derechos constitucionales. Luego de cumplido estos cuatro requisitos fundamentales el Juez deben emitir su resolución conforme al pedido efectuado por la Fiscalía, en cuanto a la pena y los indicios reunidos en la investigación procesal. 11.2.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece sobre Admisibilidad de este procedimiento al inferir obligatoria que  “Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. El Art. 636 ibídem establece “La o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordará la calificación jurídica del hecho punible y la pena. La defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o al juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada” 11.3.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso así mismo el principio de favorabilidad puede ser acogido en una causa penal, cuando se cumplen lo presupuestos jurídicos prevista en el Numeral 5 del Art. 76 de la ibídem en armonía con el numeral 2 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal; en tal, sentido la Fiscalía resolvió basar su acusación en base al primer inciso del Art. 377 del cuerpo de ley citado por cuanto menciona de forma adecuada que los señores RODRIGO JUVENAL PALACIOS CUELLO y RODRIGO ISRAEL VILLEGAS ZAMBRANO han infringido el deber objetivo de cuidado en la conducción de lo móviles de placas MCM0489 y UEA0726, causando un accidente de tránsito con el resultado del fallecimiento de una persona que respondió a los nombres de MARIA DE JESUS OCHOA RIERA, que de acuerdo al parte de accidente de tránsito falleció producto del accidente de tránsito suscitado el 02 de junio del 2012, a las 01H30, en las calles Los Ríos y Cuenca de esta ciudad Guayaquil, por ende, la Fiscalía propone la pena de un año de privación de la libertad. 11.4.- De acuerdo a las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal que se sustanció en contra de RODRIGO JUVENAL PALACIOS CUELLO y RODRIGO ISRAEL VILLEGAS ZAMBRANO, existen los siguientes medios probatorios que determinan la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados. A) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía ha acusado al señor RODRIGO JUVENAL PALACIOS CUELLO y RODRIGO ISRAEL VILLEGAS ZAMBRANO del delito previsto en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que reprime el delito de tránsito que cause la muerte de una o más personas; en tal sentido, consta el protocolo de autopsia legal efectuado en la señora MARIA DE JESUS OCHOA RIERA, que determina que falleció por causa violenta por accidente de tránsito, cuyas causas son: “colapso pulmonar bilateral, luxación de axis, hemorragia subaracnoide; y, fractura de base de cráneo”, y del parte policial de fecha suscrito por el Sargento Secundino Estrada Castro se determina que al momento de llegar al lugar de los hechos, con fecha 02 de junio del 2012, a las 01H130, en las calles Los Ríos y Cuenca, encontró que la señora  MARIA DE JESUS OCHOA RIERA, producto del choque lateral y volcamiento suscitado entre los vehículos de placas UEA0726 y MCM0498 había fallecido.   B) Sobre el grado de responsabilidad del señor RODRIGO JUVENAL PALACIOS CUELLO y RODRIGO ISRAEL VILLEGAS ZAMBRANO, esta se encuentra comprobado por los siguientes medios probatorios: 1) En el caso del señor RODRIGO JUVENAL PALACIOS CUELLO se tiene en cuenta los siguientes indicios: a) El parte de accidente de tránsito determina que el señor RODRIGO JUVENAL PALACIOS CUELLO conducía la ambulancia de la Dirección Distrital de la Troncal, de placas UEA0726, llevando en el interior a la fallecida MARIA DE JESUS OCHOA RIERA, DIANA ALVAREZ ARIAS y MAURO SEGOVIA OCHOA, estas dos últimas personas resultaron con lesiones menores a 30 días; b) Del informe investigativo se determina que el señor RODRIGO JUVENAL PALACIOS CUELLO, participante 1, irrespeta el dispositivo electrónico que se encontraba en luz roja, pasando por la vía sin ceder el derecho preferente vía que le corresponde al otro móvil; c) Del testimonio dado por el señor RODRIGO JUVENAL PALACIOS CUELLO que acepta su responsabilidad en el accidente de tránsito que ha sido materia de la presente investigación; 2) En el caso del señor RODRIGO ISRAEL VILLEGAS ZAMBRANO se tiene en cuenta los siguientes indicios: a) El parte de accidente de tránsito determina que el señor RODRIGO ISRAEL VILLEGAS ZAMBRANO conducía el vehículo de placas MCM0489 mismo que se impactó con el vehículo de placas  UEA0726 el 02 de junio del 2012, a las 01H30, en las Calles Los Ríos y Cuenca; b) De la versión rendida por el señor  RODRIGO ISRAEL VILLEGAS ZAMBRANO ante la Fiscalía donde acepta que se pasó la luz amarilla del semáforo sin detener la marcha para precautelar que no exista riesgo alguno al momento de cruzar por la vía; c) Del informe investigativo tipo II que determina que el semáforo ubicado en las calles Los Ríos y Cuenca se encontraba con las luces intermitente en color rojo para los Rios y amarillo para la calle Cuenca. Con estos antecedentes es claro que los señores RODRIGO JUVENAL PALACIOS CUELLO y RODRIGO ISRAEL VILLEGAS ZAMBRANO no actuaron con previsión y cuidado al momento de cruzar por la intersección formada por las calles Los Ríos y Cuenca, el 02 de junio del 2012, a las 01H30, momentos en la cual el dispositivo regulador del tránsito se encontraba con las luces intermitentes  de color rojo y amarillo, determinándose que se ha vulnerado el Art. 270 del Reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que determina que los conductores de vehículos deben garantizar su propia seguridad, la de sus pasajeros y de los demás usuarios de las vías, observando como suma cautela la circunstancias del tráfico y respetando las señales de tránsito y los dispositivos reguladores que regulan el tráfico vehicular; 11.5.-  De autos consta que los familiares de quien en vida fuera MARIA DE JESUS OCHOA RIERA así como DIANA ALVAREZ ARIAS y MAURO SEGOVIA OCHOA han desistido de la acción penal a favor de los señores  RODRIGO JUVENAL PALACIOS CUELLO y RODRIGO ISRAEL VILLEGAS ZAMBRANO, por haber arribado a un acuerdo transaccional entre ambas partes; y en la audiencia la representante de la Dirección Distrital 03D03 de Salud la Troncal, reconoció que el señor RODRIGO JUVENAL PALACIOS CUELLO ha cancelado el valor de la prima por los daños materiales ocasionados a la ambulancia de placas UEA0726; y en el caso del señor RODRIGO ISRAEL VILLEGAS ZAMBRANO aún no se sufraga dicho pago. En tal sentido el acta de desistimiento actuada en esta causa determina una atenuante trascendental a favor de ambos procesados, por ende, este Juzgador acoge el pedido de procedimiento abreviado por estar contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal que en esta causa por el principio de favorabilidad previsto en el Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem y en estricta aplicación al Numeral 5 del Art. 76 ibídem en armonía con el numeral 2 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, por ser procedente.  Por estas consideraciones el Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor RODRIGO JUVENAL PALACIOS CUELLO y RODRIGO ISRAEL VILLEGAS ZAMBRANO, por considéralo autor y culpable del delito previsto en el inciso primero del Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autores directos, imponiéndoles la pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECIONAL. Impútese a la pena impuesta el tiempo que el señor RODRIGO JUVENAL PALACIOS CUELLO y RODRIGO ISRAEL VILLEGAS ZAMBRANO hayan estado detenidos por esta causa. También se los condena al pago de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador, y la reducción de once puntos en su licencia de conducir, se dispone la suspensión de la licencia de conducir por el tiempo que dure la condena. En cuanto al señor RODRIGO ISRAEL VILLEGAS ZAMBRANO se lo condena al pago proporcional de la prima de la ambulancia UEA0726 que resultó con daños materiales. Agréguese a los escritos presentados por RODRIGO JUVENAL PALACIOS CUELLO, RODRIGO ISRAEL VILLEGAS ZAMBRANO; y, por la DIRECCIÓN DISTRITAL DE SALUD 03D03 LA TRONCAL. En cuanto a la audiencia de suspensión de la pena está se fijará en su momento oportuno para resolver el pedido de las personas sentenciadas y téngase ratificado la intervención de la Abogada defensora de la DIRECCIÓN DISTRITAL DE SALUD 03D03 LA TRONCAL, en la audiencia de procedimiento abreviado. Tómese en cuenta la autorización que concede el señor JUVENAL PALACIOS CUELLO a su abogado defensor Franklin Sotomayor, en dicha comparecencia se deja sentada la constancia que no existe casilla judicial ni correo señalado para notificaciones. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE