VISTOS: PRIMERO.- ANTECEDENTES:  Mediante impugnación realizada por el señor JEAN CARLOS OSORIO GARCIA,  a la boleta de citación N° CTE0901 00330890, que guarda relación a un presunta contravención de tránsito, la misma que fue presentada a la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil y por el respectivo sorteo de ley, la competencia se radica en esta judicatura, razón por la cual en mi calidad de Juez de Garantías Penales con competencia en materia de Tránsito, se convoca a la Audiencia  de Juzgamiento en donde se práctica y se emite la resolución respectiva.
SEGUNDO.- ARGUMENTOS Y FUNDAMENTACIÓN EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO: Se instala la audiencia oral de juzgamiento con la presencia del Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal 1 de Guayaquil con competencia en Tránsito, quien se identifica como tal, el Secretario del despacho; el Agente de Tránsito CESAR HUMBERTO SERNA HERMENEGILDO,  quien realizó  la citación respectiva; el  supuesto contraventor señor JEAN CARLOS OSORIO GARCIA, acompañado de su Abogado Defensor,  Ab. Remmel Yovani Cárdenas Rumazo, advertidos de sus derechos constitucionales, se da inicio a la misma, en donde se expone lo siguiente: 
a) Inicialmente se concede la palabra al agente de tránsito CESAR HUMBERTO SERNA HERMENEGILDO, quien dice que se encontraba en la vía a la costa por Chongón, en que su compañero había realizado una señal manual de pare y qué JEAN CARLOS OSORIO GARCIA no había respetado esa señal, y por ende lo que de hizo era detener la marcha del vehículo del señor impugnante, por irrespetar la señal de transito hecha por su compañero; además manifestó que no tiene pruebas, que en el lugar existe una cámara del 911, y que a su compañero le dieron el pase a la ciudad de Cuenca y que por ello  no estaba presente en la audiencia, que la firma y rubrica que consta de la citación no la usa en sus actos públicos y privados y en ese momento por situación de la inmediatez estableció dicha firma, y que su compañero dio la orden, y él no fue la persona que hizo la señal  pare, sino su compañero.    
b) Se concede la palabra al impugnante JEAN CARLOS OSORIO GARCIA, quien manifiesta  que era un día normal que estaba regresando de San Pablo a Guayaquil, que venía por Chongón pero no a exceso de velocidad,  que el agente de tránsito hizo una señal de tránsito a destiempo, que no podía detener el vehículo de forma brusca porque hubiera sucedido un accidente, que le había manifestado al señor agente de tránsito si él estaba en exceso de velocidad, deteniendo la marcha más abajo para entregar los documentos y recibir la citación.
c) Interviene el Ab. Remmel Yovani Cárdenas Rumazo, quien reproduce la intervención de su defendido y  vuelve a manifestar que no iba a exceso de velocidad, relata como supuestamente sucedieron los hechos, solicita se dicte sentencia absolutoria a favor de su defendido.   
d) Seguidamente se declara terminado el debate y la práctica de prueba, conforme lo determina el numeral 5, del Art. 563, del Código Orgánico Integral Penal, se procede a emitir su resolución respectiva, conforme el siguiente análisis.
TERCERO.- COMPETENCIA Y JURISDICCIÓN: Esta autoridad es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el numeral 6, del Art. 225 y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 645 del Código Orgánico Integral Penal. 
CUARTO.- VALIDEZ PROCESAL: En la presente causa se han observado todas las solemnidades constitucionales y legales, se ha garantizado los derechos consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, los principio procesales del Art. 5 y Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara su validez procesal. 
QUINTO.- ANÁLISIS Y RESOLUCIÓN: a) Es deber primordial del Estado, garantizar a sus habitantes el derecho a la seguridad integral, tal como lo prevé, el numeral 8, del Art. 3 de la Constitución, además en el Art, 66 se establece los derechos de libertad, entre los cuales se encuentran el derecho a la inviolabilidad de la vida, el derecho a una vida digna, el derecho a la integridad personal; estos derechos en aspectos de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se ve expresada en las leyes de la materia, esto es en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, donde se establece los objetivos y fines del transporte terrestre y en el Código Orgánico Integral Penal, donde se establece las infracciones y sanciones, a quienes atenten contra esa seguridad que se debe brindar a las personas; la ley Orgánica de Transporte Terrestre, en el Art. 1, establece como objetivo la protección de las personas que se trasladan de un lugar a otro, por la red vial del territorio ecuatoriano; en el Art. 2, se fija como principio en el que se fundamenta la ley, el derecho a la vida; que el transporte terrestre, se fundamenta en el respeto y obediencia a las normas y regulaciones de circulación; todos estos derechos y principios, en el presente caso, se ven transgredidos al cometer una contravención de tránsito; siendo necesario establecer una sanción, por violentar los derechos y principios citados.
b) La audiencia de juzgamiento tiene por finalidad llevar al juzgador tanto el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción; como la responsabilidad de la persona procesada, para que según corresponda ratificar su estado de inocencia o decláralo culpable del cometimiento de la infracción, esto en base de la prueba practicada en el desarrollo de la audiencia, la misma que debe ser analizada en base a los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), esto es bajo el principio de oportunidad, que establece los medios probatorios alcanzarán el valor de tal, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio; en base al principio de inmediación, que dispone que los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba; el principio de contradicción que permite que las partes conozcan oportunamente y puedan controvertir las pruebas; el principio de libertad probatoria, que establece que todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; el principio de pertinencia, que dispone que las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada; y, el principio de exclusión, que para el presente caso determina que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio, en ningún caso serán admitidos como prueba. 
c) En el presente caso, se tiene como prueba de cargo el testimonio del agente de tránsito CESAR HUMBERTO SERNA HERMENEGILDO, quien dice que su compañero había realizado una señal manual de pare y qué JEAN CARLOS OSORIO GARCIA no había respetado esa señal, y por ende lo que hizo era detener la marcha del vehículo del señor impugnante, por irrespetar la señal de transito hecha por su compañero; además manifestó que no tiene pruebas, que en el lugar existe una cámara del 911, y que su compañero le dieron el pase a la ciudad de Cuenca y que por ello  no estaba presente en la audiencia, que la firma y rubrica que consta de la citación no la usa en sus actos públicos y privados y en ese momento por situación de la inmediatez estableció dicha firma, y que su compañero dio la orden, y que él no fue la persona que hizo la señal de pare,  sino su compañero; de lo que se desprende que al haber una cámara del 911 su obligación fue presentar el video para sustentar su testimonio. Por otro lado como prueba de descargo el procesado rinde su testimonio, del cual consta que no ha cometido la infracción de tránsito por cuanto el agente realizo la señal a destiempo, y que si detenía la marcha podía ocasionar un accidente de tránsito, lo que conlleva a este Juzgador la falta de certeza, tanto en la existencia de infracción, como en la responsabilidad del impugnante, ya que el agente de tránsito no ha presentado prueba para llevar al convencimiento de la existencia de la infracción y la responsabilidad del supuesto infractor más allá de toda  duda razonable conforme estable el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.  Los Arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, determinan que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, que los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en el presente caso, como se cita anteriormente, el testimonio del Agente de Tránsito es insuficiente, no es claro sobre los hechos y no aporta los elementos suficientes para determinar la existencia de  la infracción y la responsabilidad del procesado, no se cuenta con el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, pues al citarle al señor JEAN CARLOS OSORIO GARCIA con una supuesta contravención, tipificada en numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, corresponde determinar si su conducta se adecúa en el tipo penal citado, esto es si el conductor desobedeció las órdenes de los agentes de tránsito, o no respetó las señales manuales o la señalización colocada en la vía, aspecto que no se ha probado en la audiencia. El  numeral 3 del Art. 5 del COIP, dispone  que el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el presente caso, no se tiene la seguridad que el señor JEAN CARLOS OSORIO GARCIA, ha cometido dicha contravención, como se deja antes fundamentado, no existe ningún medio probatorio que demuestre que se haya realizado la señal de tránsito que dice el agente de tránsito; por lo que no se tiene la certeza de los hechos, de las circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada; además no se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, a través de un medio de prueba, por tales razones; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA DE LA REPÚBLICA,  se emite sentencia absolutoria y en consecuencia se confirma el estado de  inocencia del señor JEAN CARLOS OSORIO GARCIA, titular de la cédula de ciudadanía N° 1313385831, cuyas demás generales de ley consta del proceso.- Notifíquese al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador con el contenido de la presente sentencia, para los fines legales pertinentes.- Cumplidas las formalidades legales y ejecutoriada que sea la presente, procédase al archivo del proceso.- NOTIFÍQUESE.