JUICIO N° 077-2011.- JUEZ PONENTE AB. PEDRO ORTIZ PÉREZ
VISTOS: En la fecha y hora señaladas los infrascritos jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, nos constituimos en audiencia pública de juzgamiento para conocer y resolver la situación jurídica del procesado Javier Nicolás Balladares García, contra quien el Juez Quinto de Garantías Penales del Guayas, el 18 de abril del 2011 ha dictado auto de llamamiento a juicio por considerarlo presunto autor del delito que tipifica y sanciona el Art. 162 del Código Penal. El procesado se encuentra acompañado de su defensora pública Ab. Elizabeth Solano Ortega, encontrándose presente también la fiscal Ab. Sobeida Conforme Zambrano.- Para resolver se considera: PRIMERO.- Los sujetos procesales  exponen sus teorías como lo establece el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal.- Interviene en primer lugar la Fiscal quien dijo que el delito por la audiencia es por el porte de arma de fuego según el parte de detención suscrito por la Cap. De Policía Doris Alexandra Robalino Tobar, el 18 de diciembre del 2010, encontrándose de servicio se trasladaron a las calles 24ava. y Vacas Galindo donde tomó contacto con varias personas que le manifestaron que tres individuos habían sustraído las pertenencias de los pasajeros de un bus de la Línea 44 para posteriormente haber ingresado a unas viviendas del sector y a una inquilina solicitó permiso para ingresar y al realizar el registro a la vivienda, en el dormitorio de dicho inmueble el procesado de manera voluntaria procedió a entregarle una cartuchera calibre 16 serie uv10222 de fabricación artesanal.- Intervino la Defensora quien dijo que Javier Nicolás Balladares García fue detenido el 17 de diciembre del 2010 y en esta audiencia va a probar por qué está siendo enjuiciado; que ha solicitado a la Fiscalía el método abreviado porque el Sr. Balladares acepta su responsabilidad. La Fiscalía manifestó que aceptaba la solicitud que la entregó al Tribunal que estuvo de acuerdo por ser de ley, esto es, se trata de un delito con pena privativa de libertad que no excede los cinco años, el procesado aceptó el hecho que se le imputa, la defensora acreditó el consentimiento libre del acusado; por lo que se procedió con el trámite contemplado en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, esto es, el procedimiento abreviado. La Fiscal entregó prueba documental relativa al parte de detención, informe de reconocimiento y avalúo de evidencias, informe balístico. Rindió su declaración el procesado Javier Nicolás Balladares García, quien luego de ser advertido de sus garantías constitucionales dijo que lo perdonen, tenía el arma para defenderse, no sirve, la usa para amedrentar.- SEGUNDO.- La Fiscal expuso que el procesado ha aceptado su responsabilidad en este caso y solicitó que se le imponga la pena por el tiempo que se encuentra detenido.- La Defensora manifestó que su defendido ha admitido su responsabilidad, que tenía el arma para defensa propia; en cuanto a la solicitud de la Fiscal, está de acuerdo que se le imponga como pena el tiempo que lleva detenido.- TERCERO.- Para resolver se considera que la existencia material de la infracción se encuentra comprobada con los informes de reconocimiento y avalúo de evidencias y el informe balístico que entregó la Fiscal, así como el arma que fue presentada; la relación causal de la materialidad del acto con el procesado se encuentra también probada con su propio testimonio rendido libre y voluntariamente; la Fiscal ha solicitado que se le imponga la pena privativa de libertad que cubra el tiempo que lleva detenido, por lo cual este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JAVIER NICOLÁS BALLADARES GARCÍA, de 48 años de edad, de estado civil unión libre, con domicilio antes de su detención en las calles 24 y Vacas Galindo de la ciudad de Guayaquil, CULPABLE en calidad de autor del delito que tipifica y reprime su primera parte el Art. 162 del Código Penal, por lo que se le impone la pena de SETENTA Y TRES DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, y como aparece en el expediente que permanece detenido desde el 11 de agosto del 2011, día de su detención, la pena se encuentra cumplida por lo que se dispone inmediatamente su libertad para cuyo efecto gírese la boleta de excarcelación.- Hágase saber de este fallo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, donde está detenido el procesado.- Se considera debida la actuación de la Fiscal y de la Defensora.- Notifíquese y cúmplase.-