EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00939
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de Agosto de 2015
Hora: 09H05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Robo (Art. 189 Inc. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Ricardo Samuel Barrera Zamora, 18 años.
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público.
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: la defensoría pública en representación del señor Ricardo Samuel Barrera Zamora, solicito en su oportunidad la suspensión condicional de la pena, quien fue sentenciado con 1 año de prisión por el delito que tipifica y sanción el Art. 189 Inc. 2 del COIP, tal como reposa a foja 14 y 15 su sentencia. De conformidad con el Art. 630 del COIP, solicito la suspensión condicional de la pena, ya que se ha presentado y se cumplen todos los requisitos establecidos en el referido Art, el primer requisito señala que la pena no exceda de 5 años requisito que se cumple se incorporó al proceso la documentación necesarias para cumplir con el segundo requisito esto es el portal de sistema SATJE del consejo de la judicatura se observa que no registra antecedentes siendo esta sus primera detención, se agregó también el certificado laboral, de foja 27 a foja 31 se encuentra la declaración juramentada de la señora madre del procesado, a fojas 32 y 33 consta las recomendaciones documentos con los cuales se desprende que mi representado a tenido un vínculo con la comunidad cumpliendo el tercer requisito que señala el legislador, consta en el expediente que este proceso tiene que ver contra un delito de la propiedad de manera que se cumplen los cuatro requisitos y otro elemento que se debe considerar que mi representado no tiene antecedentes penales, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisito mis defendidos tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito acepte la petición de suspensión de la pena y se establezca las condiciones señaladas núm. 1, 2, 3 del Art. 631del COIP. La fiscalía dice que no tiene ninguna certeza que mi defendido vaya a tener una reinserción pero no a basado en que fundamenta su consideración eso es subjetivo señor juez, dice la fiscalía que mi defendido tiene un proceder y una conducta permanente pero es contradictorio pues es bien claro que esta es la primera vez que mi representado tiene este tipo de problema con la justicia, por lo tanto señor juez solicito a usted que se le dé la oportunidad a mi defendido de reinsertarse a la sociedad.
Procesado/s: Ricardo Samuel Barrera Zamora: A señor Juez la he solicitado para buscar una profesión y asentar cabeza y dedicarme a trabajar sé que me dedique a hacer cosas malas señor juez si se me da una oportunidad saldré a buscar trabajo y me dedicare a buscar una profesión.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE: Señor juez el señor Ricardo Samuel Barrera Zamora se acogió a un `procedimiento abreviado asiéndose acreedor a una rebaja considerable de la pena                      la fiscalía como titular de la acción penal deja en claro que no se ha puesto ante la fiscalía la documentación necesaria para acogerse a una suspensión, señor juez una vez analizados los documentos es verdad que el señor Ricardo Samuel Barrera Zamora además de esta causa no registra detenciones se ha hecho referencia a un contrato de trabajo y el hecho ocurrió el 21 de julio del 2015 cuando debería haber estado en su trabajo el procesado, además a simple vista se puede notar que son firmas originales pero no se ha agregado una copia de cedula con lo que se pueda certificar la existencia de las personas que suscriben, además que no se ha realizado el pago de resarcimiento de la víctima además que el ciudadano no ha hecho ver en que va dedicar su tiempo y vida por lo que solicito no se conceda lo peticionado por la defensa ya que no se cumple con todos los requisitos y la norma indica que deben de cumplirse todos los requisitos por lo que la fiscalía se opone a la suspensión de la pena. Señor juez como se puede tener una certeza absoluta de la conducta de un individuo que basa su conducta en una conducta delictiva además que no se ha cumplido con lo señalado en sentencia el resarcimiento de la víctima, debe dejar un precedente pues como es posible que un ciudadano roba y se acoge a este beneficio y sale libre. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario, la defensa y luego a la fiscalía quien se muestra opuesta a esta aplicación en mérito de que no consta que se haya reparado integralmente a la víctima y que no cumple con todos los requisitos. La infracción en el que procesado fue sentenciado es  por el delito de Robo, en la que consta establecido que el procesado fue declarado culpable de lo que señala el Art 189 segunda parte del COIP, imponiéndole la pena de 1 año de privación de la libertad, el pago de diez salarios básico unificados del trabajador general, a modo de reparación integral a la víctima el pago de 100 dólares que no ha pagado, el procesado no tiene otra causa, conforme consta del sistema satje, el procesado ha demostrado que tiene un domicilio, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito contra la propiedad, si bien es cierto 631. 7 constituye esto la reparación integral, constituye esto un requisito que se debe cumplir en sentencia se sanciono el pago de resarcimiento a la víctima de un valor de 100 dólares mismo que deberán pagar en un plazo no mayor de 2 meses. Este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y10 residir en el mismo domicilio, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que se ha sometido a un tratamiento psicológico encaminado a corregir el irrespeto a los bienes ajenos, tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de capacitación presentarse ante esta judicatura cada 15 días por espacio de diez meses, debe de reparar los daños, si no tienen como ubicarlo se deberá consignar en este juzgado para que quede constancia de la reparación. La multa se la deberá pagar en el plazo de 10.  Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado, se revoca la orden de prisión preventiva que pesa en su contra y se dispone girar la boleta de encarcelamiento, advirtiéndoles que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO