EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00939
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de junio de 2015
Hora: 09H55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Robo (Art. 189 Inc. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS y CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Ricardo Samuel Barrera Zamora, 18 años.
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público.
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: En cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia no tengo nada que alegar señor Juez.- Antes de poder decir sí o no al procedimiento abreviado se procedido a asesorar primero a mi representado informándole que tiene derecho a una defensa y un procedimiento justo. El inicio a la instrucción fiscal es potestad de la fiscalía. En relación al pedido de la fiscalía, solicito se dicten las medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva. La fiscalía antes del desarrollo de esta audiencia la fiscalía le ha propuesto al ciudadano Ricardo Samuel Barrera Zamora, proponiéndole la pena de doce meses, por lo que solicito sea este escuchado. Le he explicado sobre los efectos y consecuencias de someterse al procedimiento abreviado. Cuáles son sus derechos como ciudadano, él ha manifestado en esta audiencia que se somete al procedimiento abreviado, por lo que solicito se cambie el procedimiento directo al abreviado. 
Procesado/s: Ricardo Samuel Barrera Zamora: Acepto señor Juez que el día de ayer fui detenido por robo. Admito libre y voluntariamente someterme al procedimiento abreviado, acepto el cometimiento del delito, el abogado me ha explicado sobre los efectos y consecuencias de que me someta al procedimiento abreviado. Mi aceptación es libre y voluntaria y no he recibido presión de ninguna naturaleza.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave.- Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. La fiscalía considera que existen suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de Robo en contra de RICARDO SAMUEL BARRERA ZAMORA, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 189 Inc. 2 del COIP.- La fiscalía considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 numeral 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito que las partes queden legalmente notificadas, solicito se dicte la prisión preventiva. La fiscalía ha tenido un acercamiento con el procesado y su defensa para hacer un procedimiento abreviado, la pena que se sugiere es la de un año. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, quien ha manifestado que en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia no tiene que alegar, este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del ciudadano RICARDO SAMUEL BARRERA ZAMORA. Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de un año de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha siendo asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de RICARDO SAMUEL BARRERA ZAMORA, lo declaró culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art 189 segunda parte del COIP, y le impongo la condena de un año de privación de libertad, y el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, se fije a manera de reparación integral a la víctima se dispone que el sentenciado pague la suma de cien dólares de los Estados Unidos de Norte América.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO