VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, en la cual, se trató el tema de la aplicación de Procedimiento Abreviado; de lo cual, las partes manifestaron estar de acuerdo con el procedimiento y en dicha diligencia se discutió tal tema conforme a la ley; por lo que siendo el estado del proceso para fundamentar la correspondiente sentencia, en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El infrascrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de la aplicación de procedimiento abreviado, atento a lo dispuesto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 y Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo estipulado en la resolución No. 205-2013 dictada por el Pleno Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la  Audiencia de Oral Pública y Contradictoria, en donde las partes se pronunciaron sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Considerando que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia, el Fiscal Ab. Miguel Vélez León, se pronunció sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, en virtud de que el procesado mediante escrito por intermedio de su Abogado defensor lo había solicitado, así mismo solicitó que sea escuchado el procesado a fin de que ratifique el pedido que planteó en la diligencia.- QUINTO: El procesado Carlos Daniel Vera Ortiz, estuvo presente conjuntamente con su Abogado Defensor Camilo Chávez, y consintió en la aplicación del referido procedimiento; y, al momento de ser oído por el Suscrito Juez, admitió haber cometido el hecho factico. SEXTO: El Fiscal se pronunció únicamente sobre el pedido de aplicación de procedimiento abreviado, establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, demostrando la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado Carlos Daniel Vera Ortiz, como autor del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en la primera parte del Art. 551 del Código Penal, sugiriendo la pena o sanción de seis meses de prisión. La defensa del procesado solicitó que se aplique una pena inferior a la que solicita la Fiscalía.- SÉPTIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que la defensa ha presentado, la aplicación de procedimiento abreviado incluso son sus propias palabras ante el suscrito Juez y el Señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición en razón que el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas de prisión.- OCTAVO: En los autos consta la solicitud formulada por el procesado de aplicación al procedimiento abreviado que reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que fue sustituido mediante Ley Reformatoria, publicado en el Registro Oficial N° 555 del 24 de Marzo del 2009 y oído que fue el procesado, a quien se les insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó que la admitía de manera libre y voluntaria.- Motivo por el cual, al encontrarse comprobada la existencia de la infracción investigada, así como la responsabilidad del procesado, por la comisión del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en la primera parte del Art. 551 del Código Penal; de conformidad a lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código Procesal Penal, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia condenatoria declarando la culpabilidad de CARLOS DANIEL VERA ORTIZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil soltero, con numero de cedula de ciudadanía #0910834910, ocupación comerciante, de religión evangélico y domiciliado en el Guasmo Norte Manzana #3 solar #14 de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en la primera parte del Art. 551, disposiciones invocadas son del Código Penal. En cuanto a la pena o sanción a imponerse, debemos establecer existen atenuantes presentadas y acreditadas en el proceso, en cuanto a su conducta anterior y posterior al delito y su rusticidad, por lo que considero la pena a imponerse es de CINCO MESES VEINTICINCO DÍAS DE PRISIÓN, Se deja establecido que los verdaderos nombres del procesado son Carlos Daniel Vera Ortiz, por lo que la Secretaría deberá tomar nota de este particular.- El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro en mención. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa del procesado que intervinieron en la presente causa.- Intervenga el Secretario titular del Despacho, Abogado Kevin Andrade Medranda. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-