VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 10 días del mes de Noviembre del 2017, a las 14h00, en la sala de Audiencias se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Loor Delgado; y, como sustanciadora y  ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente la Audiencia preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen, de fecha 20 de Agosto del 2014, a las 09h19, en el que se dicta Auto de Llamamiento a juicio a PINELA LOOR  ÁNGELA MARÍA, por considerarla presunta autora del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 1ra parte del Código Penal.- Siendo remitido al Tribunal mediante oficio Nº 3670J11GP-MG, con fecha 03 de Septiembre del 2014, y recibido en este Tribunal con fecha 11 de Septiembre del 2016, a las 16h10.- Avocando conocimiento de la presente causa, este Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en el Cantón Milagro, a los 22 días del mes de Septiembre del 2014, a las 16h10, por el Juez de la causa a esa fecha, Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez.- Convocando audiencia de juzgamiento, en distintas fechas, las mismas que no fueron realizadas por inasistencia de la persona procesada, lo que procedió a la suspensión de la causa, ordenándose la prisión preventiva, y por ende la localización y captura de la procesada Pinela Loor Ángela María, siendo aprehendida a la fecha del 19 de Septiembre del 2017, puesta a órdenes de este Tribunal, en aplicación al principio de concentración, se convocó audiencia de Juzgamiento a la fecha del 10 de Noviembre del 2017, a las 14h00, la misma que fue suspendida a petición del Fiscal, por no contar con su prueba testimonial, convocándose para su reanudación para el día Miércoles 22 de Noviembre del 2017, a las 11h00, fecha en que culmino siendo las 15h45; Desarrollándose la Audiencia conforme lo dispone el Art. 285 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 285 y 286 del Código de Procedimiento Penal, norma por la que se lleva a cabo esta audiencia de acuerdo a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio, luego de realizar la deliberación, los  Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 305 ultimo inciso del Código de Procedimiento Penal, una vez que han presentado los alegatos y declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 16, 17 numeral 5,  18, 19, 20, 21, 28,  260, todos ellos del Código de Procedimiento Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando de conformidad a lo que estable el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, se concede la palabra a las partes procesales a fin de que realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- La Fiscalía, en uso de la voz, Ab. Modesto Freira Bajaña, quien es el Fiscal actuante por encargo en esta causa, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, manifiesta: Debo indicar a sus Autoridades, que comparezco a esta audiencia oral, pública y contradictoria, en la que se resolverá la situación jurídica de la procesada Pinela Loor Ángela María.- Actuó en reemplazo del fiscal titular Ab. Arechua Casa Segundo, quien se encuentra en su labor, y me han delegado a realizar esta audiencia, en la que probará con prueba documental, testimonial y pericial, que el día 1 de Julio del 2014, a las 15h50, la ciudadana, Pinela Loor Ángela María, habría sido detenida en presunto delito flagrante al haber encontrado dentro de su cartera o bolso un total de $1020.00 dólares, que es la suma de 51 billetes de la denominación de 20 dólares americanos cada uno, que se encontraba en su mochila, es decir en la cartera de la Sra. Pinela Loor Ángela María, quien desempeñaba la labor de empleada doméstica de la Sra. Runruil Chang Julieta Helena, quien había observado que su empleada doméstica se disponía a salir de su domicilio una vez que cumplía sus labores, y ha observado que en su cuarto, en un cajón de un velador que ella mantiene y que manifiesta la Sra. Runruil Chang Julieta Helena, y al abrir el cajón se ha dado cuenta que la seguridad del mismo se ha violentado y que al observar en el interior, se ha dado cuenta que le faltaba el dinero y que en ese mismo instante aprieta el boto de seguridad que está conectado con la policía y que fue el Agente de Policía Jefferson Tapia, y le pidió el agente a la señora que le permitiera revisar el bolso de la señora Pinela Loor Ángela María, y es donde le encuentra el bolso con la cantidad dicha de 51 billetes de 20 dólares, y que esto probara en esta Audiencia, y que se imponga la pena correspondiente dentro de esta audiencia; 3.2.- La defensa de la procesada PINELA LOOR ÁNGELA MARÍA, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: Señores Jueces que en esta audiencia se va a probar que la Señora Pinela Loor Ángela María, venía trabajando para la Sra. Runruil Chang Julieta Helena, ha trabajado desde los 13 años, y ella dejo de trabajar por que le debía más de 3 meses y por eso es que dejo de trabajar, y que la señora Runruil Chang Julieta Helena, la fue a buscar para que vuelva a trabajar donde ella, porque tenía miedo que la demandara y ella mismo la fue a ver para ponerle esta trampa.- El 1ro de Julio del 2014, ella fue que le vio el dinero que le encontró en la cartera y que en la denuncia ella dice que ella fue que le vio, y que Ángela María Pinela Loor no tiene participación en dicho hecho; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrado en los Arts. 85 y Art. 250  del Código de Procedimiento Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Libro II sobre la prueba, Título I La prueba y su Valoración, Capítulo I, ibídem;  Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 286.1 del Código de Procedimiento Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato Inicial, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA TAPIA ORELLANA JEFFERSON DANILO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDANÍA Nº 0928365253, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Aprehensión.- En la Policía Nacional laboro 5 años 2 meses.- Circunstancia de la aprehensión.- El día 1ro del Julio del 2014, a eso de las 15h50, estaba de patrullaje normal como motorizado en el circuito centro, ya que la señora ha accionado el botón de seguridad, y tomé contacto con la señora Runruil Chang Julieta Helena, y me supo manifestar que ella tenía guardado un dinero, en un cajón y que ella ha ido a ver y vio que tenía la seguridad violentada.-  Que de ahí estaba la señora ahí, y ella tenía puesta una mochila, y por lo expuesto le pedí a la señora que me deje registrar la mochila y de ahí a lo que le reviso la mochila se le encuentra un celular y 21 billetes de 20 dólares y que la señora no pudo justificar producto de que era el ilícito, y que por eso se da la aprehensión.- Que posterior se la trasladó hasta el hospital donde el galeno de turno hizo la valoración.- Esto fue en la Cdla. Nuevo Milagro, calle Otto Arosemena y Ambato.- La señora Runruil Chang Julieta Helena, es la que denuncia y la señora que tenía el bolso es la señora Ángela María Pinela Loor.- La señora se le puso nerviosa y se le pregunto dónde tenía el dinero y no pudo decir nada.- Estábamos en la sala del domicilio.- La fecha el 21 de Julio del 2014, estaba en la sala.- Al dormitorio si ingresé, a lo que la señora me dijo que la señora dijo que tenía en el dormitorio, y que eso tenía chapa, y se veía a simple vista que había estado violentado.- La denuncia hace la señora Runruil Chang Julieta Helena, en la fecha de 1ro de Julio del 2014, por los mismo hechos.- Ella manifiesta que laboraba con ella la señora Ángela María Pinela Loor.- Ella dice que aplastó el botón de pánico, para que llegue la policía y luego me dirigí al baño donde esta prenombrada persona tenía sus pertenencia y dentro de la mochila y encuentro el dinero en la cantidad de $1020.00 dólares y a lo que llego la policía le notifiqué.- En el domicilio estaba la señora, el hijo de la denunciante; 2.- TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA SRA. RUNRUIL CHANG JULIETA HELENA, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1200774428, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: El 1ro de Julio del 2014, a eso de las 14h00, en el domicilio.- Ese día como tantos otros me estaba arreglando para ir a trabajar a Guayaquil, y de eso toco la puerta alrededor de las 10h00, a 11h00, de la mañana, me toco la puerta y como alguna otras ocasiones más iba por ayuda, yo le abrí la puerta, le dije que me espere porque estaba ocupada, y de ahí ella se sirvió algo y luego lavó la tasa de lo que se había servido, y eso era lo usual de costumbre, en eso recibí una llamada y salí, luego regresé y fui al cuarto de mi mamá y de ahí converse con ella, y de ahí note que estaba ligeramente lastimada la cerradura y de ahí abrí con mi llave la cerradura se cayó hacia adentro.- Y de ahí me asuste y vi si faltaba un dinero que tenía guardado, y ahí me faltaba y en eso aplasté el botón de seguridad y vino la policía y la señora estaba en el baño o algo así de la parte de atrás.- Y el dinero era de la cantidad de $1020.00 dólares.- Estaba mi mamá y un rato que estaba mi hijo, nadie más.- La señora Ángela María Pinela Loor, solía ingresar a su dormitorio, ella eventualmente en alguna ocasión si ingresó al dormitorio de mi mamá, al cuarto de estudio, y si es verdad que la conozco desde hace mucho tiempo, y debo recalcar que ella no era mi empleada, sino que ella llegaba por alguna ayuda eventual, y yo le daba apoyo y todas las veces que ella iba yo la ayudaba, así ella no me pidiera nada.- Yo la había visto ligeramente violentada la seguridad de la cómoda.- Mi cómoda le tomaron foto, es una cerradura ligera no es una cerradura muy compleja, la madera estaba lastimada, y cuando yo introduje los dos tornillo se fueron para adentro y de ahí yo me asuste.- Ese es la cómoda que se muestra y es el cuarto de mi mamá.- La señora se le encontró el dinero en una mochila de ella.- El que encontró el dinero fue el policía que encontró el dinero.- Ella llegó como alrededor de las 11h00 de la mañana.- Versión de fecha del día 15 de Julio del 2014.- Ella llego el día Martes 1ro de Julio del 2014, fue a las 14h00.- Sencillamente que ha pasado tanto tiempo porque no se acuerda.- Por eso digo esas horas.- La llamada recibí, y de ahí es que salí unos 10 minutos, ahí estaba mi mamá y mi hijo ya no estaba, y mi hijo salió antes porque quería que me traiga.- La señora Ángela estaba en el baño de atrás.- Ella, cada que ella quería ir, ella iba a la casa.-  La conozco unos 8 años a 10 años.- Ella habitaba la última vez me indico que era por Las Piñas.- Hizo demanda laborar 30 días después de lo que fue aprehendida en mi casa.- El mismo día fui a presentar la denuncia, y la reconozco.- Yo vi que me faltaba el dinero y yo aplaste el botón de pánico y espere que llegue la policía, y vi que estaba en el baño.- Yo dije eso no sé porque, a lo mejor me equivoque.- Mi mamá estaba en el dormitorio, y entre a ver, y lo que hice fue abrir y constatar; AMPLIACIÓN DEL TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA RUNRUIL CHANG JULIETA HELENA, BAJO EL MISMO JURAMENTO QUE TIENE RENDIDO MANIFIESTA: La cerradura si abrí con la llave, y estaba un poco floja la chapa.- Yo había sacado de la cuenta de mi hermano el dinero, y busque dentro de la cómoda y estaba desordenado y de ahí faltaba dinero, y mi mamá estaba ahí en el dormitorio.- Solo tenía bisutería, y tenía ropa.- Mi dormitorio es arriba, pero para cosas ligeras tengo ahí, y eso está dentro del dormitorio de mi mamá.- Ese dinero si guardaba ahí, y era de gasto y cosas, y él me pidió que saque ese dinero.- Eso fue sacado del banco,  el dinero lo saque el 9 de Junio del 2014,   tenía que recibir órdenes de mi hermano, porque el dinero es de mi hermano, y si tocaba el dinero era de mi responsabilidad.- Tenia integro el dinero del 9 de Junio del 2014, al 1ro de Julio del 2014.- En ese tiempo no me visito ninguna vez.- La visitas no eran con regularidad, pero fueron más frecuentes los últimos dos años.- El nombre de mi hermano es Aldo Efrén Runruil Chang.- Ella tenía acceso a la parte de arriba.- El día que cayó detenida la procesada, eso fue al día siguiente del 1ro de Julio del 2014, eso fue el 2 de Julio.- Los $3000.00 dólares, era de la cuenta de su hermano, eso era porque mi hermano aparte de su trabajo él tiene otras actividades, por ejemplo para pagar a los trabajadores, y para comprar repuesto del carro.- El 2 de Julio del 2014, si intervine en la audiencia, y manifieste y que ese dinero era mío y que estaba juntando para pagar una hipoteca, y porque estaba completando una cantidad de $15.000.00 dólares, y le faltaba $7800.00 dólares, para completar para la hipoteca, que el dinero lo colocaba en diferentes bultos y en diferentes partes, y que le faltaba unos 15 días para el pago de esa hipoteca.- Nosotros como familia y por general y las familias orientales se mueven en clave, y si le falta a uno le puede reemplazar el otro.- Y en ese sentido se mueve la familia orientales.- La matriarca de la familia es mi mamá, y nosotros le damos el dinero a ella y ella lo guarda.- Y si hay alguna eventualidad por ejemplo de una comprar de oferta ahí está el dinero, y si hay una enfermedad ahí está el dinero, y no es un destino fijo, porque hay que tener ahí, y no solo es de nosotros.- Me preguntó en donde saque las copias, y yo le dije al frente porque nosotros tenemos la costumbre de decir al frente, y el único sitio es al frente de la Unidad Espejo.- Tres semanas antes se le perdió $7800.00 dólares.- Los $7800.00, que faltaban, pero esos $7800.00, el detalle que para mí no podía creer que Ángela María Pinela Loor, se lo había llevado, pero si pensé que mis hijos andaban en drogas; 3.- TESTIMONIO DE SUB OFICIAL 1RO. UQUILLAS CEDILLO HÉCTOR EDUARDO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1706690300, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Agente Investigador.- Estaba trabajando como policía, en la Policía Judicial.- Efectivamente con el oficio dirigido por el señor fiscal y el Parte de Detención de la hoy detenida, fui a las calles Otto Arosemena y Ambato, a la casa de la denunciante, la Sra. Runruil Chang Julieta Helena, en el cual se tomó fotos del lugar y del cuarto donde se ha encontrado un dinero que indica en el parte policial, y que supuestamente se ha sustraído la Sra. Ángela María Pinela Loor.- El lugar del dinero y se tomó foto a una cómoda en el 1er cajón.- Ahí se pudo observar unos papeles y documentos dentro del cajón.- La cómoda estaba en un cuarto del domicilio de la Sra. Runruil Chang Julieta Helena, se encontraba apenitas abierto.- No fue en el momento, fue días después, el informe esta con fecha 23 de Julio del 2014.- Ese día no vi dinero.- Solo por el parte policial que el compañero policía adjuntó el dinero que había evidenciado.- Si entreviste al agente de policía, y supo indicar que efectivamente había encontrado ese dinero en un bolso.- El bolso estaba dentro del domicilio de la Sra. Runruil Chang Julieta Helena.- La procesada supo indicar que había desconocido de ese dinero estaba ahí que ella no lo había cogido.- Se encontraba dañada la chapa, la llave no habría; 4.- TESTIMONIO DE SARGENTO 2DO. GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0917804197, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Pericia del Reconocimiento del Lugar de Los Hechos y Evidencias Físicas; Trabajo 16 años en a Policía Nacional y en el año 2014 en la Policía Judicial y como perito del Consejo de la Judicatura.- Con fecha 30 de Julio del 2014 fui designado para la perica del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y Evidencia Física Nº 091001814070066-14.- Nos constituimos en el lugar con el señor fiscal, la secretaria y el suscrito, se la realizó en la Cdla. Nuevo Milagro, en las calles Otto Arosemena Gómez y Ambato, vivienda de hormigón armado, de 3 plantas, de propiedad de Runruil Chang Julieta Helena, quien nos indicó el lugar delos hechos en un dormitorio, que es en una cómoda, y que dice la denunciante que el 1ro de Julio del 2014, la señora Ángela María Pinela Loor, le ha sustraído $1020.00 dólares.- Se hizo el Reconocimiento de las Evidencias Físicas, para lo cual me constituí en la bodega de la Policía Judicial, y se hizo la pericia de 51 billetes con la denominación de 20 dólares, y un peritaje de un celular marca Blu, color negro, con Imei Nº 355082053630710, el mismo que estaba en regular estado de conservación, con su batería y con tarjeta de memoria.- La fecha del Reconocimiento del Lugar el 30 de Julio del 2014.- Se contactó en el lugar de donde se sucedió el ilícito, en compañía del fiscal Ab. Carlos Churta Rodríguez,  y su secretaria, y nos entrevistamos con la denunciante y propietaria del inmueble y ella nos indicó la cantidad de dinero donde lo ha tenido.- El lugar y la seguridad de ese cajón ha sido violentada, y donde va la llave estaba un poco floja.- Pero no estaba dañada en su totalidad, y los tornillos se salían.- La cómoda era de madera, y leve era el daño, era donde va la llave.- Un bolso pequeño de material plástico color café con rosado; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencia Física, realizado por el Sargento 2do. Guevara Wilson; 2.- Parte de Detención, en el que se incluye la foto de los billetes que le han sido encontrado a la procesada; 3.- Informe Investigativo suscrito por el Cabo Héctor Uquillas Cedillo; 4.- Copia certificada de la cartola de la Cuenta de Ahorro del Banco del Pacifico a nombre de Runruil Chang Aldo Efrén; 5.- Versión de la víctima; Total 37 Folios en copias certificadas; 4.2.- Pruebas por parte de la defensa de la procesada PINELA LOOR ÁNGELA MARÍA, Ab. ROBERTO GAIBOR GAIBOR: A) TESTIMONIALES: TESTIMONIO DE LA PROCESADA PINELA LOOR ÁNGELA MARÍA, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales, establecido en los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los dispuesto en el Art 507 del COIP, manifestando, llamarse como lo tiene indicado, portadora de la cedula de ciudadanía Nº 0929500122, Nacida en Jujan, Cantón Alfredo Baquerizo Moreno, domiciliada en la Cdla. San Miguel de Milagro, de 26 años de edad, estado civil soltera, de instrucción primaria, de ocupación empleada doméstica, Nacionalidad Ecuatoriana;  En cuanto a los hechos por la que fue llamada a juicio, y se está resolviendo su situación jurídica, manifiesta: Manifiesto que todo lo que dice la señora es mentira, porque con ella vengo trabajando 13 años, tiempo después me hice de compromiso y tuve a mi bebe y ya tiene 10 años, y como yo sufro de sangrado frecuente y le decía a la señora que me asegure por mi enfermedad, y me decía que acuda al Hospital León Becerra, ya que ella no tenía dinero para asegurarme, y después le dije que si ella no me aseguraba ella me iba a denunciar a ella, y en esa actualidad yo vivía en Las Piñas y ella fue a la casa en la noche a las 19h00, de la noche, y que valla al siguiente día que ya me iba a asegurar que ya iba arreglar los papeles y de ahí ella me dijo que valla y fue a las 14h00 de la tarde, porque en la mañana tenia reunión de mi hija.- y de ahí ella me dice María límpiame el cuarto, trapéame y el hijo se queda en la puerta, y de ahí yo seguía con el sangrado y de ahí yo le pido que me preste el baño.- y de ahí a lo que salgo ya veo a los policías, y me piden que les dé el bolso.- Ella fue la que entro con el bolso en la mano y dijo señor policía yo lo encontré y de ahí ya los policías revisaron anteriormente y los policías no encontraron nada.- yo le realizaba la limpieza de la casa, y de ahí cocinaba de una comida que yo sepa.- porque de ahí ella hacían su comida china.- Ella me fue a ver el día 30 de Junio del 2014, a mi domicilio, y eso fue en horas de la noche fue con el hermano, el esposo y el hijo.- yo los conocía a todos ellos, al hijo mayor, al menor y al intermedio.- Yo trabajo desde los 13 años, hasta la edad de 24 años.- Me pagaba quincenal, $150.00 mensual, $75.00 de la quincena.- No me aseguraron.- El día de mi detención fue en la cocina.- Yo estaba en el baño, y el bolso estaba conmigo, y yo llevaba el bolso porque estaba enferma del periodo, y el policía reviso el bolso, incluso yo como no me gusta dejar los paños sucios ahí, yo me llevaba los paños sucios a mi casa y allá los botaba, y estaba la funda de paños recién abierta.- Yo conozco toda la terraza, el piso de intermedio, todo.- Las características desde la entrada, está el patio, y en el patio hay un Jeep estacionado que se está dañando, está la cocina, la sala grande, está el cuarto del hijo menor, de la mamá, arriba el cuarto del hijo, y el cuarto del otro hijo que ya se casó, y en la terraza está el cuarto de ella.- Yo cargaba como 0.30 centavos para el pasaje; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan la prueba de la contraparte; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 303 del Código Procedimiento Penal, se da inicio a los alegatos del cierre; 6.1.- Alegatos Finales por parte de la Fiscalía quien hace uso de la voz el señor Fiscal Ab. Modesto Freire Bajaña, quien manifiesta: Fiscalía ha logrado probar que el día 1ro de Julio del 2014 a la 15h00, fue detenida en Delito Flagrante, la Sra. Pinela Loor Ángela María, pues a decir del agente de Policía Jefferson  Tapia Orellana, ha encontrado en poder o dentro de un bolso color rosado de plástico que era de la procesada, 51 billetes de denominación de 20 dólares de los Estado Unidos de América, que era un total de $1020.00 dólares, esto de acuerdo a los testimonios y a las experticias que han realizado los agentes de policías, y que los billetes estaban en cadena de custodia.- La materialidad de la infracción, así mismo debo de indicar a sus señoría, que para fiscalía se hace difícil acusar el hecho por el que se ha llamado a juicio, y que en esta audiencia oral se ha probado, siendo esta audiencia donde se valora los elementos de convicción que se acusa al procesado y que de acuerdo a los testimonios, se ha dado a entender que no es un delito de robo. Que si bien se puede cometer es de una tentativa de robo, o de un apoderamiento, y digo tentativa, por que la persona procesad no ha ejercido ningún goce, y que no se ha salido de la esfera del dominio de la perjudicada, y por lo que él se aparta de la acusación fiscal emitida en el 2014, y la declara tentativa de hurto, que no rompe la congruencia de la sustracción, y que no se ha demostrado y se ha logrado que ha habido fuerzas en la cosas.- Que de acuerdo al Art. 551  del Código Penal, indica el robo es el hurto con violencia y fuerzas en la cosas, y dice que mediante violencia y amenazas que no es el caso, y fuerzas en las cosas tampoco se ha probado que haya fuerzas en la cosa, porque fuerza en las cosas, esta no se puede detallar, por cuanto esta  fue pericia da un mes después de cometida la infracción y no se probó que hubo fuerza para dañar la cerradura, y se ha escuchada aquí que se ha abierto por la misma dueña, entonces estábamos frente a un delito de hurto en el grado de tentativa que para la fiscalía y que si hubo un apoderamiento de 51 billetes de 20 dólares y que fue encontrado en el bolso de la procesada y que no fue por el fruto de la fuerza para disminuir la seguridad de la cajonera y de la cómoda.- y que otra cosa es que se hubiera roto, y que dice que no que estaba ahí levemente y si no hubo la fuerza en la cosa, y que no hay robo, y que esto es que ha intentado hurtarse para beneficiarse de ese bien.- Acusa Ángela María Pinela Loor, en el grado de autora por el delito del Art. 547 del Código Penal, que estaba vigente al momento de la presunta infracción.- Son reos de hurto que sin violencia ni amenazas y sin fuerzas en las cosas se sustrajere la cosa ajena con el ánimo de apropiarse, y que se encontró en el bolso de la persona que llegaba a la casa de la víctima y que se sustrajo de un cajón de una cómoda, y que esto no se salió de la esfera del dominio, y por eso acuso de la tentativa de hurto conforme al Art. 547, y 548 y Art. 16 del Código Penal.- Vigente al momento del cometimiento de la infracción; 6.2.- La defensa de la procesada PINELA LOOR ÁNGELA MARÍA, en uso de la voz el Ab. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, quien manifiesta: A la defensa podría alegar en esta casa que estoy de acuerdo con lo manifestado por el señor fiscal de acuerdo al Art. 547 y 548 y 46 y 16 del Código Penal, y de acuerdo al Art. 5 del COIP, en el conflicto de dos leyes, y que estaría bien su objetividad, y de acuerdo al Art. 5 Nº 4 del C.P.- Pero no señores jueces y que aquí se debe juzgar de acuerdo a los que infringieron o no el hecho y la señora esta presa por haber trabajado en esa casa desde los 13 años, y por haber reclamado que la aseguré en el seguro social, y que se estableció que la señora Julieta la fue a buscar el 30 de Junio del 2014, para tenderle una trampa y para que la misma no sea demandada, y vino el señor Tapia, que el supuestamente ha encontrado el dinero, y ella ha venido diciendo que ella ha encontrado el dinero, el señor agente aprehensor el manifestó que él se ha sustraído de un velador dicha cantidad y luego manifiesta que es de una cómoda, y las contradicciones que la supuesta víctima ha dado aquí.- Primero manifestó que la procesada ha llegado en horas de la mañana y luego que ella llegó en horas de la tarde, y que ella se demoró 5 minutos y que en esos 5 minutos han violentado el cajón, y que ella llamó a la policía, y que en la audiencia de calificación de flagrancia y que ese dinero era de ella y que ella iba  a pagar una hipoteca y que los $7800.00 dólares, le ha dicho que meses anteriores le ha robado y que ella ha regresado a la casa a trabajar para pagarle.- Lo que pasa es que aquí a la procesada se elaborar por parte de la denunciante con el fin de evitar una demanda laboral y que solita que al momento de resolver lo hagan ratificando el estado de inocencia de Pinela Loor Ángela María, y se ordene su inmediata libertad; SEPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 304 y 305 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código de Procedimiento Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Abierta la etapa de juicio se les confiere a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifiestan los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar  lo que al respecto nos decía  ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, primera parte Interpretación de las leyes “ […] cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código de Procedimiento Penal en el CAPITULO I, nos refiere a los PRINCIPIOS FUNDAMENTALES sobre la prueba: Art. 79.- Regla general.- Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio; Art. 80.- Ineficacia probatoria.- Toda acción preprocesal o procesal que vulnere garantías constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías; Art. 81.- Derecho a no autoincriminarse.- Se reconoce el derecho de toda persona a no autoincriminarse; Art. 82.- Obtención de fluidos corporales.- Para la obtención de muestras de fluidos corporales y componentes orgánicos de una persona, se precisa de su consentimiento expreso, o del requerimiento del juez de garantías penales para que las proporcione, sin que pueda ser físicamente constreñida. Este requerimiento judicial procederá, a pedido del Fiscal, solamente si por la naturaleza y circunstancias de la infracción, tales elementos de prueba fueren indispensables para evitar la incriminación de un inocente o la impunidad del delito; Art. 83.- Legalidad de la prueba.- La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito; Art. 84.- Objeto de la prueba.- Se pueden probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso. Las partes procesales tienen libertad para investigar y practicar pruebas siempre y cuando no contravengan la Ley y derechos de otras personas; Art. 85.- Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; Art. 86.- Apreciación de la prueba.- Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo; Art. 87.- Presunciones.- Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Art. 88.- Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; Art. 89.- Clases de pruebas.- En materia penal las pruebas son materiales, testimoniales y documentales; Art. 90.- Aplicabilidad.- Las disposiciones relacionadas con la prueba serán observadas y cumplidas en el juicio, durante la instrucción Fiscal, la etapa intermedia y en el juicio, en lo que fuesen aplicables. La recepción de la prueba durante la audiencia del juicio se regulará por las normas previstas en este capítulo y en el capítulo relativo a la sustanciación ante el tribunal de garantías penales”; Estableciéndose como regla general como deben ser producidas las pruebas en el juicio, y la legalidad de las mismas, es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido pedidas ordenadas, practicadas  e incorporadas  a juicio conforme a lo dispuesto en este Código, debiendo establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna  en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a  acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA, ANTIJURÍDICA.- Por el cual fue llamado a juicio la procesada se encuentra determinado en el Artículo 550, 551 primera parte del Código Penal, vigente a la fecha de los hechos.- “Del robo.- Artículo 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”;  Articulo 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas; EL ROBO, integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas. “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso,  al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que, a la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como Robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España, en el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas Para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas. El propio Código Penal da una definición de lo que se consideran llaves falsas en su art. 239: 1º. Las ganzúas u otros instrumentos análogos. 2°. Las llaves legítimas perdidas por el propietario u obtenidas por un medio que constituya infracción penal. 3º. Cualesquiera otras que no sean las destinadas por el propietario para abrir la cerradura violentada por el reo. Y añade en su último párrafo que, a los efectos del presente artículo, se consideran llaves las tarjetas, magnéticas o perforadas, y los mandos o instrumentos de apertura a distancia. En virtud de ello, por ejemplo, se considera robo y no hurto el emplear la tarjeta de crédito o de débito de otra persona para extraer dinero a través de un cajero automático. 5.- Inutilización de sistemas específicos de alarma o guarda. Este delito se castiga con la pena de prisión de uno a tres años, salvo que concurran circunstancias que permitan estimar el ROBO de especial gravedad. Son en concreto las contempladas en el art. 241 y, por remisión, en el art. 235 C.P.: 1º. Cuando se sustraigan cosas de valor artístico, histórico, cultural o científico.  2º. Cuando se trate de cosas de primera necesidad o destinadas a un servicio público, siempre que la sustracción ocasionare un grave quebranto a éste, o una situación de desabastecimiento. 3º. Cuando revista especial gravedad, atendiendo al valor de los efectos sustraídos, o se produjeren perjuicios de especial consideración. 4º. Cuando ponga a la víctima o a su familia en grave situación económica o se haya realizado abusando de las circunstancias personales de la víctima. 5º. Cuando se cometa en casa en casa habitada, edificio o local abiertos al público o en cualquiera de sus dependencias. El mismo Art. 241.2 da una definición de lo que se considera «casa habitada» (todo albergue que constituya morada de una o más personas, aunque accidentalmente se encuentren ausentes de ella cuando el robo tenga lugar, art. 241.2) y «dependencias de casa habitada o de edificio o local abierto al público» (sus patios, garajes y demás departamentos o sitios cercados y contiguos al edificio y en comunicación interior con él, y con el cual formen una unidad física, art. 241.3). Robo con violencia o intimidación Se regula en el Art. 242 y recibe una pena mayor: prisión de dos a cinco años. Aparte de la pena del robo en sí se castiga la pena que corresponda al acto de violencia física. Si se perpetra un robo por el procedimiento del tirón, además de la pena de 2 a 5 años por el robo, se recibe la pena correspondiente a las lesiones causadas a la víctima. En el caso del robo con violencia e intimidación también se da la posibilidad de que haya supuestos más gravemente penados cuando concurran determinadas circunstancias, y así viene previsto en el apartado 2 del mismo artículo: La pena se impondrá en su mitad superior cuando el delincuente hiciere uso de las armas u otros medios igualmente peligrosos que llevare, sea al cometer el delito o para proteger la huida y cuando el reo atacare a los que acudiesen en auxilio de la víctima o a los que la persiguieren. (Art. 242.2) Finalmente, también cabe valorar que la violencia o intimidación sean de «menor entidad» y, además, «las restantes circunstancias del hecho», para imponer la pena inferior en grado, esto es, en lugar de 2-5 años, una pena de 1 a 2 años de prisión. Ejemplo del mismo es el llamado “tirón”, arrebatar a una persona algo de su propiedad utilizando la fuerza, en este caso por ejemplo en bolso o la cartera; Y, de acuerdo a la acusación Fiscal en esta audiencia, conforme al Art. 547 del Código Penal: “Art. 547.- Son reos de hurto los que, sin violencias ni amenazas contra las personas, ni fuerza en las cosas, sustrajeren fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse. Además, son considerados como reos de hurto los individuos de reconocida conducta delictuosa, que habitualmente se dedicaren a la comisión de delitos contra la propiedad y que se hallaren registrados como tales en las Oficinas de Seguridad del Estado. La pena para esta clase de delincuentes será de uno a tres años de prisión”; “Art. 548.- El hurto será reprimido con prisión de un mes a tres años, tomando en cuenta el valor de las cosas hurtadas”; El Hurto proviene del latín “furtum”, de “fucare”, y éste de “fur”, ladrón y “fene”, que significa llevarse algo, tomar para sí lo ajeno, sin violencia, ni amenazas; En su CONCEPTO.- HURTO es el delito que consiste en la sustracción de cosa ajena con ánimo de apropiarse, pero sin violencias ni amenazas. El Hurto es el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble, sin fuerza en las cosas ni violencia o intimidación en las personas. LOS ELEMENTOS DEL HURTO SON: 1. Sustracción de cosas sin violencia, ni amenazas. 2. Sustracción fraudulenta con dolo. 3. Sustracción de cosa ajena. 4. Sustracción con ánimo de apropiarse. 5. Valor de la cosas sustraída. Según el Dr. Augusto Duran Ponce, existes las siguientes clases de Hurto: 1. Hurto calamitoso, es el que se realiza aprovechando desgracias generales, conmoción pública, desórdenes, presencia de multitudes, documentos falsos, ganado o maquinaria dejadas en el campo. 2. Hurto calificado, tiene lugar empleando una ganzúa. 3. Hurto con escalamiento. El escalamiento es un astucia, una habilidad o destreza que se emplea superando dificultades o seguridades electrónicas o semejantes. 4. Hurto con ganzúa o llave falsa. Si con astucia, el autor del Hurto emplea una ganzúa, llave falsa o tomada del propietario del bien sustraído. 5. Hurto de automotores, es el apoderamiento de un vehículo o automotor de otra persona, sin el consentimiento del dueño, para obtener provecho para sí o de otra persona. 6. Hurto de uso. Con el empleo temporal de vehículos asegurados, para tomar una cosa ajena, sin consentimiento del dueño. 7. Hurto de defraudación. Es la sustracción de fluido eléctrico, valores o cosas muebles recibidas en depósito, comisión o custodia, que no son devueltos al propietario o si se niega haberlos recibido. 8. Hurto doméstico. Es el realizado por una persona que trabaja o tiene la confianza del patrono o dueño del bien sustraído. 9. Hurto famélico, ejecutado para salvar la vida del autor o de sus familiares. Por ejemplo, el autor del hurto asiste a una farmacia a adquirir una receta, pero como no tiene dinero, una vez que recibe la medicina, fuga del lugar. 10. Hurto rural o campestre, es el abigeato, la sustracción máquinas, productos o instrumentos de trabajo separados del suelo. 11. Hyperocha, es el excedente del precio de venta de lo dado en prenda o hipoteca, con relación a la obligación garantizada o la deuda existente.”: Teniendo como BIEN JURÍDICO PROTEGIDO. El bien jurídico protegido en el Hurto es LA PROPIEDAD DE LA COSA O LOS BIENES SOCIALES, contenidos en la norma jurídica correspondiente. La propiedad ha de ser ENTENDIDA COMO EL PATRIMONIO, que es el conjunto de derechos patrimoniales de una persona; CONCLUSIONES. a) El Hurto es una acción típica que consiste en “poner la mano” sobre una cosa mueble ajena. Esa cosa tiene que ser de otro. b) Una de las características del Hurto es que la cosa objeto del delito sea “mueble”, como una estatua, obras de arte, elementos de ornamentación, materiales de construcción, abonos y otras similares. c) Para que exista Hurto tiene que haber remoción del lugar donde se encuentra la cosa. d) El Hurto se caracteriza por el traslado de la cosa, quitándola a su poseedor. e) El sujeto activo del Hurto debe haber llevado la cosa fuera de la custodia del dueño, luego de tocarla, removerla y sacarla del lugar en el que se encontraba. f) El Hurto se consuma cuando el sujeto activo  puede disponer de la cosa sustraída, es decir puede comportarse como dueño. g) El sujeto activo del Hurto es responsable porque viola la Justicia y causa daño al propietario de la cosa. h) El Hurto consiste en la toma de posesión o sustracción de cosa mueble ajena. i) En el Hurto tiene que haber falta de consentimiento del que  tiene derecho sobre la cosa, es decir, el dueño. j) El Hurto se caracteriza porque hay la intención de apropiarse de cosa ajena: “animus rei habendi”; Como se analiza, Consiste el delito de hurto en el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble ajena que, a diferencia del robo, es realizado sin fuerza en las cosas, ni violencia o intimidación en las personas.- El hurto se considera falta o delito en función del valor económico de lo hurtado. En España se considera delito a partir de los 400 €.- La definición del hurto, a diferencia del robo y de la extorsión, requiere siempre apoderamiento, sin usar de formas o modos especiales, como la fuerza sobre las cosas o la violencia física en las personas, características del robo, o como la intimidación para obligar a la entrega, por ejemplo, propia de la extorsión. Se configura el hurto como el tipo básico de apoderamiento.- Con la ejecución del hurto se viola la posesión de las cosas muebles, considerada como mero estado de hecho, cualquiera fuere su origen, represente o no el ejercicio de un derecho subjetivo sobre la cosa misma. No reclama la legitimidad de la detención por parte de aquel a quién inmediatamente se sustrae la cosa; basta que el apoderamiento sea ilegítimo. Cualquier posesión actual y no sólo la civilmente amparada, se protege por la ley penal.- Es requisito del hurto, como de los demás delitos contra el patrimonio, la existencia de una intención especial del autor, lo que técnicamente se conoce como elemento subjetivo del injusto, que es el ánimo de lucro, la intención de obtener cualquier enriquecimiento o utilidad con la apropiación; de este modo es posible diferenciar conductas totalmente lícitas (por ejemplo, tomar una cosa para examinarla), de las que tienen una clara ilicitud.- elemento subjetivo del tipo legal; Y analizando el Art 16 y 46 del Código Penal: Art. 16.- Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa. Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas; Y, Art. 46.- Los autores de tentativa sufrirán una pena de uno a dos tercios de la que se les habría impuesto si el delito se hubiere consumado. Para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del acusado”; En cuanto a la tentativa, que es el accionar del sujeto, y que no logra consumar su pretensión dolosa, por circunstancia ajena a la voluntad del sujeto;  7.3.- ANALISIS EN CUANTO A LA FINALIDAD DE LA PRUEBA, SOBRE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON LA PROCESADA.- Los Art.  85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”.- Lo que en esta audiencia de juicio pese haberse receptado los testimonio de testigos presenciales, peritos, y testigos referenciales, cumpliendo la fiscalía con traer su prueba, esta circunstancia no se ha cumplido, referente a la materialidad de la infracción, menos aún sobre la responsabilidad de las personas procesadas; 7.3.1.- ANÁLISIS DE LA INFRACCION POR LA QUE FUE LLAMADA A JUICIO LA PROCESADA, ROBO ART. 550, Y 551 PARTE PRIMERA DEL CÓDIGO PENAL Y EN CUANTO A LA INFRACCION QUE ACUSA LA FISCALIA HURTO ART. 547 Y 548 DEL CODIGO PENAL COMO TENTATIVA ART 16 Y 46 DEL CODIGO PENAL: Como se ha analizado en líneas anteriores: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que a diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento”, y el verbo rector del tipo penal del Art. 550 del Código Penal especifica: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, ES CULPABLE DE ROBO, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”; y EN CUANTO AL DELITO DE HURTO, Art. 547.- Son reos de hurto los que, sin violencias ni amenazas contra las personas, ni fuerza en las cosas, sustrajeren fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse. Además, son considerados como reos de hurto los individuos de reconocida conducta delictuosa, que habitualmente se dedicaren a la comisión de delitos contra la propiedad y que se hallaren registrados como tales en las Oficinas de Seguridad del Estado. La pena para esta clase de delincuentes será de uno a tres años de prisión”;  Como se analiza, Consiste el delito de hurto en el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble ajena que, a diferencia del robo, es realizado sin fuerza en las cosas, ni violencia o intimidación en las personas;  Verbos Rectores, de los tipos penales, que se analizaron en líneas anteriores, una en cuanto al auto de llamamiento a juicio, y la otra por la que acusó la fiscalía en esta audiencia, circunstancia del tipo penal que no se han demostrado, con la prueba aportada por parte de la fiscalía, sobre las circunstancia suscitadas el día, “1 de Julio del 2014, a las 15h50, la ciudadana, Pinela Loor Ángela María, habría sido detenida en presunto delito flagrante al haber encontrado dentro de su cartera o bolso un total de $1020.00 dólares, que es la suma de 51 billetes de la denominación de 20 dólares americanos cada uno, que se encontraba en su mochila, es decir en la cartera de la Sra. Pinela Loor Ángela María, quien desempeñaba la labor de empleada doméstica de la Sra. Runruil Chang Julieta Helena, quien había observado que su empleada doméstica se disponía a salir de su domicilio una vez que cumplía sus labores, y ha observado que en su cuarto, en un cajón de un velador que ella mantiene y que manifiesta la Sra. Runruil Chang Julieta Helena, y al abrir el cajón se ha dado cuenta que la seguridad del mismo se ha violentado y que al observar en el interior, se ha dado cuenta que le faltaba el dinero y que en ese mismo instante aprieta el botón de seguridad que está conectado con la policía y que fue el Agente de Policía Jefferson Tapia, y le pidió el agente a la señora que le permitiera revisar el bolso de la señora Pinela Loor Ángela María, y es donde le encuentra el bolso con la cantidad dicha de 51 billetes de 20 dólares”; Habiéndose recibido los testimonios de los señores: AGENTE DE POLICÍA TAPIA ORELLANA JEFFERSON DANILO, Aprehensión.- En la Policía Nacional laboro 5 años 2 meses.- Circunstancia de la aprehensión.- El día 1ro del Julio del 2014, a eso de las 15h50, estaba de patrullaje normal como motorizado en el circuito centro, ya que la señora ha accionado el botón de seguridad, y tomé contacto con la señora Runruil Chang Julieta Helena, y me supo manifestar que ella tenía guardado un dinero, en un cajón y que ella ha ido a ver y vio que tenía la seguridad violentada.- Que de ahí estaba la señora ahí, y ella tenía puesta una mochila, y por lo expuesto le pedí a la señora que me deje registrar la mochila y de ahí a lo que le reviso la mochila se le encuentra un celular y 21 billetes de 20 dólares y que la señora no pudo justificar producto de que era el ilícito, y que por eso se da la aprehensión.- Que posterior se la trasladó hasta el hospital donde el galeno de turno hizo la valoración.- Esto fue en la Cdla. Nuevo Milagro, calle Otto Arosemena y Ambato.- La señora Runruil Chang Julieta Helena, es la que denuncia y la señora que tenía el bolso es la señora Ángela María Pinela Loor.- La señora se le puso nerviosa y se le pregunto dónde tenía el dinero y no pudo decir nada.- Estábamos en la sala del domicilio.- La fecha el 21 de Julio del 2014, estaba en la sala.- Al dormitorio si ingresé, a lo que la señora me dijo que la señora dijo que tenía en el dormitorio, y que eso tenía chapa, y se veía a simple vista que había estado violentado.- La denuncia hace la señora Runruil Chang Julieta Helena, en la fecha de 1ro de Julio del 2014, por los mismo hechos.- Ella manifiesta que laboraba con ella la señora Ángela María Pinela Loor.- Ella dice que aplastó el botón de pánico, para que llegue la policía y luego me dirigí al baño donde esta prenombrada persona tenía sus pertenencia y dentro de la mochila y encuentro el dinero en la cantidad de $1020.00 dólares y a lo que llego la policía le notifiqué.- En el domicilio estaba la señora, el hijo de la denunciante”; el TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA SRA. RUNRUIL CHANG JULIETA HELENA: El 1ro de Julio del 2014, a eso de las 14h00, en el domicilio.- Ese día como tantos otros me estaba arreglando para ir a trabajar a Guayaquil, y de eso toco la puerta alrededor de las 10h00, a 11h00, de la mañana, me toco la puerta y como alguna otras ocasiones más iba por ayuda, yo le abrí la puerta, le dije que me espere porque estaba ocupada, y de ahí ella se sirvió algo y luego lavó la taza de lo que se había servido, y eso era lo usual de costumbre, en eso recibí una llamada y salí, luego regresé y fui al cuarto de mi mamá y de ahí converse con ella, y de ahí note que estaba ligeramente lastimada la cerradura y de ahí abrí con mi llave la cerradura se cayó hacia adentro.- Y de ahí me asuste y vi si faltaba un dinero que tenía guardado, y ahí me faltaba y en eso aplasté el botón de seguridad y vino la policía y la señora estaba en el baño o algo así de la parte de atrás.- Y el dinero era de la cantidad de $1020.00 dólares.- Estaba mi mamá y un rato que estaba mi hijo, nadie más.- La señora Ángela María Pinela Loor, solía ingresar a su dormitorio, ella eventualmente en alguna ocasión si ingresó al dormitorio de mi mamá, al cuarto de estudio, y si es verdad que la conozco desde hace mucho tiempo, y debo recalcar que ella no era mi empleada, sino que ella llegaba por alguna ayuda eventual, y yo le daba apoyo y todas las veces que ella iba yo la ayudaba, así ella no me pidiera nada.- Yo la había visto ligeramente violentada la seguridad de la cómoda.- Mi cómoda le tomaron foto, es una cerradura ligera no es una cerradura muy compleja, la madera estaba lastimada, y cuando yo introduje los dos tornillo se fueron para adentro y de ahí yo me asuste.- Ese es la cómoda que se muestra y es el cuarto de mi mamá.- La señora se le encontró el dinero en una mochila de ella.- El que encontró el dinero fue el policía que encontró el dinero.- Ella llegó como alrededor de las 11h00 de la mañana.- Versión de fecha del día 15 de Julio del 2014.- Ella llego el dia Martes 1ro de Julio del 2014, fue a las 14h00.- Sencillamente que ha pasado tanto tiempo porque no se acuerda.- Por eso digo esas horas.- La llamada recibí, y de ahí es que salí unos 10 minutos, ahí estaba mi mamá y mi hijo ya no estaba, y mi hijo salió antes porque quería que me traiga.- La señora Ángela estaba en el baño de atrás.- Ella, cada que ella quería ir, ella iba a la casa.-  La conozco unos 8 años a 10 años.- Ella habitaba la última vez me indico que era por Las Piñas.- Hizo demanda laborar 30 días después de lo que fue aprehendida en mi casa.- El mismo día fui a presentar la denuncia, y la reconozco.- Yo vi que me faltaba el dinero y yo aplaste el botón de pánico y espere que llegue la policía, y vi que estaba en el baño.- Yo dije eso no sé porque, a lo mejor me equivoque.- Mi mamá estaba en el dormitorio, y entre a ver, y lo que hice fue abrir y constatar; AMPLIACIÓN DEL TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA RUNRUIL CHANG JULIETA HELENA, BAJO EL MISMO JURAMENTO QUE TIENE RENDIDO MANIFIESTA: La cerradura si abrí con la llave, y estaba un poco floja la chapa.- Yo había sacado de la cuenta de mi hermano el dinero, y busque dentro de la cómoda y estaba desordenado y de ahí faltaba dinero, y mi mamá estaba ahí en el dormitorio.- Solo tenía bisutería, y tenía ropa.- Mi dormitorio es arriba, pero para cosas ligeras tengo ahí, y eso está dentro del dormitorio de mi mamá.- Ese dinero si guardaba ahí, y era de gasto y cosas, y él me pidió que saque ese dinero.- Eso fue sacado del banco,  el dinero lo saque el 9 de Junio del 2014,   tenía que recibir órdenes de mi hermano, porque el dinero es de mi hermano, y si tocaba el dinero era de mi responsabilidad.- Tenia integro el dinero del 9 de Junio del 2014, al 1ro de Julio del 2014.- En ese tiempo no me visito ninguna vez.- La visitas no eran con regularidad, pero fueron más frecuentes los últimos dos años.- El nombre de mi hermano es Aldo Efrén Runruil Chang.- Ella tenía acceso a la parte de arriba.- El día que cayó detenida la procesada, eso fue al día siguiente del 1ro de Julio del 2014, eso fue el 2 de Julio.- Los $3000.00 dólares, era de la cuenta de su hermano, eso era porque mi hermano aparte de su trabajo él tiene otras actividades, por ejemplo para pagar a los trabajadores, y para comprar repuesto del carro.- El 2 de Julio del 2014, si intervine en la audiencia, y manifieste y que ese dinero era mío y que estaba juntando para pagar una hipoteca, y porque estaba completando una cantidad de $15.000.00 dólares, y le faltaba $7800.00 dólares, para completar para la hipoteca, que el dinero lo colocaba en diferentes bultos y en diferentes partes, y que le faltaba unos 15 días para el pago de esa hipoteca.- Nosotros como familia y por general y las familias orientales se mueven en clave, y si le falta a uno le puede reemplazar el otro.- Y en ese sentido se mueve la familia orientales.- La matriarca de la familia es mi mamá, y nosotros le damos el dinero a ella y ella lo guarda.- Y si hay alguna eventualidad por ejemplo de una comprar de oferta ahí está el dinero, y si hay una enfermedad ahí está el dinero, y no es un destino fijo, porque hay que tener ahí, y no solo es de nosotros.- Me preguntó en donde saque las copias, y yo le dije al frente porque nosotros tenemos la costumbre de decir al frente, y el único sitio es al frente de la Unidad Espejo.- Tres semanas antes se le perdió $7800.00 dólares.- Los $7800.00, que faltaban, pero esos $7800.00, el detalle que para mí no podía creer que Ángela María Pinela Loor, se lo había llevado, pero si pensé que mis hijos andaban en drogas; El TESTIMONIO DE SUB OFICIAL 1RO. UQUILLAS CEDILLO HÉCTOR EDUARDO, Agente Investigador.- Estaba trabajando como policía, en la Policía Judicial.- Efectivamente con el oficio dirigido por el señor fiscal y el Parte de Detención de la hoy detenida, fui a las calles Otto Arosemena y Ambato, a la casa de la denunciante, la Sra. Runruil Chang Julieta Helena, en el cual se tomó fotos del lugar y del cuarto donde se ha encontrado un dinero que indica en el parte policial, y que supuestamente se ha sustraído la Sra. Ángela María Pinela Loor.- El lugar del dinero y se tomó foto a una cómoda en el 1er cajón.- Ahí se pudo observar unos papeles y documentos dentro del cajón.- La cómoda estaba en un cuarto del domicilio de la Sra. Runruil Chang Julieta Helena, se encontraba apenitas abierto.- No fue en el momento, fue días después, el informe esta con fecha 23 de Julio del 2014.- ese día no vi dinero.- Solo por el parte policial que el compañero policía adjuntó el dinero que había evidenciado.- Si entreviste al agente de policía, y supo indicar que efectivamente había encontrado ese dinero en un bolso.- El bolso estaba dentro del domicilio de la Sra. Runruil Chang Julieta Helena.- La procesada supo indicar que había desconocido de ese dinero estaba ahí que ella no lo había cogido.- Se encontraba dañada la chapa, la llave no habría”;  Y el TESTIMONIO DE SARGENTO 2DO. GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, Pericia del Reconocimiento del Lugar de Los Hechos y Evidencias Físicas; Trabajo 16 años en a Policía Nacional y en el año 2014 en la Policía Judicial y como perito del Consejo de la Judicatura.- Con fecha 30 de Julio del 2014 fui designado para la perica del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y Evidencia Física Nº 091001814070066-14.- Nos constituimos en el lugar con el señor fiscal, la secretaria y el suscrito, se la realizó en la Cdla. Nuevo Milagro, en las calles Otto Arosemena Gómez y Ambato, vivienda de hormigón armado, de 3 plantas, de propiedad de Runruil Chang Julieta Helena, quien nos indicó el lugar delos hechos en un dormitorio, que es en una cómoda, y que dice la denunciante que el 1ro de Julio del 2014, la señora Ángela María Pinela Loor, le ha sustraído $1020.00 dólares.- Se hizo el Reconocimiento de las Evidencias Físicas, para lo cual me constituí en la bodega de la Policía Judicial, y se hizo la pericia de 51 billetes con la denominación de 20 dólares, y un peritaje de un celular marca Blu, color negro, con Imei Nº 355082053630710, el mismo que estaba en regular estado de conservación, con su batería y con tarjeta de memoria.- La fecha del Reconocimiento del Lugar el 30 de Julio del 2014.- Se contactó en el lugar de donde se sucedió el ilícito, en compañía del fiscal Ab. Carlos Churta Rodríguez,  y su secretaria, y nos entrevistamos con la denunciante y propietaria del inmueble y ella nos indicó la cantidad de dinero donde lo ha tenido.- El lugar y la seguridad de ese cajón ha sido violentada, y donde va la llave estaba un poco floja.- Pero no estaba dañada en su totalidad, y los tornillos se salían.- La cómoda era de madera, y leve era el daño, era donde va la llave.- Un bolso pequeño de material plástico color café con rosado”; TESTIGOS QUE en su conjunto o de manera individual, no determinaron los verbos rectores del tipo penal de Robo o de Hurto, o en sí de Tentativa de Hurto como acuso la Fiscalía.- Si bien es cierto se ha establecido un lugar de los supuestos hechos, un agente a aprehensor, y una evidencia.- Pero el análisis de la prueba va más allá, de una simple apreciación.- La valoración de la prueba es en su conjunto, que determinen que en si hubo un hecho, y que este hecho tiene un responsable.- Teniendo en cuenta, de manera principal, el propio testimonio de la supuesta perjudicada, quien bajo la gravedad del juramento, ha relatado un hecho, el mismo que fue por demás contradictorio, esquivo, ambiguo, inventado, y a su vez sin ningún sustento, legal, en cuanto a la supuesta sustracción de valores, que indica lo ha tenido, por uno u otro motivo.- Analizando el Tribunal, que no guarda relación entre lo que manifiesta la misma víctima, o perjudicada, con lo que ha manifestado el agente aprehensor.- En cuanto a la ubicación del dinero, en la cantidad de $1020.00 dólares, que según son 51 billetes de 20 dólares, que los ha mantenido guardados en el cajón de una cómoda y que esta fue forzada su seguridad para ser sustraído un dinero.- Pero que a decir de la misma victima Sra. Runruil Juliana, ha abierto el cajón con su propia llave, que el tiempo entre que salió, y regreso a su domicilio no fue más de 10 minutos, y que incluso su señora madre se ha encontrado justo en el domicilio, y en el cuarto que de acuerdo a su propio testimonio, es en el que mantenía la cómoda con el dinero guardado.- Que al justificativo de esta propiedad, indica que el dinero es de lo que se ha retirado de una cuenta de ahorro que mantiene su hermano en el Banco del Pacifico, en la cantidad de $3000.00, y que la ha mantenido guardad por más de 15 días.- Contradicciones a la misma propiedad del dinero, cuando en su denuncia y versión, como en su declaración dada ante la fiscalía, manifiesta que es de su propiedad, y que ante esta audiencia, aduce que es de su hermano.- Contracción incluso a la misma llegada de la procesada, a su domicilio, que según trabaja para ella, y después que no trabaja para ella.- Tantas contradicciones que a lo único que ha llegado el Tribunal es a la incertidumbre de que en si se cometió un ilícito, o se trata de alguna eventualidad ajena al conocimiento de la procesada, a quien se la involucra en un hecho doloso sin conocimiento de justa causa.- Que a su vez analiza el Tribunal, que la procesada, no fue la única persona que permanecía en dicho domicilio, y a decir de la misma perjudicada, hasta de sus propios hijos existía la duda, por cuanto estas pérdidas de dinero se han dado en tiempos pasados, y que la procesada, su llegada era de manera alternada, secuencial, pero no era diaria, y que desde que saco el dinero hasta que supuestamente fue la procesada, ya había perdidas de dinero, aun cuando la misma procesada no pasaba en dicho domicilio.- Quedando claramente determinado que no ha existido delito alguno, más por el contrario, el Tribunal aprecia que se trata de problemas familiares, en la que se perjudica a la víctima, y en el presente caso se ha querido incriminar a la procesada, y que la supuesta víctima ha utilizado a la Administración de Justicia, para llevar a cabo acción inexistente en contra de los ya tantas veces nombrada procesada, en la imputación de un delito; 7.3.2.- ANALISIS EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DE LA PROCESADA.- Una vez que no se ha logrado determinar la materialidad de la infracción por el que inicialmente fue llamada a juicio PINELA LOOR ÁNGELA MARÍA, como se ha analizado de manera motivada en líneas anteriores, seria inoficioso tratar en cuanto a la posible participación de ella.- Ni aun dentro de las circunstancias del HURTO, ni en el grado de tentativa, al ser inexistente un hecho, cuando se refleja que se trata de un acontecimiento forzado, y a su vez con prueba insuficiente, que puedan llevar a los juzgadores a la plena certeza de un hecho y de un responsable.- Recordándole al titular de la acción, que es obligación del Fiscal, actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación no sólo a las circunstancias de cargo, sino también a las que sirvan para descargo del imputado.” Artículo que actualmente se encuentra determinado en el Art. 5 Nº 21 del COIP: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios… Nº 21. Objetividad: en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan.”; Debiendo tener en cuenta, que a la teoría de la defensa, esta ha manifestado que existía relación laboral entre la supuesta perjudicada y la persona procesada.- Y que este hecho nace a circunstancia de no responder por la relación laboral.- y que a este hecho la fiscalía no ha llegado a profundizar sus investigaciones.- a fin de tener las verdadera historia de los hechos.- Recordándole a la fiscalía, que quien tiene la carga de la prueba es la misma Fiscalía que la persona procesadas, se encuentran en un procesado amparados bajo los derechos que establecen los Art. 76 y 77 de la Constitución.- En lo principal su Estado Constitucional de Inocencia.- Llamándose la atención a la Fiscalía que iniciara las investigaciones, por incumplir lo que predispone el Art 195 de la Constitución de la República del Ecuador; 7.3.1.- En conclusión “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA”, que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo; OCTAVO.- Bajo estos parámetros el TRIBUNAL, considera que AL NO HABERSE DETERMINADO MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, menos aún los actos que pudieran haber ejecutado la procesada, este ex Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en el cantón Milagro, actualmente de acuerdo a la Resolución emitida por el Consejo de la Judicatura, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de PINELA LOOR ÁNGELA MARÍA, portadora de la cedula de ciudadanía Nº 0929500122, Nacida en Jujan, Cantón Alfredo Baquerizo Moreno, domiciliada en la Cdla. San Miguel de Milagro, de 26 años de edad, estado civil soltera, de instrucción primaria, de ocupación empleada doméstica, Nacionalidad Ecuatoriana; ORDENÁNDOSE se levanten todas las medidas cautelares de carácter real y/o personal que pesan en sus contra; Las partes procesales Fiscal, en la persona del Ab. MODESTO FREIRE BAJAÑA, y Defensa Pública de la Procesada Ab. Roberto Gaibor Gaibor, han actuado conforme a las disposiciones legales pertinente.- Declarando la temeridad de la denuncia, por parte de Juliana Helena Runruil Chang, conforme el Art. 51 del Código de Procedimiento Penal.- Una vez que su conducta infringe una norma penal cuando no se observa el más elemental cuidado en la realización de la acción, faltando a las reglas de prudencia que observaría el común de las personas, a sabiendas que no tenía la razón ha propuesto una Acusación Penal en contra de la procesada ahora ya absuelta.- La temeridad implica una actuación imprudente, deliberada, sin fundamento y más allá de los legítimos derechos.- Siga interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-