CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, miércoles 13 de noviembre del 2013, las 11h13. Vistos: Habiendo escuchado ya a todos los intervinientes, la juzgadora aquí presente, en esta misma Audiencia Oral de Juzgamiento, en atención Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, emite su decisión y para hacerlo se considera: El presente expediente de contravención No. 4848-2013, se inicia teniendo como antecedente el Parte No. 09-00085484, elaborado por el Vigilante Dussan Johan Baquerizo Cerezo, señalando como Motivo de Retención: Prestar servicio de transporte de pasajeros, bienes sin contar con el título habilitante. En el referido Parte se describe: “El auto de placas GSH6500, Particular del Guayas, marca Chevrolet, color dorado, conducido por el Sr. JORGE WASHINGTON CHÓEZ GUARANDA, portador de la licencia de conducir No. 0915674477, quien circulaba por la calle Loja Este-Oeste carril derecho, y antes de llegar a la intersección formada con la calle Baquerizo Moreno se le detuvo la marca por prestar servicio de transporte público, en un vehículo el cual no está autorizado para hacerlo. OBSERVACIONES: Así mismo es de indicar, que una vez que el conductor me entregó sus documentos, el auto de placas GSH6500 se dio a la fuga en precipitada carrera sin poder retener el vehículo, y ser trasladado al centro de retención vehicular como lo determina la ley”. Por lo que, PRIMERO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto del 2013, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- En la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención, el impugnante Sr. Washington Chóez Guaranda, manifestó que venía de Produbanco retirando $1200 dólares con la hermana del dueño del  vehículo, que en el trayecto lo paró el vigilante, pero que después llegó un carro y que observó que una persona le rastrilló una pistola, y que por no dejarse robar se fue.  La testigo Gioconda Elizabeth Fuentes Zambrano, declaró que ella le pidió a su hermano que le prestara al chofer porque tenía que sacar dinero del banco para pagar una letra del carro, que cuando el vigilante se alejó del vehículo, se acercó otro carro del cual sacaron un arma. Sin embargo el Vigilante Dassun Johan Baquerizo Cerezo en su declaración manifestó que observó que se subieron dos personas al vehículo, que una de ellas era una persona mayor, que éstas se bajaron, y que la testigo que estuvo en esta audiencia no es la misma que estaba como pasajera, que además que él le pidió al conductor del vehículo que lo siguiera al canchón, pero que éste se fue. La defensa del Sr. Washington Chóez Guaranda no se ha presentado ninguna documentación que pruebe que se venía retirando dinero del Banco, así como tampoco se ha presentado documentación alguna que demuestre que el Sr. Jorge Washington Chóez Guaranda, sea chofer del propietario del vehículo de placas GSH6500. Por los antecedentes expuestos, existiendo el nexo causal determinado en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, se ha comprobado la existencia de la contravención así como la  responsabilidad del Sr. Jorge Washington Chóez Guaranda, quedando desvirtuado la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, y, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JORGE WASHINGTON CHÓEZ GUARANDA,  con cédula de ciudadanía No. 0915674477, conductor del vehículo de placas GSH6500 por haber incurrido en Contravención Muy Grave, conforme lo dispone el Art. 145, literal f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir. Tómese en consideración que el vehículo no se encuentra retenido. Comuníquese de este particular al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador.- El Secretario deberá extraer copias de esta sentencia para el archivo respectivo.- Dese Cumplimiento con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese