VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- La presente causa penal, se inició con la Instrucción Fiscal, en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 13 de Junio del año 2014, ante el señor Juez Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, en la cual el Abg. Julio Sánchez Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano SUNTAXI LASLUISA WILLIAM FRANCISCO, por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el Art.62 de las Ley de Sustancias Estupefacientes y psicotrópicas esto es Tenencia Ilegal de Drogas. Concluida la Etapa de Instrucción Fiscal, conforme a lo dispuesto en el Art. 226, del Código de Procedimiento Penal, se efectuó ante el suscrito la Audiencia de Preparatoria de Juicio y Sustentación del Dictamen Fiscal, en fecha 20 de noviembre del 2014, a las nueve horas y cuarenta minutos.- SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 167 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art.7 inciso primero y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con los  Arts. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO.-En dicha audiencia se ha escuchado a la señora Fiscal Ab. Rita García Avalos  en representación de la Fiscalía Decima de la Unidad FEDOTI, y a la Abg. Gladys López Gómez, en representación del procesado SUNTAXI LASLUISA WILLIAM FRANCISCO, quienes han realizado sus alegaciones en relación a los vicios para la validez del proceso y manifestaron que no habían vicios que puedan afectar la validez del proceso y que el suscrito juzgador era competente para tramitar la presente causa, por lo que al no observar vicios que puedan afectar la validez procesal, el suscrito juzgador declaro valido todo lo actuado, hasta ese momento CUARTO.- Concedida la palabra al representante de la Fiscalía Ab. Rita García Avalos Fiscal Decima de la Unidad FEDOTI, que en síntesis manifestó que,  la Fiscalía tuvo conocimiento de  la presente causa  mediante el parte de detención de fecha 12 de junio del año 2014, suscrito por los señores Agentes de la Policía, el Sgtos. Remigio Carbo Mejía, y los policías Ángel Velez Solórzano, Richar Llerena Bustamante y Rubén Zamora Lascano en el que manifiestan que, encontrándose de servicio como GOM GARAY 2, mediante información de moradores del lugar que no quisieron identificarse por temor a represalias nos manifestaron que en las calles 10 de agosto y callejón decimo se encontraba un ciudadano, test trigueña de aproximadamente 30 años de edad, vestía una camiseta blanca y un pantalón jean color negro, el mismo que se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización (droga), con estos antecedentes nos dirigimos conjuntamente con GOM GARAY 2, GOM GARAY 1, reacción GARAY 3, y auxiliar de reacción GARAY 3, hasta el lugar antes mencionado en donde nos percatamos que efectivamente se encontraba un ciudadano con las mismas características, por lo que nos acercamos con el fin de realizarle un registro minucioso, encontrándole en sus manos una funda plástica de color negro en su interior dos fundas de plástico transparente conteniendo en su interior UNA FUNDA TRANSPARENTE No.1: 195 sobres de papel cuaderno en cuyo interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga , y en la FUNDA TRANSPARENTE No. 2: 11 envolturas de papel cuaderno en cuyo interior una sustancia de origen vegetal color verdoso presumiblemente droga y en el bolsillo derecho del pantalón la cantidad de siete dólares en monedas de diferentes denominaciones, las mismas que están especificadas en su respectivo acápite, además debo manifestar que al momento de realizar la detención del ciudadano antes mencionado una masa de 20 personas aproximadamente con piedras y palos en sus manos nos arrancharon al hoy detenido dejándolo escapar de nuestro poder es así que aprovechando de esa situación se lanzó al estero salado tratando de escapar por lo que el señor policía VELEZ SOLORZANO ANGEL lo siguió en su persecución alcanzándolo a unos cinco metros de la orilla al estero salado aproximadamente en donde forcejearon hasta que se lo neutralizo y llevándolo hasta la orilla logrando su recaptura en esos momento el señor policía VELEZ SOLORZANO ANGEL, revisando su cinto  policial se percata que una alimentadora marca Beretta con 15 municiones en su interior se había caído dentro del estero salado durante el forcejeo que el hoy detenido y por lo que al existir todos los elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención del ciudadano . Se lo traslado en conjunto con las evidencias encontradas hasta la Unidad de Delitos Flagrantes, de igual manera avoco conocimiento la Ab. Gladys Murillo Fiscal de turno, la misma que avalo la detención del ciudadano y, dispuso la elaboración del parte y posterior nos trasladamos a las Oficinas de Antinarcóticos, donde se realizó el pesaje y muestra preliminar de campo de la siguiente manera: 195 sobres de papel cuaderno, conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para COCAÍNA, con un peso bruto de 90 gramos, y una funda negra conteniendo en su interior una funda plástica transparente en cuyo interior 11 envolturas de papel cuaderno, conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal, color verdosa, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para MARIHUANA, con un  peso bruto de 58 gramos. Consta el examen psicosomático, versiones, análisis químico, reconocimiento de evidencias. Por los antecedentes ya expuestos la Fiscalía ACUSA a  SUNTAXI LASLUISA WILLIAM FRANCISCO, en grado de AUTOR, por el delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Solicita se ratifique la prisión preventiva y además considera que es procedente la Aplicación del Procedimiento Abreviado, la pena sugerida es de un año. QUINTO.- Concedida la palabra a la defensa Abg. Gladys López Gómez del procesado SUNTAXI LASLUISA WILLIAM FRANCISCO, solicita se le de paso al Procedimiento Abreviado, y se escuche  su defendido. Además solicita en al principio de favorabilidad con la aplicación del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, se aplique el Procedimiento Abreviado. Acojo el pedido de la Fiscal Interviniente, en lo referente a la pena sugerida. Se le concede la palabra al procesado quien manifiesta, “Acepta la Aplicación del Procedimiento Abreviado y el hecho factico que se me imputa, esto es el delito de tenencia ilegal de drogas, además mi abogada me ha informado, de las consecuencias de esta aceptación.” SEXTO. RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes y por cuanto según la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, establece que: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTE SANCIONADA EN EL PRESENTE CODIGO. Por  cuanto la Fiscalía ha ACUSADO al señor SUNTAXI  LASLUISA WILLIAM FRANCISCO, en calidad de AUTOR, del delito que tipifica el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, esto es Tenencia Ilegal de drogas. Así también ha manifestado el acuerdo con la defensa y el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, solicita como pena privativa de libertad de un año para el procesado SUNTAXI  LASLUISA WILLIAM FRANCISCO.  Escuchada también   la defensa solicitó la aplicación del Procedimiento Abreviado, que se aplique el principio de favorabilidad y que se escuche al procesado, se le concedió la palabra al procesado, y el suscrito consultó si la Abg. Que lo patrocinaba le había explicado acerca de las consecuencias que generaban el hecho de aceptar la aplicación de dicho procedimiento especial, y si aceptaba el delito de Tenencia Ilegal de Drogas que le imputaba la Fiscalía en el grado de Autor, y si conocía además que el suscrito juzgador mediante sentencia tendría que imponerle una pena. A las preguntas realizadas,  el procesado respondió que la  Abg. Si le había comunicado las consecuencias que acarreaban aceptar el delito que le imputada la Fiscalía y que estaba de acuerdo con la Aplicación del Procedimiento Abreviado y que aceptaba voluntariamente el delito que le imputaba la Fiscalía.  Si bien es cierto la presente causa se inició cuando se encontraba vigente la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas la misma que sancionaba con una pena más severa este tipo de delitos, en el Art. 62 de dicha ley,  sin embargo al amparo de lo dispuesto en LA CONVENCION AMERICANA DE DERECHOS HUMANOS (Pacto de San Jose) en su artículo 9, establece lo siguiente; Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. SI, CON POSTERIORIDAD A LA COMISION DEL DELITO LA LEY IMPONE LA DISPOSICION DE UNA PENA MAS LEVE, EL DELINCUENTE SE BENEFICIARA DE ELLO, norma supra nacional que se encuentra en armonía con lo determinado en el artículo 75 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, la misma que se enlaza con lo dispuesto en el Art. 5, del Código Orgánico de la Función Judicial PRINCIPIO DE APLICABILIDAD DIRECTA E INMEDIATA DE LA NORMA CONSTITUCIONAL. Las juezas y jueces, las autoridades administrativas y las servidoras y servidores de la Función Judicial, aplicarán directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos cuando estas últimas sean más favorables a las establecidas en la Constitución, aunque las partes no las invoquen expresamente. Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación. Empleando el principio de favorabilidad tipificado en el Art. 5.2 del Código Orgánico Integral Penal que establece lo que sigue …En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En armonía con lo estipulado en  el Art. 16.2 de la norma Ibídem que establece lo que sigue… Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia. Y el Art. 220 numeral 1 que establece: … La  persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1.Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: literal b) Mediana escala de uno a tres años. Si bien es cierto la Audiencia fue instalada como Audiencia Preparatoria de Juicio sin embargo, en base al principio de concentración establecido en el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, la misma que se encuentra en armonía con lo dispuesto en el tercer inciso del Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial esto es el Principio de Concentración,  que establece: Los procesos se sustanciarán con la intervención directa de las juezas y jueces que conozcan de la causa. …Se propenderá a reunir la actividad procesal en la menor cantidad posible de actos, para lograr la concentración que contribuya a la celeridad del proceso. El  delito que dio origen a la presente causa, cumple con los presupuestos legales que se exige para este tipo de procedimientos especiales, determinados en Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento  Penal. Por lo antes dispuesto queda determinado que el suscrito juzgador cumplió con todos  y cada uno de los presupuestos legales establecidos en la norma antes mencionada y una vez escuchado las partes procesales, esto es, Fiscalía,   defensa y  procesado quien aceptó el hecho fáctico que se le imputa y por cuanto existen suficientes pruebas en contra del procesado, con las que se determina,  no solo la materialidad de la infracción, sino también la responsabilidad en el delito que se le imputa, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad del procesado señor SUNTAXI LASLUISA WILLIAM FRANCISCO de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.- 091973444-2, domiciliado en la Calle 11 y la D, a quien declaro autor del delito tipificado y reprimido en el Art.220, numeral 1 literal b) del  Código Orgánico  Integral Penal y  se le impone la pena acordada entre las partes esto es, SENTENCIA CONDENATORIA DE UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE  Y NOTIFIQUESE.- 