VISTOS: El  ciudadano BRANDO ISAAC FREIRE ORTEGA, presentó una impugnación a la citación parte Nº CTE090100266562, efectuada el 26 de marzo del 2015, a las 17h25, en las calles 9 de Octubre y José Mascote, elaborada por el agente de tránsito Vgte. Carlos Romero con código Nº 6859.- Habiendo efectuado la audiencia oral pública y contradictora, con la asistencia del impugnante señor BRANDO ISAAC FREIRE ORTEGA, y su Abogada patrocinadora Catalina María Domenech, así como la comparecencia del agente de Tránsito Vgte. Carlos Romero con código Nº 6859,  y siendo el estado de la causa el de resolver se observa lo siguiente.- PRIMERO: Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinadas en el art.  644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara válido.-  SEGUNDO: La impugnación deducida por BRANDO ISAAC FREIRE ORTEGA, se la aceptó al trámite por haber sido presentada dentro del término de ley, tal como lo refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria efectuada en la fecha y hora señalada, con la presencia del impugnante debidamente asistido por su Defensora y el agente de tránsito que originó la citación con el representante legal de la CTE Ab. Galo Jesús Miranda Ramos, y en el caso del impugnante señor BRANDO ISAAC FREIRE ORTEGA, manifestó: Que no ha cometido ninguna contravención materia de este expediente y alega la inocencia del mismo.- El representante de la CTE, expresó: El señor vigilante  realizó la citación apegado conforme a derecho y cumpliendo con su función, la misma que es de estar vigilante que los conductores lo hagan siempre apegado a las normas de tránsito.- CUARTO.- El Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, establece lo siguiente: Carga de la Prueba.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. Y en la especie el impugnante BRANDO ISAAC FREIRE ORTEGA, no ha probado los hechos aseverados en su demanda de impugnación, ni tampoco lo hizo dentro de la audiencia oral, pública y contradictoria.- No habiéndose probado bajo ninguna circunstancia lo aseverado por el impugnante en relación a la  Citación Parte Nº  CTE090100266562, efectuada l el 26 de marzo del 2015, a las 17h25, esta conserva todos los efectos que le reconoce el Código Orgánico Integral Penal, no habiendo lugar a dejar sin efecto la sanción que conlleva tal citación, la misma que está establecida en el inciso 1. numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, en tal virtud el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena al impugnante BRANDO ISAAC FREIRE ORTEGA, al pago de la multa equivalente al treinta (30) por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.- Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Abg. Sandra Tiffany Pesantes Bajaña, Secretaria Encargada de este Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-