VISTOS: En mérito a la Resolución No. 104-2013, aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en fecha 26 de agosto del 2013, y,  por el resorteo reglamentario, avoco conocimiento de la presente causa penal de tránsito por muerte en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del Norte No. 1 La Florida, la misma que de acuerdo a la reasignación numérica, le corresponde el No. 2013-2990*, por lo cual, se advierte a las partes de esta causa, que todo escrito o petitorio debe ser direccionado a la nueva numeración signada para esta causa y dirigida a como Unidad Judicial Penal No. 1 La Florida Norte. Mediante escrito presentado por el señor LUCIANO WILLIAN PEREZ ALVARADO, impugna el parte policial No.0900081216, alegando que no cometió infracción alguna, hecho que conllevó a que el Juzgado, luego de admitir a trámite la causa, convoque a audiencia de juzgamiento, en la cual, no concurrió el agente de tránsito, por lo cual, es necesario emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de LUCIANO WILLIAN PEREZ ALVARADO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- Como diligencias probatorias se actuaron las siguientes: 4.1.- VIGILANTE DARIO VALENTIN JARAMILLO HOLGUIN, quien expresó “…me ratifico en el parte novedades, el señor se encontraba ejerciendo una actividad no permitida por la ley, que es el de taxi informal…” QUINTO.- De las actuaciones efectuadas en la audiencia de juzgamiento se determina que no existe prueba presentada por el señor LUCIANO WILLIAN PEREZ ALVARADO, que permita determinar a este Juzgado que es inocente de los cargos que se le formula en su contra, más aun, cuando se lo convoco a audiencia de juzgamiento de acuerdo como consta en la providencia de fecha 13 de septiembre del 2013, a las 08H57, misma que se encuentra notificada a las partes procesales por parte del Secretario, y al no haber prueba actuada por el impugnante se determina que los hechos alegados es su escrito de impugnación no son creíbles, en especial porque en el parte policial No. 0900081216 ha sido ratificado por su autor el Vigilante Dario Jaramillo, en los cuales, se determina que el señor LUCIANO WILLIAN PEREZ ALVARADO, estaba prestando un servicio de taxi comercial sin contar con el título habilitante.  Por estas consideraciones el Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor LUCIANO WILLIAN PEREZ ALVARADO, por encontrarlo culpable de la contravención prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la multa del de dos remuneración básicas unificadas del trabajador, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo de placas RAE0430 por el plazo de siete días.  Una vez cumplida la retención del vehículo devuélvaselo a su legítimo dueño previo el pago de la multa. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-