VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 23 de diciembre de 2014, a las 08h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la  secretaria de la Unidad Judicial abogada Yamile Freire García, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, la presunta víctima  señora Rita Morales acompañada del abogado Romero Alvaro y la defensora particular abogada Raquel Burgos en defensa del procesado AMAYA TAPIA LUIS ALBERTO, se declaró instalada la audiencia de juicio de Procedimiento Directo, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 12 de diciembre de 2014, a las 22h00, en la que este juzgador,  califico de legal la aprehensión del ciudadano AMAYA TAPIA LUIS ALBERTO, en delito flagrante, cuando es aprehendido cuando entrega un el vehículo de placas GQR0381, vehículo que había sido reportado como robado el 10 de diciembre de 2014. El Fiscal en la audiencia de flagrancia imputó el delito de receptación tipificado y sancionado en el artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva del procesado, alegando que se cumplen con los requisitos del artículo 534 Ibídem, analizando la petición de la fiscalía y por considerar la necesidad de la prisión preventiva, que una medida diferente no asegura la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, se dispuso la prisión preventiva de los procesados. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que en la misma audiencia la fiscalía solicito que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración la causa se sustanció mediante Procedimiento Directo para lo cual se toman en cuenta las siguientes consideraciones.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Ivan Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, se cumplió con lo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, en una sola audiencia se concentran todas las etapas del proceso, cumpliendo con dispuesto en la norma referida, se sustancia en una sola audiencia, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso;  las partes procesales alegaron que se declare valido todo lo actuado, en tal virtud, y analizando que durante la sustanciación de esta causa se cumplió con el debido proceso y la tutela judicial  establecidos en el artículo 76 y 75 de la Constitución de la República del Ecuador, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO, es el ciudadano AMAYA TAPIA LUIS ALBERTO, con número de cédula 0921676078 de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, estado civil soltero, de ocupación chofer, domiciliado en el Guasmo Central Coop Base Primero de Agosto Mz 2 de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad.  CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas. 4.1 Alegato de apertura Fiscal. La fiscal alegó que el día 12 de diciembre de 2014, a las 22h00, lo detiene al procesado cuando saco del garaje el vehículo Chevrolet Aveo, de placas GQR-381, que presuntamente habría sido robado el 10 de diciembre, además refieren una presenta extorción que habría sido objeto la dueña señora Rita Onorina Morales, que va a probar durante de la audiencia que el procesado adecuo su conducta en lo que tipifica que sanciona el art. 202 del COIP, en calidad de autor. La fiscalía, señala que no existen vicios que puedan afectar la validez de la audiencia. El fiscal alegó que el parte de aprehensión de fecha 12 de diciembre de 2014, consta aprehensión del procesado Luis Amaya, que por disposición del 911 se tomó contacto con la Miran Betzabe, quien dijo que fue producto de un robo de color Aveo conducido por Andrés  Lam, recentando la denuncia de robo, luego de lo cual la llamaron para pedirle US$ 1500 dólares, que el vehículos estaba en el sector del Guasmo sin tener resultados positivos el día de 12 de diciembre a las 19h00 para realizar la entrega del dinero por la  floresta diciendo  tener conocimiento que un vecino realizo la devolución del vehículo, el cabo de policía Jorge Recalde, procede con la aprehensión  del señor Luis Amaya,  el fiscal considera que luego de realizar una investigación de acuerdo el art. 5.21 de COIP  emite un DICTAMEN ABSTENTIVO, consta el acta de la audiencia de flagrancia, ya desde un inicio manifiesta que la persona que administra el garaje, sería la responsable  del vehículo encontrado, que el procesado llamo al ecu 911 para informar que existía un carro presuntamente robado, luego lo saco a empujones y en esta oportunidad quienes eran los dueños del inmueble y quien habita el inmueble,  se recepto la versión del ciudadano procesado, en las instalación del donde manifestó que es su cuñado que es la persona que administra el garaje de sus suegros que le pareció sospechoso y que no pinta vehículos, por lo que decidió llamar desde su celular a la policía, que había ese vehículo en el garaje de la casa, que llego el hijo de la dueña con la llave del vehículo que llevara el carro y se lo entrego en la esquina, y es el momento en el que se produce la detención, luego se trasladó a la Floresta 1 maz 79, al cual le reclamaba por los hechos, además dijo que habían solicitado dinero por el vehículo, alegó que su cuñado quien está presente en esta sala  tenía conocimiento  de estos hecho, la fiscalía para corroborar la hechos de la llamada de auxilio que era utilizada por señor Amaya Tapia, se remite el documento electrónico manifiesta de la llamada de auxilio solicitada cabe indicar el poco tiempo para realizar la investigación, no se puede explicar que existe la llamada que solicito al ECU 911 se tenga en cuenta que fue enviado  y referido por el Código Orgánico de la Función Judicial de la eficacia de los documentos electrónico, procesado que fue el que se traslado con su cuñado que se encontraba este lugar, el ciudadano Amaya no se adecua la conducta penalmente relevante, además colaboró con la investigación fiscal por lo que se abstiene de acusa al ciudadano Amaya Tapia Luis Alberto. 4.2 Alegato de Apertura de la defensa. La defensa alegó que se ratifica de la versión de su cliente en la audiencia de flagrancia en la versión rendida por en lo principal manifiesta que suele pasar donde sus suegros que sus suegros alquilan un garaje que es administrado por su cuñado el señor Jampear Barrera Chavarría que el día que llego a Guayaquil, que al ver un vehículo dañado reporta al hecho  ECU 911 como consta en el expediente del fiscal que desconoce si se entregó o no se entregó el dinero se retiró el vehículo que luego llego la policía y el señor Amaya se subió al patrullero se trasladó a la Unidad de Flagrancia, el señor Justin es vecino del denunciante que vive frente a la casa del denunciante, y que posiblemente el delito, consta la desestimación de ambas partes por haber una confusión de un hecho que lo único que hizo fue colaborar con la justicia, se ratifica de no presentar cargo de la denuncia que hubo malicia en dicha denuncia. La fiscalía novena de patrimonio ciudadano, que la abogada Lisset Posliguia que tenía que ver con extorción que serían competen los mismo fiscales para esto sería necesario remitir las copias. 4.3 Alegato del abogado de la presunta  víctima. El abogado Ángel Lamota Zambrano en defensa de la presunta víctima  señora Rita Morales alegó que este proceso comienza por una denuncia por el robo de su vehículo, luego de los hechos que se citaron que se dio la audiencia de formulación de cargos, estamos en dialogo con los familiares del procesado y ha proporcionado los nombres de la persona que habitan dicho inmueble y nombre de apellidos del cuñado del datos que son muy importante de la colaboración por parte del procesado, tomaron la pueda darse a que no tiene nada que ver en este asunto investigado. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- Para enervar el estado de inocencia que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y se pruebe la responsabilidad del procesado. 2.- Para resolver el juzgador debe de analizar si las pruebas presentadas por la Fiscalía General del Estado, cumplieron con la finalidad de probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, para lo cual se debe se probar con las pruebas que fueran pedidas y actuadas dentro de la audiencia única de procedimiento directo como lo determina el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas que deben establecer la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza de su participación y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 ibídem. La presente causa se inició con el parte de aprehensión de 12 de diciembre de 2014, a las 22h00, en la Floresta Uno mz 79 villa 19, en el lugar proceden al detener al ciudadano Amaya Tapia Luis Alberto,  luego que saco del garaje el vehículo Chevrolet Aveo, de placas GQR-381, que presuntamente habría sido robado el 10 de diciembre, de las circunstancia refieren una presenta extorción, que habría sido objeto la dueña del vehículo ciudadana Rita Onorina Morales, en la Audiencia de Flagrancia la fiscalía imputo el delito de receptación que se encuentra tipificado en el art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia el fiscal responsable de la investigación Fiscal se abstuvo de acusar, alegando que el ciudadano Amaya es quien puso en conocimiento de la policía que el vehículo se encontraba en el interior del garaje, para lo cual se analiza que la dueña de la acción penal pública es la Fiscalía General del Estado como lo dispone el artículo 195 de la Constitución de la República, su defensa alegó que el ciudadano Amaya recién llegaba a la casa donde también está el garaje en el que se encontraba el vehículo. Se analiza que el delito imputa en la audiencia de flagrancia es de receptación, de la investigación fiscal se colige que efectivamente consta una denuncia por el robo de un vehículo de placas GRQ-381, perteneciente a la ciudadana Rita Onorina Morales, encontrándose el primer elemento del tipo penal de receptación, el referido vehículo se encontraba dentro de un garaje  en un inmueble ubicado en el Guasmo Central Coop Base Primero de Agosto Mz 2 de la ciudad de Guayaquil, lugar que también es la vivienda del ciudadano Amaya Tapia Luis, quien de acuerdo a la alegación fiscal llamo a la policía para informar que se encontraba el referido vehículo, dentro de la audiencia el abogado de la presunta victima alegó que en conversación con la familia no determina que él sea el responsable de la retención del vehículo en el referido domicilio, se analiza que el ciudadano Amaya vive en la casa que en su patio funciona como garaje, que la dueña de la vivienda de la ciudadana Maria Beltran Chalen y que el responsable del garaje seria el ciudadano Jeam Barrera Chavarria, en la especie, el ciudadano Amaya al vivir en la casa no es responsable del ingreso de los vehículos, no existiendo dolo en su conducta, más aun, que él es quien llama al ECU 911 para informar que el vehículo se encontraba en el garaje y procede a realizar la entrega del vehículo, no existiendo dolo en su conducta, además refirió del nombre de un presunto mecánico de nombres Paco, quien conocía que el vehículo se encontraba en el garaje, que presuntamente también conocía a un familiar de la dueña del vehículo, hechos confusos que no materia de esta investigación fiscal, ya que existe otra investigación fiscal por el presunto delito de robo, cuya responsable de la abogada Lisset Posligua, Para resolver el juzgador debe de valorar las pruebas documentales y testimoniales que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al proceso, en la audiencia oral, pública y contradictoria,  estas pruebas deben acreditar hechos históricos ciertos que constituyan elementos materiales que van a ser valorados, en la especie, analizando el tipo penal incoado al procesado en la audiencia de calificación de flagrancia, es el delito de receptación, la norma dice: La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, en la especie, si bien el vehículo de placas GRQ-381, es robado, el ciudadano Amaya Tapia Luis, no tenía la responsabilidad del garaje, en consecuencia, no es responsable del ingreso o salida de los vehículos de la casa, que también es su vivienda, además se analiza los dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, la necesidad de la acusación fiscal, que el juicio penal se basa en la acusación fiscal, en la especie, al no existir acusación no hay juicio. En mérito a las consideraciones anotadas y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, 640 del Código Orgánico Integral Penal, y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con el Art. 622 ibídem. El abogado Ivan Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  ratifico el estado de inocencia del ciudadano AMAYA TAPIA LUIS ALBERTO, con número de cédula 0921676078 de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad,  de ocupación comerciante, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesan en su contra, para el efecto, elabórese el oficio al Director de Migración del Guayas para que levante la prohibición de salida del país que pesa en contra del referido ciudadano. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y del abogado defensor fueron adecuadas. Actúe la abogada Diana Cobeña López secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.-