VISTOS.- Teniendo como antecedente el parte de vehículo retenido  No 09-00118179, de fecha 28 de mayo del 2015 suscrito por el Vigilante José Agusto Jaramillo Burgos , con Código 6412,, en el que se expresa.- Que el auto de placas GSB6121, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Washington Eduardo Egas Cadena, con licencia de conducir 0906378062, tipo “B”, de ANT, el mismo que circulaba por la Av. Benjamín Rosales a la altura del Terminal Terrestre, en el sentido OESTE-ESTE, por el carril derecho, AL MOMENTO DE LA CONTRAVENCIÒN  se OBSERVO FLAGRANTEMENTE que detuvo la marcha ante la señal manual realizada por una persona de  sexo femenino entablando la conversación  para posterior subirse al vehículo, motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte comercial sin  tener su respectivo permiso de operación, se le indicó a la pasajera que no podía continuar en el vehículo por que no esta autorizado parta protestarle este servicio, quien haciendo uso de su derecho a la libre expresión manifestó no conocer al señor conductor y que solo quería que lo traslade hasta el centro  por el valor de $ 3,00 retirándose del lugar en un vehículo autorizado . Se le indico al señor conductor que traslade el vehículo de placas GSB6121 hasta el centro de retención vehicular Norte, quedando el auto en calidad de detenido con inventario No. 36567a ordenes de esta Autoridad, por la contravención se le procedió a confeccionar la citación CTE 090100297087 por el Art. 386 inciso 3, No. 1 del COIP.-   Y siendo el estado de la causa el de resolver se observa lo siguiente.- PRIMERO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO.- Tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes.- TERCERO.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4,  COIP) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- CUARTO.- El ciudadano, Washington Eduardo Egas Cadena, presentó impugnación dentro del término establecido en la Ley, pero sus argumentos no enervaron el acto impugnado- QUINTO.- Al ser controvertida, la presunción de legitimidad que acompaña los actos del agente de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación Nº CTE 090100297087, así como el  parte de novedades retenido  No 09-00118179, de fecha 28 de mayo del 20152015 suscrito por el Vigilante Josè Agusto Jaramillo Burgos , con Código 6412, con todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE Nº 2 GUAYAQUIL,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro responsable en el grado AUTOR al ciudadano Washington Eduardo Egas Cadena,, con licencia de conducir 0906378062, tipo “B”, de ANT, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera  Clase,  establecida en el inciso 2 que va a continuación del Numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir. Además se dispone la retención del vehículo de placas GSB6121, de propiedad de Washington Eduardo Egas Cadena, por el plazo de 7 días, y como el mismo se encuentra retenido desde el 12 de mayo del 2015, y habiendo cumplido con la sanción determinada en la disposición legal antes mencionada dispongo la inmediata devolución del mismo a su legítimo propietario quien deberá presentar los documentos originales que lo acrediten como tal.- Que la  Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución en los casillero de la CTE 4628 y 552.- Intervenga la Abogada Tiffany Pesantes Bajaña, como Secretaria encargada del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-