EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Ángel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretario/ad-hoc:
Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
4284-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 30 de octubre del 2014
Hora de Inicio:
02h49
Presunta Infracción/Delito: Violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar(Art. 159  del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Danny Vizueta Prado
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Público: 
Casilla Judicial:
VICENTE JACINTO PINO VERA
Ab. Alicia Villamar Vidal
5616

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): En relación a la legalidad de la detenciòn de mi defendido no tengo nada que objetar. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI ( )  NO ( )
Solicita Legalización de la detención: SI (  x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( )  NO (  x   )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  x  ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro ( Especifique): Los Hechos llegan a la  Fiscalía mediante parte detención (narra la circunstancias del parte de detención), se suma el parte de detenciòn en el que se relata la circunstancia en el que se produce la detenciòn del ciudadano VICENTE JACINTO PINO VERA en mención, consta una boleta de auxilio en contra del señor VICENTE JACINTO PINO VERA,  consta el informe psicológico, el art. 157 numeral 2 del COIP presuntamente que entablaría la conducta del ciudadano, teniendo el art. 19 de la constitución, al amparo delo previsto del art. 580 COIP, considero la presente de causa se debe dejar en indagación previa y que se ratifique las medidas de protección otorgadas por el Juez de la Unidad de Violencia contrala mujer o miembro del núcleo familiar.

Resolución del Juez: Se califica de legal la detención de los procesados (Art. 527 del COIP) y se declara la legalidad de la detenciòn; siendo la Fiscalía titular de la acción penal este expediente de conformidad con el art. 580 del COIP,  va a quedar en indagación previa se ratifica las medidas de protección las contempladas en el art. 558 del COIP en los numerales 2,3,4,5,7,9,  por lo que se ordena la salida del ciudadano VICENTE JACINTO PINO VER, consecuentemente que la actuaria del despacho gírese la correspondiente boleta de libertad a favor de Vicente Jacinto Pino Vera.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
03H03

             Ab. Mónica Valdez Almeida
LA SECRETARIA AD-HOC