VISTOS: El presente expediente tiene como antecedentes el escrito de impugnación a la citación No. 6329522, que ha presentado Acosta López José Rafael la misma que fue emitida el 03 de junio de 2014, a las 09h57 en l Km.  35 vía a Daule – Nobol “Lomas de Sargentillo, confeccionada por el agente de tránsito Cabo 1. 4808 Rómulo Burgos  Cedeño por el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, vista la razón actuarial de la secretaria del despacho  se declara concluido el termino de prueba, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se lo declara valido en todas sus partes.- SEGUNDO: Consta de autos la declaración libre y voluntaria del señor  Acosta López José Rafael, con cédula No 0913569190, quien entre otras consideraciones manifestó: mi esposa recibe una llamada de Manta  de unos los familiares de  una sobrina que tiene y que vive allá,  la misma  llama desesperada  para que le ayuden con la transportación de sus familiares para el Aeropuerto  conversamos por teléfono con mi sobrina política la cual me indicó que el carro en el que venían era el carro de Manta Express se encontraba votado  en el Redondel de la Plazoleta de la Narcisita de Jesús, el cual tome  me pidieron que los vaya a ver por qué viajaban para el exterior  del país  y viajé de Guayaquil acá  para recoger a estos familiares y llevarlos hasta el Terminal Aéreo,  como es de ver Yo embarqué a los familiares  y a otra Señorita  en el transcurso que se estaban embarcando los vigilantes me vieron pero yo no dije nada,  entonces ellos pararon donde estaba la furgoneta y Yo estaba continuando  para la dirección mencionada después de unos 200 mts. La camioneta  de la CTE me detuvo  como iban apurado iban exaltados,  por el que vuelo los dejaban se pusieron nerviosos  se les explicó a la oficial que andaba me parece al mando  pero lo único que supo decir fue llévenlo no mas ellos dijeron que Manta Express les habían cobrado pero que no le habían dedo el transporte como era y decían que tenían que devolverles el dinero,  pero la que estaba al  mando no le importó y pidieron que llevaran nomas detenido el carro y el señor que está  aquí presente se embarcó con nosotros y nos llevaron hasta Guayaquil, justamente frente de lo que es el Frente Huancavilca nos detuvieron nuevamente  para  cambiar a los familiares a la camioneta de la CTE  quienes prosiguieron con  los familiares hacia el Aeropuerto . El Agente Cabo 1. 4808 Rómulo Burgos Cedeño, manifestó entre otras consideraciones “…nos percatamos que una furgoneta de esta  compañía  se encontraba estacionada sobre el costado derecho en sentido Lomas de Sargentillo-Guayaquil, nos dimos cuenta que al costado de la furgoneta se encontraba un vehículo particular recibiendo a las personas que bajaban de dicha furgoneta motivo por el cual indica al conductor que retorne,  al estar retornando este vehiculó que llevaba  a las personas sigo su marcha hacia Guayaquil, donde alcance metros más adelante indicándole que se ponga al costado derecho y procediendo como lo dice la ley, es así que se baja mi Teniente ya que ella va en la parte de adelante en el lado derecho y posterior nos bajamos el resto de compañeros cada uno cumplimos una función, el conductor se queda en el vehículo dando protección otro pide los documentos al conductor otro compañero toma las fotos es así que una vez que  pide los documentos al conductor  y ella me los da a mi Yo le indico al conductor que quienes eran las personas que iban allí a lo que me contesta que son familiares  de la esposa  que le habían dicho que las venga a ver, para esto  se les pide a las personas que van en el interior que por favor proporcione las cédulas a la cual procedieron a dármelas e indicaron la señora  que los estaban trasladando hacia el Aeropuerto, motivo por el cual mi Teniente al ver los nombres de los pasajeros en la cédula  vio que no concordaban con los nombres del conductor,  el cual me indica que me suba al vehículo haciéndolo en la parte anterior derecha del conductor hasta tomar contacto con otra camioneta de la misma  Institución, que eso lo hicimos a la altura del “Fuerte Huancavilca”  colaborando con estas personas y llevándolos al destino que tenían que ir…” TERCERO: Por existir hechos sujetos a justificación, se concedió el término probatorio, durante el cual el impugnante presentó una copia simple la misma que no puede ser valorada como prueba por expreso mandato legal.- CUARTO: De la versión del Agente de tránsito que intervino en la retención del vehículo de placas GRI0403, ratifica el contenido del parte elaborado el 03 de junio de 2014; en la versión y con la documentación adjuntadas por el impugnante  con las mismas no ha logrado desvirtuar las casusas de la retención de su vehículo ni su responsabilidad en la contravención muy grave de tránsito prevista  en el Art. 145, letra F, como en derecho se requiere; es decir, no ha logrado desvanecer  su responsabilidad en la contravención muy grave, prevista en el Art. 145, letra F.- Por los antecedentes expuesto, este juzgador  abogado  Wilner Valencia Rodríguez, Juez titular del Juzgado Noveno de Transito con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, niega la impugnación y dicto sentencia condenatoria en contra del conductor Acosta López José Rafael, con cédula No. 0913569190, por cuanto se ha confirmado su responsabilidad en la comisión de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad  Vial al no haber desvirtuado  su responsabilidad y se  lo sanciona al pago de la MULTA DE DOS  REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y la REBAJA DE DIEZ (10) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR No. 0913569190, Tipo “B” del Guayas. Se ordena la devolución del vehículo de placas GRI0403 una vez cancelado el valor de la multa impuesta, a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- La Secretaria del despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del Guayas, a fin de que tenga conocimiento de la misma y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.- 