Juicio No. 0113-2014-SP.- Contra SIXTO DE JESUS AVILA CORREA, por el delito de Robo.-

VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg 10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg 10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013; previo sorteo de ley corresponde la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial de conformidad con lo dispuesto en el en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal se ha convocado a las partes para escuchar sus pretensiones en audiencia Oral, Publica y Contradictoria, para lo cual se considera: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre el recurso de Apelacion de la sentencia Absolutoria dictada a favor del procesado Sixto Jesus Avila Correa por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, interpuesto por el senor Fiscal Dr. Wilson Cuenca Armijos, de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, norma penal vigente a la fecha que la causa ingresa a esta Sala de lo Penal y Transito de El Oro, contenida en el Art. 653 del Codigo Organico Integral Penal vigente, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: ANTECEDENTES
Este proceso se inicia mediante acusacion particular presentada por el senor Freddy Marcial Rodriguez Herrera quien dice: " El dia 8 de Noviembre del ano 2010, aproximadamente a las 17h30 pm, cuando recien habia llegado del Sitio la Pitahaya, a la Camaronera denominada "Genesis" de mi propiedad, ubicada en el sitio Jumon del Canton Santa Rosa, dos sujetos de estatura baja con armas de fuego tipo metralleta salieron de la parte de atras de la casa, me golpearon, me amedrentaron y bajo amenazas de muerte procedieron a pedirme el dinero que tenia, mientras otros sujetos mas me amarraron las manos con cabos, despues hicieron llamadas por celular y llegaron en dos embarcaciones tipo canoa dos grupos mas de personas, los cuales se organizaron para acto seguido, un grupo se dedico a desbaratar el motor de la bomba, otro grupo procedio a llevarse las herramientas, maquinarias, atarrayas, grameras, motor de luz, televisor y demas enseres que habian dentro de la vivienda como celulares, cilindros, una cocina a gas, dos repetidoras, un revolver taurus calibre 38, la comida de la semana hasta las cucharas; otro grupo procedio a vaciar las piscinas llenas de camarones y finalmente cuando acabaron de pescar las piscinas, abandonaron el lugar y en mi propio bote se llevaron a vender el producto de la cosecha, despues de una hora mas o menos escuche que regresaron en el bote a la camaronera y se fueron en una embarcacion tipo canoa con direccion a Puerto Jeli. Cabe mencionar senor Juez, que el dia en que sucedieron los hechos que estoy narrando, antes de que oscurezca totalmente puede reconocer a Carlos pintado Guevara sentado en el muro, y luego por la voz y por algunos apodos que mencionaban reconoci a varios del resto de los asaltantes como a Jairo Rodriguez Granda, Darwin Banchon Rodriguez quien fue trabajador en mi camaronera y tiene por sobrenombre "dartanan", Sixto Avila quien me pregunto ?Donde esta el marco del bolso para pescar?, Alexander Avila fue quien tomo el bolso de pescar, Antonio Leon y tambien pude reconocer a una de las canoas en las que se movilizaron que es de propiedad de Jorge Escalante apodado el "cheto". Mi condicion de ofendido la justifico con  la denuncia presentada antes la Representante del Ministerio Publico; copia de mi cedula de ciudadania y votacion; copia certificada del Acuerdo de Concesion Ndeg 254 otorgado por las Subsecretarias de Acuacultura y de Defensa Nacional a mi favor; Matricula de Concesion de Zonas de Playas y Bahias de la camaronera "Genesis" con los cuales demuestro mi actividad de productor camaronero, los mismos que se encuentran agregados en autos; informe investigativo realizado por el Agente Investigador de la policia Judicial Cbo. Juan Mendez Carrion, donde se mencionan los nombres y apellidos de los imputados como autores intelectuales y materiales del delito de robo agravado perpetrado en mi contra en el que consta el reconocimiento del lugar de los hechos; el Acta de Audiencia Oral de Formulacion de Cargos; mi version libre y la de los testigos presenciales de los hechos, rendidas ante el Representante del Ministerio Publico. Dejo e esta forma presentada mi Acusacion Particular en contra de Carlos Javier Pintado Guevara, Alexander Avila , Sixto Jesus Avila Correa, Jairo Rodriguez Granda, Darwin Banchon Rodriguez y Antonio Leon, por ello pido y exijo se haga justicia y con el Dictamen Acusatorio luego de las formalidades de ley y la evacuacion de la etapa intermedia sean llamados a juicio ante los tribunales competentes para que sean sancionados con el maximo de la pena, mas la correspondiente indemnizacion de los danos y perjuicios que expresamente los reclamo y que sobre pasan los USD 10.000,00 dolares americanos, siendo menester senalar que el delito cometido es ROBO AGRAVADO. 2) De fs. 2 y vta. de autos, consta el parte policial de aprension elaborado por Cbos. Juan Gabriel Mendez, Cbos. Jose Luis Quezada, Cbos. Saulo Gabriel Calle, quienes indican: Encontrandonos en patrullaje por las antes indicada  se procedio  a dar cumplimiento a la Boleta de Detencion Ndeg.028-JSGPEO, de fecha 03 de agosto del 2014 girada por al Abg. Tito Fernandez Farias, Juez Septimo de Garantias Penales de el Oro, en contra del senor Carlos Javier Pintado Guevara por el presunto delito contra la propiedad, por tal razon se procedio a la detencion del ciudadano antes indicado. 3) De fjs. 219 a 224 de autos, consta la audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el tribunal segundo de garantias penales de El Oro. 4) De fjs. 225 a 332 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del tribunal segundo de garantias penales de el oro donde dictan sentencia absolutoria a favor del procesado Sixto de Jesus Avila Correa, resolucion que es apelada por el senor fiscal Dr. Wilson Cuenca Armijos.

CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
"En la ciudad  de Machala, a los 25 dias del mes de  Agosto del dos mil catorce, a las  ocho horas con treinta minutos, ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la  Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles en calidad de Jueza Ponente Provincial y Presidenta, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP; Dra. Maria Jesus Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP; y, Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg 10722-DNTH-KP, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen,  con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria  del Procesado  SIXTO DE JESUS AVILA CORREA, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El Ciudadano Procesado SIXTO DE JESUS AVILA CORREA, con su abogado defensor, Abg. Alberto Requenes; El senor Fiscal de El Oro Dr. Jaime Rodrigo Morocho. La senora Presidenta de la Sala Penal y de Transito, hace uso de la palabra y manifiesta:  QUE SE RESOLVERA EL RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA, INTERPUESTO POR EL SENOR FISCAL Dr. Wilson Cuenca Armijos, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art. 345 del CPP, que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma, A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL SENOR FISCAL, DR. JAIME RODRIGO MOROCHO, manifestando: Concurro en ejercicio de las facultades del art. 195  de la Constitucion de la Republica y Art. 282 de Codigo Organico de la Funcion Judicial, la fiscalia ha interpuesto la apelacion de la sentencia dictada por el segundo tribunal con fecha 11 de junio del 2013, por cuanto considera que la misma no se apega a los hechos y a la prueba evacuada en dicha audiencia, asi tambien los hechos son que el dia 8 de noviembre del 2010, a eso de las 17h30, el senor Freddy Marcial Ramirez, propietario de una camaronera ubicada en Santa Rosa, al llegar a su lugar de trabajo cuando se acerca al sector de una casita que se encuentra por el lugar es interceptado por dos ciudadanos  que le indicaban que se trataba de un robo y que les entregue algunas cosas, al no oponer  resistencia, posteriormente llegan mas personas al lugar de los hechos quienes proceden a vaciar la piscina de camarones con el objeto de sustraerse el camaron, y se sustraen un aproximado de 15.000 libras., dentro de los hechos la victima logra reconocer a una de las personas que se encontraban como es el senor sexito de Jesus Avila Correa, como el participante del hecho ilicito, porque en el momento se encontraba todavia iluminado ya que eran horas del dia y de la noche y pudo identificarlo por cuanto habia iluminacion en el lugar, ademas el ciudadano procesado ya se habian conocido anteriormente por lo que no hubo lugar a duda, estos hechos fueron llevado al tribunal para su juzgamiento y dentro de las actuaciones, la victima Freddy Marcial Rodriguez, en su testimonio rendido en la audiencia se ratifico en lo que acabo de anunciar,  e identifico al procesado, respecto a la materialidad de la infraccion la fiscalia dejo plenamente demostrado la existencia del lugar de los hechos conforme los informes periciales y se justifico la preexistencia de las cosas encontradas en el lugar, y prueba documental que introdujo por fiscalia, constan varias facturas sobre los objetos que fueron sustraido el dia de los hechos. En virtud de ello el tribunal de garantias  penales indica que el testimonio de la victima no es suficiente para sentenciarlo, sin embargo se deja anotado que estos tipos de delitos no se los comete en lugar publico por lo que la version que rinde la victima es eficaz y efectivo para demostrar la responsabilidad de un ciudadano y mas cuando el mismo procesado admite que si se conocian con el ofendido dias antes de los  hechos. Solicitamos se revoque la sentencia absolutoria y se declare la culpabilidad del ciudadano Sixto de Jesus Avila Correa. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL SENOR AB. ALBERTO REQUENES, manifestando: En la audiencia publica llevaba a efecto en el tribunal, ni la fiscalia, ni el acusador pudo demostrar la culpabilidad de mi hoy defendido, toda la prueba que se actua dentro de la audiencia sirve para dictar sentencia, es asi que mi defendido con un documento publico emitido por la empresa de transporte ecuatoriano pulman se justifico que el dia que ocurrieron los hechos, el no se encontraba en Santa Rosa, lugar donde ocurrieron los hechos, prueba que ha sido debidamente actuada y judicializada en dicha audiencia, por lo que el tribunal acogiendo la prueba aportada ratifico la inocencia de mi defendido. Y porque  se demostro que es una persona especial con discapacidad del 80% en su brazo izquierdo que le hace imposible llevarlos los objetos que manifiesta el ofendido, en tal virtud la sentencia emitida  por el tribunal  solicitamos que la misma sea ratificada. Replica del senor fiscal, manifestando: Dentro de la audiencia se presento como prueba documental un boleto de pasaje a la ciudad de Guayaquil, el mismo que la fiscalia considera que no es suficiente  ya que el mismo no solo se lo compra a titulo personal, sino que se puede comprar otras personas, por lo que el mismo no es suficiente para demostrar que el ciudadano se encontraba en ese lugar. Solicitando a ustedes lo formulado. Replica del senor Ab. Alberto Requenes, manifestando: En audiencia de juzgamiento es donde se evacuan todas las pruebas, ni la fiscalia, ni el acusador impugno dicha prueba por lo que es valido dentro del expediente y solicito que se ratifica la sentencia emitida. LA SALA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE EL ORO expone: DRA, SILVIA ZAMBRANO NOLES, JUEZA PONENTE DE TRIBUNAL: Este Tribunal una vez que ha deliberado de los  argumentos y fundamentos expuestos en este audiencia por los sujetos procesales, dentro de la causa Nro. 113/2014., que por apelacion de la sentencia absolutoria lo ha interpuesto la fiscalia, ANUNCIA que revisada la sentencia  de manera minuciosa se observa  que los sujetos procesales  en igualdad de armas  han comparecido en  juicio, han aportada prueba material, testimonial y  documental,  no siendo suficiente  para que tanto el Tribunal de instancia  como este tribunal de alzada puedan determinar la culpabilidad y responsabilidad del senor Sixto de Jesus Avila Correa, por lo tanto solo existe  la certeza y materialidad del delito esto es, el Robo, mas no se podria determinar ni la responsabilidad del presunto acusado, ni la intervencion  de otras personas". (Sic).-



QUINTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS

En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. A continuacion para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden:

Prueba Documental: 
Parte policial de detencion; Informe preliminar investigativo, denuncia presentada por el ofendido Freddy Marcial Rodriguez, acta de audiencia oral, publica de la medida cautelar, copias certificadas de facturas 004001, 0001147, 0001312, 0004632, la copia certificada del titulo de propiedad de un motor HINO-EH-700, las 20 copias certificadas de las facturas de la Distribuidora WAYNE, acta oral de vinculacion, certificado emitido por la policia judicial de El Oro, copias certificadas de facturas Ndeg 0004427, 0004054, 0004028, 0004008, 0003940, 0003955, 0003972, 0003886 y mas que estan agregadas, copia del acuerdo Ndeg 254 de acuacultura, matricula de concesion de zonas de Mayas y Bahias, informe del Instituto Nacional de Pesca.

 
1.- Parte policial de detencion elaborado por el Cabo Segundo de Policia Jose Luis Quezada Piedra, quien en audiencia publica al exhibirle el informe se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: Presto mi servicio en el canton Santa Rosa, en la Policia Judicial, hice la detencion el 16 de Noviembre del 2011 a las 15:30 del senor Carlos Javier Pintado Guevara el mismo que se encontraba mediante boleta del Juzgado Septimo de lo penal de El Oro, se procedio a la detencion del senor en las calles Quito y Colon en el Barrio Centenario emitida la boleta por el Ab. Tito Fernandez Farias se dio cumplimiento a la boleta y se lo llevo al Departamento de Policia. A las preguntas de las partes procesales, en lo principal respondio: ?A parte de cumplir esta boleta intervino en un acto procesal de esta misma causa? No, solo la detencion de la boleta. 

2.- Informe preliminar investigativo y el parte policial de detencion elaborado por el Cabo Segundo de Policia Juan Gabriel Mendez Carrion, quien en audiencia publica al exhibirle el informe se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: Pertenezco a la Policia Judicial del canton Santa Rosa de hace unos seis a diez anos. A las preguntas de las partes procesales, en lo principal respondio: ?Como Policia Judicial tuvo a cargo alguna investigacion relacionado con una denuncia del Rodriguez Herrera? Si, de un robo de un camaron que el senor presente se encontraba ofendido por un robo de camaron en ese tiempo en el 2010, por delegacion de su persona procedi a realizar las investigaciones, tome fotografias, de versiones de personas que supieran del robo. ?Como Agente investigador concurrio al lugar? Si, el lugar poco se puede transitar vehiculo, existe poco alumbrado publico, existe normal afluencia de peaton. ?Donde esta ubicado este lugar? En el Puerto Jeli. ?Tomo contacto con la parte ofendida? Si colaboro en toda la investigacion como perjudicado. ?Cuales fueron sus conclusiones? Con las fiscalia se procedio  pedir las boletas de detencion contra un ciudadano que se encontraba como sospechoso por el motivo que existian testigos que habian, en base de la investigacion que se estaba llevando en ese entonces como version del perjudicado y fotografias de la investigacion. ?Dentro de sus investigaciones concluyo quien habia participado en esto? Si, en el informe puse los nombres los mismo que son ciertos sujetos los mismo que responden Darwin Malchon Rodriguez alias dartallan, Sixto Avila alias caballo, el hijo Alex Avila, Jairo Rodriguez Leon y Carlos Pintado alias sebo, segun versiones del afectado fueron como 16 a 18 personas. ?Que hizo para determinar la identidad de las demas personas? Se tomo versiones del testigo ya que el ofendido especifica claramente que habia reconocido a estas personas. 

3.-  El parte policial de detencion elaborado por el Cabo Segundo de policia Saulo Gabriel Calle Avila, quien en audiencia al exhibirle el informe se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: Soy Miembro de la Policia Judicial actualmente estoy en Santa Elena, en el 2010 preste mis servicios en Santa Rosa, colabore con una boleta de detencion en contra de una persona que se dio tramite. A las preguntas de las partes procesales, en lo principal respondio: ?Como Policia Judicial ejecuto esa boleta? Si, solamente estaba de auxiliar de los companeros que habian ingresado por ser el mas antiguo.

Prueba Testimonial: 
1.- Testimonio del ofendido senor Freddy Marcial Rodriguez Herrera, quien manifiesta: Mi domicilio en la actualidad es en Santa Rosa entre la calle Olmedo y Jambeli, el 8 de Noviembre del 2010 vivia en la camaronera por la via Jumon pero se va por Jeli, no se ingresa por medio de un vehiculo sino se ingresa por vote porque no habia ingreso directo por tierra, esa camaronera yo la construi hace muchos anos atras, es decir, vengo de descendencia de familia pescadores me dedicaba a la pesca, como conocia esos lugares el senor Juan Herrera Maldonado me vendio un lugar que habia amparado para construir una piscina camaronera y como me he dedicado al trabajo la construi la hice producir. A las preguntas de las partes procesales respondio: ?Desde que tiempo? 25 a 30 anos, desde que era muchacho me dedique a trabajar. ?Que tiene en esa camaronera o que a construido alli? Primero la piscina porque era una tierra baldio como decir antes se ha amparaba, yo voy a trabajar estoy hacia trucha y esto es mio, de esa manera asi se trabajaba despues se denunciaba a la marina que tengo esa propiedad que estoy trabajando despues la marina le otorgaba el derecho de posesion por eso estan esos documentos de esa manera tuve la camaronera, la construi poco a poco, parte tirando lampa, parte pagando, aparte pague una maquina para que lo construya por un tiempo hice una compuerta como quien dice hasta donde hubo dinero despues se fue modernizando, desarrollo cambio y transformaciones de evolucionando hasta el dia actual como estoy en mi situacion. ?Puede indicar que actividad realizo el 8 de Noviembre del 2010? En realidad tengo dos piscinas sino que en el acuerdo Ministerial sale una porque en el Gobierno de Rafael Correa dijo que a partir del 2001 las construcciones que se hicieran de ahi hasta alla no las daba tramite entonces esa piscina quedo pero no la legalizaron en realidad son ocho hectareas y media no son cinco como dice en el acuerdo, habia prestado una piscina y la otra estaba llena de camarones justamente eran tiempos de cosecha, entonces habia pescado y sali a Jeli y del Jeli me fui con hielo y gavetas para sacar una pesca a Jhonny Tilvi y saque mi pesca un dia antes estuve en Jeli, cogi el otro material me fui a la otra camaronera de Jhonny porque le iba a vender a Jorge Valges la pesca porque eramos del grupo de camaroneros estando en la camaronera de Jhonny, quedo a cargo Cristobal Torres quien era un viejito que ayudaba y la senora Ruth Musimitiuma, en cambio yo me dedique a la embarcacion de alquiler porque tengo ahi , estuve todo el dia desde las 05:00 en Jeli hasta las 17:00 salimos de la pesca y 17:30 en Pitaya estaba trabajando haciendo un flete. ?Cuando llego a su camaronera hubo algo que le llamo la atencion? No, solamente que no habia nadie todos estaban en su casa, Cristobal estaba en una garita de guardia o donde pasaba porque la senora pasaba en una casa y el senor en otra en medio de las dos piscinas, estaba yo ahi como era tarde y estabamos en aguaje saque un tablon a una compuerta para que entre agua, entonces habia por gravedad para meter agua, agarre mi bote me dirigi a mi casa y ocurrieron los hechos, traia unos camarones que Jhonny me habia regalado por otro lado la linterna que cogi de madrugada venia cargadito, al momento que iba a llegar a la casa salieron de la partes de la casa ya que habian estado escondidos dos senores estaban con capucha como quien camuflados parecia todo normal parecia y entonces cuando estos se acercaron sacaron sus armas yo no tuve chance antes de ir a la casa decia en mi mente dejame en paz tranquilo porque incluso el senor se dedicaba antes a robar camaron y se llevaron una parte y los demas seguiamos trabajando hasta hoy todo parecia todo normal no cierto, sabes toma este billete no pasa nada dejame trabajar pero no fue asi sino que cogieron, me apuntaron como tenia la plata de la pesca me preguntaron donde estaba y me la cogieron, me llevaron a la casa iban apareciendo otra gente, se sacaron la capucha y se le veia la cara todo era de dia incluso la camaronera tenia focos y bateria, de esa manera nos sometieron , despues fueron donde el viejito asi mismo trajeron a la casa nos tuvieron bastante tiempo separado hasta las 18:00 no fue un simple robo todo fue planeado porque no se llevaron, entonces entre los grupos llego un senor y les decian que era supuesto sicario claro al ver todas estas personas que estaban con escopetas no me iba a poner bravo tenia que estar tranquilo por lo menos era el problema terrorifico, llego un senor y la golpeo a la finadita como estaba sentada y a mi me tenian boca abajo, al viejito lo tenian en el otro rincon lo golpearon, me dijeron que me levante ahi me amenazaron directamente me dijeron si tu denuncias te matamos le digo no hay problema yo no conozco a nadie asi que tranquilo llevate todo pero ya vayanse, por decir que no la golpeen me metieron un cachazo me siguieron golpeado nos llevaron y ella quedo lesionada yo tambien, decian que no hemos venido a matarle solo a llevarnos todo nada mas nos decia para tranquilizarnos  al mismo tiempo porque el viejito ya se estaba desmayando, nos llevaron a la piscina ahi vuelta vi el monton de gente porque somos de camaronera, en la compuerta parece que habian echado una colcha con diesel y gasolina nos taparon no estabamos amarrados como estaba el olor fuerte, don Cristobal dijo que nos destapen y nos destaparon ahi los pude ver y reconocer, estaba sentado y me dijo donde esta el bolso como no le voy a  reconocer a esa distancia el hijo del senor se llama Pedro hijo de Mejia no le sabia el nombre pero preguntando supe ese sacaba los tablones de la compuerta calladito el solo hablaba con el grupo armado andaba bien equipado, la finadita estaba sentada, los senores prendieron el foco para pescar entonces no estaba oscuro ya estaba claro y de ahi crecio la marea unos sacos negros habian llevado y se fueron en mi bote. ?Cuantas personas vio en su camaronera en ese acto que se dio? Como 15 a 18 personas. ?Cuantos tendria de camaron en esa piscina ?Unas 5000 libras mas o menos, desbarataron todo lo que tenia. ?Que bolso se refiere? Son mallas para pescar que tienen modo de bolso. ?Al senor que dice que estuvo aquel dia conocia anteriormente? Toda la vida conozco al grupo de ellos.

4.-Prueba de cargo de la acusacion particular.
Prueba Documental: En las pruebas de la acusacion se allana la prueba que presenta la Fiscalia que son: Las copias certificadas del acuerdo No. 254 del Ministerio de Agricultura, Ganaderia, Acuacultura y Pesca; y Matricula de Concesion de Zonas de Playas y Bahias, las copias de facturas el informe preliminar investigativo y el parte policial de detencion elaborado por el Cabo Segundo de policia Juan Gabriel Mendez Carrion, el oficio del sistema informatico donde informa las detencion, la audiencia oral publica de vinculacion en contra de los procesados, la audiencia de formulacion de cargos y el auto de llamamiento a juicio emitido contra el procesado.

5.-Prueba de descargo del acusado Sixto de Jesus Avila Correa. 
Prueba Documental: El boleto de la Cooperativa de transportes de Ecuatoriano Pulman, la copia del carnet de discapacidad de 40% del acusado senor Sixto de Jesus Avila Correa, los certificados de honorabilidad, los antecedentes penales. Yo estaba en Guayaquil porque llevo mercaderia a vender alla a la bahia a las 06:00 Sali con mi esposa Magaly Maquilon, ya que siempre andamos los dos vendiendo mercaderia me quede como una semana, pero a los dos que cobramos un poco ella regresa y yo me quedo cobrando, soy hasta invalido esta mano no me vale, soy quebrado me volque, me quebre tres costillas se me arrancaron los tendones, como voy hacer algo asi soy hasta diabetico.                   


SEXTO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA 

La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    

En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatoria o ratificando el estado de inocencia del procesado.
  
Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. "El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental. "Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.

En el caso sub examine  analizados los fundamentos y alegaciones expuestos por las partes procesales en audiencia oral, publica, contradictoria y de impugnacion, asi como la revision de la sentencia recurrida y la prueba valorada por los jueces de instancia, se considera: 

En el caso subexamine la prueba  documental aportada por fiscalia, no aporta con establecer responsabilidad y culpabilidad en contra del procesado, los partes policiales refieren  las circunstancias de detencion de los procesados a efectos de la investigacion, los demas documentos referidos como son las facturas y copias del titulo de propiedad del motor HINO-EH-700 demuestran la existencia  del motor referido, el acuerdo No.254 de acuacultura, la matricula de concesion de zona de playas y bahias, el informe del INP, demuestran la existencia de la camaronera y su propiedad, la inscripcion de defuncion de una de las agraviadas, evidencian su deceso, las mismas que fueron reproducidas a favor del acusador particular, por su allanamiento a las mismas. Frente a estas pruebas documentales, el procesado ha presentado en audiencia de juicio el boleto de la cooperativa de Transportes de Ecuatoriano Pulman, por el cual se indica que el dia del cometimiento del ilicito el senor SIXTO JESUS AVILA CORREA  se encontraba de viaje, certificados de honorabilidad, antecedentes penales y copia de carnet de discapacidad, prueba documental que le correspondia a la Fiscalia investigar tanto su autenticidad cuanto  su legitimidad, no habiendolo hecho el juzgador presume tanto de su  autenticidad como su legalidad dado que carece de impulso de la accion siendo esta exclusiva de la Fiscalia conforme consta en el Art.195 de la Constitucion de la Republica. 

Respecto de la prueba testimonial presentada por fiscalia, cuenta con el testimonio del ofendido que en lo principal se cine al contenido de su denuncia en el relato de la materialidad del injusto penal que se persigue y de la presuncion del procesado; asi tambien constan tres testimonios mas rendidos por los agentes de policia que en su esencia indican como avocaron conocimiento del hecho, y como practicaron la detencion de los acusados.

Frente a ello esta el testimonio del acusado SIXTO JESUS AVILA CORREA quien lo rinde de manera coherente  justificando lo que expresa con la prueba documental presentada, esto es su viaje a Guayaquil, la actividad que realizo en dicha ciudad, y su discapacidad.

El Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia el intervencionismo estatal no puede vulnerar la dignidad y seguridad de las y los ciudadanos, pues el poder estatal no es absoluto, la serie de reglas basicas contenidas en la carta  fundamental que consagra principios regulara los limites de actuacion del poder punitivo.

El principal requisito de la proporcionalidad es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen tambien que de las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona con miras a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales. En el contexto de los delitos contra la propiedad, un objetivo legitimo del castigo deberia corresponderse con el proposito basico de la reivindicacion del derecho tutelado "la propiedad", siendo  que  se dio el hecho material del robo. 

En el derecho internacional, el principio de la proporcionalidad se entiende como un medio esencial para salvaguardar derechos humanos fundamentales.  Aplicar el principio de proporcionalidad en los delitos de robo deberia ir mas alla de toda predisposicion al castigo de por si. Para determinar el rigor de las penas al introducir un sacrificio innecesario o desproporcionado, debemos indagar, en primer lugar, si el bien juridico protegido por la norma cuestionada o, mejor, si los fines inmediatos o mediatos de proteccion de la misma son suficientemente relevantes, puesto que la vulneracion de la proporcionalidad podria declararse en un primer momento del analisis si el sacrificio de la libertad que impone la norma persigue la prevencion de bienes o intereses constitucionalmente relegados, y socialmente irrelevantes. En segundo lugar debera indagarse si la medida es idonea y necesaria para alcanzar los fines de proteccion que constituyen el objetivo del precepto cuestionado. Y, finalmente, si el precepto es desproporcionado desde la perspectiva de la comparacion entre la entidad del delito y la entidad de la pena.


2. De los antecedentes analizados se puede concluir que, se ha probado la existencia de la infraccion que violenta el bien juridico protegido por el Estado, la propiedad, y tutelado en el Art. 66.26 de la Constitucion de la Republica, mas no en cuanto a la culpabilidad y responsabilidad penal del acusado, por cuanto la fiscalia no ha probado con indicios claros precisos e inequivocos que hagan presumir el nexo causal entre la infraccion y su responsabilidad, y que hayan dado la certeza tanto al tribunal Aquo como a este Tribunal de alzada en determinar la culpabilidad y responsabilidad de los procesados; solo existiendo en el mundo del proceso y la verdad procesal certeza de la existencia de la infraccion, que  se ha comprobado conforme a derecho, ya que al revisar los medios probatorios existe unicamente el testimonio del ofendido Freddy Rodriguez Herrera quien manifesto que el 8 de noviembre del 2010 vivia en la camaronera por la via Jumon, que el senor Juan Herrera Maldonado le vendio un lugar que habia comprado para construir una piscina camaronera y que el dia de los hechos estuvo todo el dia desde las 05h00 en Puerto Jeli hasta las 17h00, que salio de pesca y que a las 17h30 estuvo en la Pitaya porque estaba trabajando haciendo un flete, cuando ha llegado a su camaronera no habia nadie, todos estaban en su casa, que Cristobal, guardia, estaba en una garita o donde pasaba porque la senora Ruth Rios Lavanda pasaba en una casa y el senor en otra, que al momento que iba a llegar a su casa han salido dos senores de la parte de la casa ya que han estado escondidos, que estaban con capucha como quien camuflados que cuando estuvo cerca han sacado  sus armas y que no tuvo chance de defenderse, que a uno de los senores que estaba escondido lo reconocio porque se dedicaba antes a robar camaron, que se han casado la capucha y se les veia la cara, que la camaronera tenia focos y bateria; que unos sacos negros se habian llevado y que se han ido en su bote, que ha visto en su camaronera como 15 a 18 personas, que en esa piscina tendria unas 5000 libras de camaron.

A pesar de haber rendido su testimonio el acusado particular Freddy Marcial Rodriguez quien indico que el robo fue presenciados por la senora Ruth Rios Lavanda (quien no pudo  rendir su testimonio por haber fallecido conforme a la inscripcion de defuncion) y por el senor Cristobal Torres, Guardia de la camaronera; no se ha podido demostrar la responsabilidad del procesado Sixto de Jesus Avila Correa, por lo que nuestra Constitucion en su Art. 76.2 que dice: "Se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada", tanto mas que dicho principio cobija a todos y todas los ciudadanos desde el inicio mismo de un proceso penal, y la misma debe ser quebrada conforme a un debido proceso y una tutela juridica efectiva. 

El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 

Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, es un postulado de la logica formal que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas por las partes, debatidas y probadas en el juicio lo cual se ha observado por los jueces de instancia.

SEPTIMO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve: RATIFICAR la SENTENCIA ABSOLUTORIA  dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, en todo su contenido, a favor el senor SIXTO DE JESUS AVILA CORREA Y/O SIXTO  JESUS AVILA CORREA, en consecuencia  se inadmite el recurso de apelacion interpuesto por el senor Fiscal. Se ordena la cesacion de todas las medidas cautelares ordenadas por el Juez Aquo, para lo cual oficiese en debida forma a los funcionarios correspondientes. Agreguese el escrito presentado por SIXTO JESUS AVILA CORREA, en lo principal tengase en cuenta la correccion de su nombre conforme lo senala y comparece, y en lo que en derecho corresponda. Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al Tribunal Aquo para el tramite correspondiente. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 