VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito N. 09-00120448, suscrito por el Vigilante 6952 Elvis Alfredo Alvarez Velasco, motivo de la detención: ingerido licor, de fecha 18 de Julio del 2015 aproximadamente a las 10h10, en la Cdla. Ceibos Norte de esta ciudad de Guayaquil, producto del cual fue aprehendido el señor Emilio Leonardo Pérez Avilés. Es así como se celebró la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención flagrante de tránsito; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la individualización de la pena, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, 529 y 645 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención flagrante de tránsito, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76  de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Habiendo una persona aprehendida, el primer tema a tratar correspondía respecto a la legalidad de dicha aprehensión, para lo cual se le concedió la palabra: a) Emilio Leonardo Pérez Avilés, aprehendido, quien manifestó que no le leyeron sus derechos; b) Defensora del aprehendido, quien manifestó que alega lo dicho por su defendido, que el agente aprehensor no le ha leído sus derechos; c) Vigilante 6952 Elvis Alfredo Alvarez Velasco, quien manifestó que sí le leyó sus derechos al aprehendido, para lo cual, consta la firma del mismo en el respectivo parte; d) El suscrito juez, de conformidad con lo  dispuesto en  los artículos 527, 528, 529 y 563.4, al estar dentro de las 24 horas que establecen tanto la Constitución de la República del Ecuador como el Código Orgánico Integral Penal como plazo máximo para que se resuelva la situación jurídica de todo aprehendido por infracción flagrante, así como obrando constancia que le fueron leídos sus derechos constitucionales y procesales al aprehendido, se declaró como flagrante la infracción y legal la aprehensión del señor  Emilio Leonardo Pérez Avilés.  QUINTO: Para que aleguen respecto a los hechos, se concedió la palabra: a) Vigilante 6952 Elvis Alfredo Alvarez Velasco, quien indicó que encontrándose de servicio, fue comunicado por el ECU911 se acerque a verificar una novedad, que estando en el lugar, solicitó al señor Emilio Leonardo Pérez Avilés sus documentos, siendo el caso que da marcha queriéndose fugar, pese a lo cual fue interceptado a la altura de la Av. Leopoldo Carrera y Av. Del Bombero. Que el aprehendido Emilio Leonardo Pérez Avilés conducía su vehículo a alta velocidad atentando contra las personas. Que al tener aliento a licor, se le realizó la respectiva prueba de alcoholemia. b) Policía Nacional Edison Oswaldo León Guamingo, quien indicó que se encontraba en circulación normal, a la altura de Los Ceibos, cuando le comunica el ECU911 se acerquen a verificar una novedad, que había un vehículo que había ingresado a la urbanización a la fuerza, siendo el caso que acuden y se parquean detrás del vehículo en mención, el cual se encontraba encendido con el conductor Emilio Leonardo Pérez Avilés, que le solicitó a éste que colabore, haciendo caso omiso, que posteriormente los agentes de tránsito le solicitaron sus documentos, siendo el caso que Emilio Leonardo Pérez Avilés arrancó y huyó, poniendo en riesgo la integridad de las personas, siendo interceptados posteriormente el vehículo y su conductor; c) Emilio Leonardo Pérez Avilés, quien indicó que se disculpa, que actuó mal, que se encuentra arrepentido, que efectivamente estaba tomado y que tenía miedo de ir preso. Que es estudiante de administración de empresas en la ECOTEG, estando próximo a dar sus exámenes finales; d) La defensora del aprehendido indicó que al momento de resolver, se considere se trata de un estudiante y que no registra detenciones anteriores. SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. SEPTIMO: La presente causa, versa sobre una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el artículo 385, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal de la siguiente manera: “Artículo 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador general, la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días y treinta días de privación de libertad”. OCTAVO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  NOVENO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. DECIMO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención flagrante de tránsito, se puede establecer que el señor Emilio Leonardo Pérez Avilés efectivamente el día y hora de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez el vehículo placas GKM0321, lo cual se demuestra con los testimonios rendidos en esta audiencia por parte del Vigilante 6952 Elvis Alfredo Alvarez Velasco, del Policía Nacional Edison Oswaldo León Guamingo; y, del propio aprehendido Emilio Leonardo Pérez Avilés. Adicionalmente, consta informe de prueba de alcoholemia test 47.038 suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, practicado a Emilio Leonardo Pérez Avilés, con resultado positivo: 1,6 g/l. Finalmente, es de destacar que constan incorporados los informes técnico periciales de avalúo de daños materiales practicados por el Vigilante Edwin Mosquera León, perito de la CTE, a los vehículos inmersos en el accidente, obteniendo como resultados, para el vehículo chasis 8LBETF3E2C0158108 de la Policía Nacional, un avalúo de cien dólares; y, para el vehículo placas GKM0321 del aprehendido Emilio Leonardo Pérez Avilés, un avalúo de cuatrocientos dólares. UNDECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del aprehendido, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicta sentencia condenatoria y declara a EMILIO LEONARDO PÉREZ AVILÉS, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE en el grado de autor, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como pena la multa de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA SUSPENSION DE LA LICENCIA DE CONDUCIR POR SESENTA DIAS , TREINTA DIAS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD.  Y COMO REPARACIÓN INTEGRAL DEBERÁ DE PAGAR A LA POLICÍA NACIONAL EL MONTO ESTABLECIDO EN EL AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES ESTO ES CIEN DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA. Como se han practicado e incorporado los informe de inspección técnico mecánica y de avalúo de daños materiales de los automotores inmersos en el accidente, de conformidad con lo determinado en el artículo 532 del COIP, se dispone la devolución del vehículo chasis 8LBETF3E2C0158108 de la Policía Nacional al señor Policía Nacional Edison Oswaldo León Guamingo, quien ostenta la calidad de conductor y tenedor del mismo, lo cual es corroborado además con el parte policial de fecha 18 de Julio del 2015 agregado al expediente. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución al Señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador y demás entidades que corresponda.  Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  Cúmplase y notifíquese.