AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2018-02817
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 18 de agosto del 2018 
Hora: 22h22
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Tarco Huachilema Jorge Rodrigo   
Defensor Privado: Chavarria Ayovi Lennin Ramón 
Casillero: 
Vernaza Medina Steven George   
Defensor Privado: Larrosa Saa Ricardo Vicente 
Fiscal.-    Jennifer Grace Bolaños Moreno 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Tarco Huachilema José Rodrigo.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Defensor del señor Vernaza Medina Steven George.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Tarco Huachilema José Rodrigo y Vernaza Medina Steven George, y se produjeron lesiones.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Tarco Huachilema José Rodrigo y Vernaza Medina Steven George, y califica la flagrancia  una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito y para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No. 00-000015208 teniendo como elementos los siguientes: Parte  de accidente de tránsito  No. 00-000015208, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, valoraciones médicas, versión del agente de la A.T.M.,  los participante son los señores Tarco Huachilema José Rodrigo conductor del vehículo de placas GSJ-4755 y Vernaza Medina Steven George, conductor del vehículo de placas GSI9278, producto de este accidente de tránsito resulto con lesiones, informe técnico pericial y avalúos de daños materiales el que describe los daños de los vehículos inmersos en el accidente de tránsito, Siendo la fiscalía al titular de acción penal pública, y existiendo lesiones sin embargo al no existir los elementos de convicción para hacer una imputación ya que de lo que se ha puesto en conocimiento según el parte de accidente de tránsito se produce el presente accidente de tránsito y aplicando  lo dispuesto en el artículo 195 en concordancia con el artículo el 5 numeral  21 del COIP, considera que no hay elementos suficientes para dar inicio a una instrucción fiscal e inicia una investigación previa por lo que se debe dejar en investigación previa para poder recabar mayor información, acorde a lo establecido en el artículo 580 del COIP. Con estos antecedes la fiscalía en el presente caso, considera que se debe quedar en investigación previa  a fin de esclarecer el presente caso
Defensor del señor Vernaza Medina Steven George.- Respecto a la exposición de la fiscalía, estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa por lo cual solcito se levante la aprehensión mi defendido. 
Defensor del señor Tarco Huachilema José Rodrigo.- Se escuchó a la fiscalía exponer que no existen elementos de convicción y por ende lo deriva a investigación previa, por lo que considero que estamos lo previsto en el artículo 640, y me opongo a lo manifestado por la fiscalía y  solcito se levante la aprehensión mi defendido. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar el tipo de infracción de tránsito originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia del  señor Tarco Huachilema José Rodrigo y Vernaza Medina Steven George  y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 