SALA  ESPECIALIZADA DE LO PENAL
Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
No. 419-2014 (tenencia de droga)
Guayaquil, diciembre de 2014.-
VISTOS: Para resolver los recursos de nulidad y apelación interpuestos por el procesado Víctor Ricardo Véliz Rios, que fue condenado, en sentencia que dictara el Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas, por declararlo culpable y responsable en el grado de autor del delito del Art 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole, a sufrir la pena de diez años de reclusión mayor ordinaria, y al pago de una multa de cuarenta salarios mínimos vitales generales; asegurada la competencia de la Sala en orden al sorteo electrónico, una vez sustanciados los recursos; celebrada la audiencia de sustentación de los mismos, el día 16 de diciembre del 2014, a las 10h35, conforme obra del acta resumen que antecede en la que se detallan las actuaciones y argumentaciones de los sujetos procesales, luego de la cual, y habiendo deliberado el Tribunal, reinstalándola notificó verbalmente a las partes, su resolución tomada de modo unánime;  por la cual, desechó por improcedentes los recursos de nulidad y apelación, por carecer de pruebas y fundamentos; y confirmó la sentencia condenatoria, no siendo posible modificarla en relación al vigente Código Orgánico Integral Penal en razón de que, de acuerdo a su normativa le es desfavorable su aplicación, resultando, por tanto, del análisis de la Sala, favorable para el justiciable, la normativa anterior de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas y la del Código Penal en cuanto a atenuantes, tal como así lo aplicó el Tribunal del Fallo y bajo cuya normativa se juzgó este caso. Por ser el estado de los autos, el previsto en el No. 7 del Art. 654 COIP,  de elaborar la resolución, por escrito y notificarla; por unanimidad, la Sala, motiva el fallo, en base a la motivación que  plasma en las siguientes consideraciones: PRIMERA: Se ratifica la validez de lo actuado; se han respetado las garantías del debido proceso y no se han omitido las solemnidades sustanciales; ni se aprecian falencias formales que puedan influir en la decisión.- SEGUNDA: El resultado material del delito se configura plenamente conforme a derecho si consideramos en forma integral y crítica; el informe pericial o análisis cualitativo de la droga, que fue realizado por la perito, nombrada y juramentada al rendir su testimonio, Dra. Grey Ramírez Aspiazu, pericia que demostró que las sustancias contenidas en las muestras eran clorhidrato de cocaína. En cuanto a la cantidad de la droga hallada en tenencia ilegal, esta queda precisada con el pesaje que se le hiciera a la sustancia aprehendida a las personas procesadas, lo que obra del acta de verificación, pesaje y toma de muestra, que determinó que la sustancia clorhidrato de cocaína tuvo un peso bruto de 215.880 gramos de cocaína; lo que permite encajar o subsumir el delito que se juzga, en la denominada gran escala , que va en cuanto a clorhidrato de cocaína de 5.000 gramos mínimo a 10.000 gramos máximo, por lo que el delito se subsume, en su materialidad, en el Art. 220 del COIP, reprimido con una pena de privación de libertad que va de diez a trece años, por tanto, más grave que la que impuso el Tribunal al sentenciado.- TERCERA:  La responsabilidad penal del procesado, que le alcanza como autor del delito flagrante de tenencia ilegal de sustancias sujetas a fiscalización y control, así como la relación de causalidad entre el resultado y la conducta que se le reprocha, y el grado de participación criminal,  aparecen probadas de modo pleno, e irrefragable, de manera indudable que hace imposible que fuere inocente,  si apreciamos el entorno procesal en forma integral y con el rigor de la sana crítica siguiente: Las circunstancias, de lugar, tiempo y modo, minuciosamente descritas, respecto de cómo se produjo su detención, que fue como se llama, en delito flagrante, tal como lo define nuestro sistema penal anterior, es el delito que se comete cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito cometido. Esta flagrancia y sus circunstancias están minuciosamente referidas, en el parte policial de la aprehensión de todas las personas encartadas; ratificada, por los testimonios juramentos rendidos ante el Tribunal de Primera Instancia, por: el Policía Nacional Paul Wellington Palma Carguaquishpe, que elaboró el parte policial de novedades sobre la detención de Véliz Rios, por el que se descubre que al procesado se lo apreso, el 25 de abril del 2013, a las 01h00, en un trabajo policial de rutina, es decir, cuando se hacían trabajos de patrullaje, por “la vía Perimetral, por el ingreso al cuartel sur”, en Guayaquil, así pues, refiere el Policía que en esas circunstancias observaron que dos ciudadanos salieron en precipitada carrera y enseguida observaron un “auto Chevrolet Aveo Family de color gris, sale del sitio donde estaban los dos sujetos que salieron corriendo”, por lo que una vez interceptado el vehículo, registrándolo, se encontraron “dos maletas negras” y al ser preguntado el procesado Víctor Ricardo Véliz Rios que era lo que contenían claramente dijo “que llevaban droga”, por lo cual, además, le ofreció dinero para que no lo apresara. Que efectuada la captura del procesado, finalmente se estableció que la droga decomisada tenía un peso de 215.880 gramos. Contradiciendo este testimonio en la audiencia de juzgamiento, al ser preguntado por la defensa del procesado, expresó que éste estaba dentro del automotor cuando fue detenido. Este testimonio es concordante con los rendidos por los elementos policiales Santiago Mauricio Ponton Luna y Jorge Ramiro Guzmán Reascos, quienes realizaron la aprehensión de los otros encartados que no fueron acusados por el Fiscal de primer nivel ni por el Fiscal Provincial, esto es, Orlando Isaías Miño Vera y Marcos Antonio Aguilar Lucas, de lo cual la Sala nada tiene que pronunciarse en virtud de la no acusación fiscal, pero necesario mencionarlos a efecto de establecer que, efectivamente la captura de Véliz Rios si está vinculada al hallazgo casual de gran cantidad de droga clorhidrato de cocaína, en circunstancias que la tenía en el vehículo que él conducía. Y, en especial, por los dichos  del Sargento Darlin Guillermo Ortíz Ulloa, quien como guardalmacén elaboró el informe-acta de “verificación, pesaje y toma de muestra de la droga”, estableciéndose asi mismo que, el peso es de 215.880 gramos, contenidos en un total de “170” paquetes.- CUARTA: Todos los procesados, por su parte, han negado ser autores del delito por el cual se los juzgó. Así pues, en lo atinente al procesado Víctor Ricardo Véliz Rios, de modo muy resumido dijo: “En honor a la verdad me declaro inocente…”, pero aclarando sobre su detención dijo: que el día que se lo capturó hacía su trabajo de taxista, que ese día, o sea, el “24 de abril” el carro  se lo había dado prestado a “Angel Campoverde”, quien en horas de la noche le había dicho que  “vaya a ver el carro que no me quería prender” por lo que indica que se dirigió a ver el carro y que cuando llegó tenía embarcado en el carro unos bolsos, manifestándole que se trataba de una carrera; que entonces le exigió que le entregue el “carro tal como se lo di”, y que cuando iba a prender el carro llegaron los Policías, mientras que otros tres sujetos habían salido corriendo, por lo que alega haber sido “parte de un engaño de Angel Eduardo Salazar Campoverde”, a quien dice si conocía pero que fue confiado al prestarle el carro. De ello, puede inferirse que los dichos expresados en su testimonio, rendido en la audiencia del juicio, que pretenden ser exculpatorios, carecen de sustento o fundamentos probatorios que contradigan o desvirtúen la prueba incriminatoria de cargo, por lo cual, sus expresiones quedan en alegaciones defensivas ineptas y que se desestiman por ser huérfanas de rigor procesal probatorio que las sustenten o fundamenten. Pues, el agente policial capturador de modo claro ha dicho que, el procesado Véliz Rios dijo que lo que lleva en las maletas encontradas en el carro era droga. No se admiten, como también no lo admitió el Tribunal del Fallo, los testimonios rendidos en favor del procesado en la perspectiva de sostener que él no cometió el delito. El proceso ha comprobado que el delito se descubrió en flagrancia.- QUINTA: El Tribunal, tiene que tomar en cuenta, necesariamente, que al momento de resolver esta apelación  se encuentra en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, mismo que tipifica el delito que se juzga  y reprime como su Art. 220; señalando la norma que, la represión o penalidad, a quien lo cometa va según sea el peso o cantidad de la droga. En el caso que se juzga;  encaja en la gran escala que va de 5.000  a 10.000 gramos de clorhidrato de cocaína,  y lo sanciona con una pena de diez a trece años de privación de libertad.  El juzgador tiene que aplicar las normas que contienen sanciones penales, aplicando el principio constitucional del No. 5 del Art. 76 del Libro Primero de Legislación Nacional, es decir, “se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Este paradigma con similar redacción, lo recoge el No. 2 del Art. 5 del COIP, que señala: “en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. Esta aplicación de la ley más favorable, tiene que hacerla el juzgador, de oficio o a petición de parte, porque se trata de garantías constitucionales de obligatorio cumplimiento y aplicación, pues, son paradigmas del garantismo vigente. Pero, en el caso que nos ocupa, el COIP no resulta más favorable para el infractor atento al juzgamiento que ha sido objeto y la pena impuesta, por lo que, la favorabilidad hay que aplicarla en el sentido de retroactividad de la ley penal, pues, habiéndole impuesto el Tribunal la pena de diez años, no es posible empeorar su situación jurídica en orden al COIP, que resulta tener una pena mayor a la  ya impuesta y tampoco le es favorable el sistema de atenuantes y agravantes. Todo lo contrario, le es desfavorable.- SEXTA: Con los  fundamentos que se dejan señalados, tanto en los hechos como en el derecho, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”, niega el recurso de apelación propuesto, por el procesado; por carecer de pruebas y ser improcedente, y, confirma la sentencia condenatoria venida en grado. En estos términos el Tribunal resuelve el recurso de apelación; y al mismo tiempo la consulta que correcto es decir que ya no existe dicha institución, en el COIP, porque en su disposición derogatoria 7ª dejo sin efecto, el Art. 123 de la Ley Antidrogas, que la mantenía como ley procesal, es decir, está derogada. Con la pertinente ejecutoria, en el día, devuélvase el proceso al Tribunal de origen, para que se  ejecute lo resuelto. Cúmplase.-