VISTOS: Continuando con la sustanciación del proceso, se aprecia que esta Causa Penal, se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia de fecha 19 de noviembre del 2020 a las 14h10; en la cual se procesó a al ciudadano GARCÍA JURADO CARLOS JULIO, POR EL DELITO DE PORTE ILEGAL DE ARMAS TIPIFICADO EN EL ART. 360 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el Parte de aprehensión No. 2020111811521360714, de fecha 18/11/2020, a las 21h00, elaborado y suscrito por los agentes CBOS. VELASCO ANDRADE KEVIN JOSÉ; SGOS. CHÁVEZ CONTRERAS PEDRO LUIS; SGOS. ROMERO JUMBO PABLO VICENTE, quienes dan a conocer la aprehensión del ciudadano GARCÍA JURADO CARLOS JULIO, en circunstancias: “…que el día 18 de noviembre del 2020, a las 21h00, los señores Policías, son alertados mediante la Central de Radio Patrulla que colaboren en la ciudadela La Primavera del Cantón Nobol, a fin de realizar un registro corporal minucioso a un ciudadano que se estaba movilizando en una motocicleta con una actitud evasiva de control policial, los señores agentes se trasladan hasta el lugar toman contacto con el SGOS. ROMERO JUMBO PABLO VICENTE a quien se le colabora realizando un registro al ciudadano CARLOS JULIO GARCÍA JURADO, procesado aquí presente, a quien en el registro se le encuentra a la altura de la cintura del lado derecho, un arma de fuego calibre 32 marca Smith & Wesson con serie 603628, cacha plástica color negro con seis municiones sin percutir en el interior de esta arma de fuego, este ciudadano se encontraba movilizando en una motocicleta de placas IQ189U, modelo DY150 marca Daytona, color negro, en razón de ello se procedió a su inmediata aprehensión…”. En la referida audiencia se dictaron las medidas cautelares de carácter personal las previstas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado GARCÍA JURADO CARLOS JULIO y se dispuso que se cumpliera con notificar a las partes de dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo con la Ley, convocándose a Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por procedimiento directo.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento para resolver la situación jurídica del procesado GARCÍA JURADO CARLOS JULIO, la misma que se llevó a cabo el 27 de enero del 2021, a las 14h00, habiendo sido suspendida y concluyendo el día 10 de febrero del 2021, siendo dirigida por el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Multicompente Penal con sede en el Cantón Daule, y de secretario el Ab. Kleber Ronquillo Cruz quien certificó la comparecencia de los siguientes sujetos procesales: El Ab. Francisco Campos Quintana Fiscal del Cantón Daule; en calidad de procesado el ciudadano GARCÍA JURADO CARLOS JULIO asistido legalmente por el Ab. José Orejuela Magallanes defensor público, habiendo emitido en Audiencia la decisión de manera oral y siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: Jurisdicción y Competencia.- Que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167,178 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014, y a la Resolución No. 076-2016, del Consejo de la Judicatura, publicada en el  Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 765, de fecha 17 de mayo de 2016. SEGUNDO: Validez procesal.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Trámite.- A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el Procedimiento Directo, en todas las etapas del proceso se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, entre otras y las previstas en los Instrumentos Internaciones de Derechos Humanos.- CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicios de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:… 4. Inocencia. 13. Contradicción. 17. Inmediación. 21 Objetividad… ”. - QUINTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, dentro de la cual se presentaron los alegatos de apertura, así como la prueba actuada. ALEGATO DE APERTURA DE LOS SUJETOS PROCESALES. La Fiscalía en su alegato de apertura expresó lo siguiente: “…según parte que suscriben los señores Policías CBOS. VELASCO ANDRADE KEVIN JOSÉ; SGOS. CHÁVEZ CONTRERAS PEDRO LUIS; SGOS. ROMERO JUMBO PABLO VICENTE; nos hacen conocer que el día 18 de noviembre del 2020, a las 21h00, los señores Policías, son alertados mediante la Central de Radio Patrulla que colaboren en la ciudadela La Primavera del Cantón Nobol, a fin de realizar un registro corporal minucioso a un ciudadano que se estaba movilizando en una motocicleta con una actitud evasiva de control policial, los señores agentes se trasladan hasta el lugar toman contacto con el SGOS. ROMERO JUMBO PABLO VICENTE a quien se le colabora realizando un registro al ciudadano CARLOS JULIO GARCÍA JURADO, procesado aquí presente, a quien en el registro se le encuentra a la altura de la cintura del lado derecho, un arma de fuego calibre 32 marca Smith & Wesson con serie 603628, cacha plástica color negro con seis municiones sin percutir en el interior de esta arma de fuego, este ciudadano se encontraba movilizando en una motocicleta de placas IQ189U, modelo DY150 marca Daytona, color negro, en razón de ello se procedió a su inmediata aprehensión, y siendo procesado por su presunta participación en el delito tipificado y reprimido en el Inc. 2 del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, Porte de Arma de fuego…”. En su alegato de apertura la defensa del procesado indicó lo siguiente: “efectivamente hemos escuchado lo manifestado por el señor Agente Fiscal en cuanto a lo que establece el parte de aprehensión en el cual los señores agentes en este caso manifiestan que presuntamente se ha encontrado en poder de mi defendido el arma que hace mención dicho parte, dentro de la presente audiencia quedará demostrado que en  ningún momento le fue encontrado en poder de mi defendido dicha arma más bien señor Juez, esto se dio en cuanto a una requisa a un grupo de ciudadanos más no como lo manifiesta el parte de aprehensión, que fue encontrado en poder de mi defendido, dentro de la presente audiencia se va a demostrar que no fue encontrada en poder de mi defendido.” PRUEBA. En la fase probatoria el señor Fiscal practicó la siguiente prueba testimonial: 1.- se receptó  el testimonio del SARGENTO-1 ALVARADO ALTAMIRANO HUGO EUGENIO, de 46 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, de profesión Policía Nacional, con domicilio en la Provincia de los Ríos Cantón Montalvo, autor del informe investigativo No. 547-2020-PJ-DAULE, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas realizadas por los sujetos procesales indicó en lo principal lo siguiente: “En relación a dicha diligencia la firma que consta en el informe No. 547-2020-PJ-DAULE es la mía la que utilizo en mis actos tanto públicos como privado realizado el día 24 de noviembre del 2020, dicho informe presentado a Fiscalía, fue realizado mediante delegación Fiscal, suscrita por el señor Fiscal Ab. Campos Quintana Francisco, relacionado al parte de aprehensión elaborado por el señor SGOS. CHÁVEZ CONTRERAS PEDRO LUIS de fecha 18 de noviembre del 2020, quien hacia conocer la aprehensión del ciudadano GARCÍA JURADO CARLOS JULIO, para ello una vez que me entrevisté con el señor agente aprehensor me trasladé hasta el Cantón Nobol específicamente a las calles 08 de diciembre y callejón sin nombres lugar donde dicho miembro policial en colaboración más compañeros el día 18 de noviembre del 2020, siendo las 21h00, mediante llamado de la Centra de Radio Patrulla acuden a dicho lugar a verificar a un ciudadano que se encontraba en una motocicleta en actitud sospechosa quien al momento de realizarle su registro corporal de forma física indicó que en dicho lugar le había encontrado al ciudadano GARCÍA JURADO CARLOS JULIO, un arma de fuego tipo revolver calibre 32 marca Smith & Wesson, en su cintura al lado derecho, procediendo a su aprehensión; así también se verificó en el sistema y dicho ciudadano no tiene antecedentes personales, así también se verifica la motocicleta marca DAYTONA, color negra de placas IQ189U, que tampoco tiene ninguna novedad y dicha motocicleta le pertenece a una ciudadana de apellido Nieto, y tampoco registra la motocicleta novedad alguna, eso fue todo lo que hice en el informe remitido a Fiscalía. ¿Verificó las evidencias existentes? Las evidencias si existen constan ingresadas con cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial, debo indicar que solamente en el informe hago peticiones a usted señor Fiscal para que como conocedor del presente caso solicite las pericias respectivas a criminalísticas, ya que ellos son los únicos agentes encargados de manipular dicha arma que se encuentra como indicio. PREGUNTAS DE LA DEFENSA: ¿Señor Agente usted ha manifestado en cuanto a la narración de los hechos, usted se entrevistó con los señores agentes o usted tomo como referencia el parte? Me entreviste con el señor SGOS. CHÁVEZ CONTRERAS PEDRO LUIS fue la misma persona que me llevó al lugar de los hechos y me transmitió el conocimiento. ¿usted tomó contacto con el procesado GARCÍA JURADO CARLOS JULIO? No. ¿Por qué no tomó contacto? En este caso no tomé contacto porque esta es la persona que está en el proceso y es la Fiscalía quien tiene que receptarle la versión. 2.- Testimonio del perito CABO-2 NELSON ASANZA LEÓN, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de profesión Policía Nacional, quien realizó la pericia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y evidencia en este proceso, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas realizadas por los sujetos procesales indicó lo siguiente: “mediante delegación fiscal se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias dentro del presente caso, respecto al reconocimiento del lugar de los hechos efectivamente es en el Cantón Nobol ciudadela Primavera, calle 8 de diciembre y 7 de agosto, son vías de primer orden, con doble sentido de circulación vehicular tal como se observa en las fotografías del No. 1 al No. 4, al lugar se avanzó según la referencia del parte policial, los compañeros que tomaron procedimiento y en base a esas coordenadas se llegó hasta el lugar de los hechos, teniendo como conclusión que efectivamente el lugar de los hechos existe; posterior avancé hasta las bodegas de la Policía Judicial del Cantón Daule, en donde el señor Bodeguero de turno el Cabo-1 Kleber Rivadeneira me supo indicar que la evidencia el arma de fuego efectivamente había sido trasladada por solicitud de Fiscalía hacia la ciudad de Guayaquil al Laboratorio de Criminalística razón por la cual al momento de realizar la pericia no se encontraba en el lugar, posterior hasta el patio de Retención de la Policía Judicial en el Cantón Daule en donde tomé contacto con el señor custodio de turno Sargento-2  Byron Macías, el mismo que me presentó como evidencia del presente caso una motocicleta marca DAYTONA color negro, DY150, placa identificativa no poseía y como observaciones se tiene que no presentaba retrovisores y presentaba cortes y manipulación en la serie alfanumérica del chasis, llegando a la conclusión que la evidencia existe y se encuentra en los patios de la bodega del Cantón Daule. PREGUNTAS DE LA DEFENSA: ¿Me puede repetir cuales fueron las evidencias que usted encontró dentro de la Policía Judicial? En la bodega no la evidencia no se encontraba porque había sido trasladada a Guayaquil, en los patios si una motocicleta. ¿A usted le consta que fue trasladada hasta Guayaquil? Existe un oficio que el señor bodeguero me indicó. ¿Usted lo adjuntó a su informe dicho oficio? En el número de oficio está descrito en mi informe. ¿Usted recuerda la fecha en que fue trasladada dicha evidencia? No recuerdo la fecha porque yo no la trasladé solo eso me indicó el señor bodeguero que se encontraba de turno. ¿En el oficio se encontraba la fecha en que fue trasladada? Yo tengo escrito un oficio que el señor bodeguero me mostró que está en mi informe que es el 20 de noviembre.”. 3.- Testimonio del señor CARLOS GUILLERMO MARURI MURILLO, de estado civil casado, de nacionalidad ecuatoriana, de profesión Policía Nacional, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por los sujetos procesales indicó lo siguiente: “señor Juez por requerimiento del señor Fiscal, soy perito del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la ciudad de Guayaquil, en tal razón recibí una delegación de la Fiscalía del Cantón Daule, de la Unidad de FEDOTI 1 a cargo del Ab. Francisco Campos Quintana en el cual se solicitaba la pericia balística de una indicio que fue recabado en el Centro de Acopio del Laboratorio de Criminalística lugar donde trabajo y lógicamente atendiendo la cadena de custodia fue llevado hasta la sección balística lugar donde cumplo mis actividades, y una vez analizada se pudo determinar que estos indicios se trataban de un arma de fuego tipo revolver de calibre 32 que corresponde a la marca Smith &Wesson que el mismo se encontraba en una funcionamiento óptimo para realizar disparos conjuntamente con el revolver también se analizó una munición que correspondía a seis cartuchos del mismo calibre es decir que podía haber sido utilizados como unidades de carga en el arma de fuego analizada, una vez realizada la pericia se elaboró el informe y se puso en conocimiento de la autoridad debidamente ilustrado se hizo llegar oportunamente como fue solicitado. Como conclusión se estableció lo siguiente que se trata de un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial, marca Smith &Wesson, cuya serie es 603628 y se encontraba en buen estado de conservación, y su funcionamiento era óptimo para realizar disparos, es decir apto para producir disparos, también se estableció que los cartuchos analizados corresponden al mismo calibre del arma analizada, es decir que pueden ser utilizados como unidades de carga en el arma de fuego objeto de análisis o en cualquier otra arma que lógicamente corresponda al mismo calibre. PREGUNTAS DE LA DEFENSA: ¿usted puede indicar si dentro del informe usted indicó el número de cadena de custodia con el cual se encontraba dicha evidencia? Como dije anteriormente lógicamente para hacer la pericia se atiende el documento que corresponde a la cadena de custodia con la cual ha sido ingresado y en el caso de este indicio el número era el B-3912.20. ¿Usted puede indicar la fecha en que usted realizó dicha pericia? Esa pericia se realizó conjuntamente con la Cabo-2 Lcda. Erika Córdova el 3 de diciembre del 2020 y fue lógicamente en esa fecha remitida al despacho del Abogado que era el titular de FEDOTI 1 del Cantón Daule. 4.- Testimonio del CBOS. VELASCO ANDRADE KEVIN JOSÉ, de 27 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de profesión Policía Nacional, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo, participó como agente aprehensor, el mismo que bajo juramento indicó lo siguiente: “En la noche del 18 de noviembre del 2020, aproximadamente a las 21h00 procedí a realizar mi turno de patrullaje en el patrullero de Nobol recibí una llamada mediante radio frecuencia del compañero motorizado Sargento Pablo Romero solicitando colaboración para registrar a un ciudadano que se movilizaba en una motocicleta, una vez en el lugar se visualizó que el señor Sargento tenía parada la marcha a una motocicleta con un ocupante, por lo que mi Sargento Romero le realizó un registro corporal, de igual manera al realizar un registro corporal se visualizó que el ciudadano hoy aprehendido señor Carlos Julio García mi Sargento Romero le encontró un arma de fuego a la altura de la cintura, de igual manera yo me encontraba dando seguridad para evitar cualquier tipo de novedad alrededor, y al momento de la aprehensión, de igual manera Mi Sargento Romero le indicó los derechos constitucionales al ciudadano, ese fue mi trabajo en ese momento. PREGUNTAS DE LA DEFENSA: ¿Señor Romero usted puede indicar si el lugar donde ocurrió la detención era un lugar poblado o desolado? Por un lado, era desolado y por otro poblado. ¿Al momento en que usted llegó notó la presencia de más personas en el lugar? No. ¿Con quién andaba usted? en el patrullero andaba con el SGOS. CHÁVEZ CONTRERAS PEDRO LUIS. ¿En qué lado le encontraron el arma? Al momento que yo estaba dando seguridad al perímetro, pude ver que mi Sargento le había sacado el arma de la cintura. ¿Usted entonces nunca observó donde se encontró el arma? Claro cuando mi sargento le realizó el registro y yo visualicé y mi Sargento indicó que tenía un arma de fuego y se la retiró de la cintura en la parte de adelante, lado derecho. ¿Al momento que ustedes tomaron el procedimiento que sucedió? Mi Sargento Romero le leyó sus derechos constitucionales y de igual manera mi Sargento Romero protegió la evidencia y procedió con la aprehensión inmediata. 5.- Testimonio del SGOS. ROMERO JUMBO PABLO VICENTE, de 34 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, de profesión Policía Nacional con el grado de Sargento segundo, con domicilio en la Provincia del Oro Cantón Machala, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por los sujetos procesales indicó lo siguiente: “el día 18 de noviembre del 2020, al momento que me encontraba a la altura de Tía, me indicaron que a la altura de la Primavera iban dos ciudadanos sospechosos siempre por ese sector cometen robos en motocicletas, avance solo al punto y al llegar al punto me encontré con un ciudadano que se encontraba en una motocicleta y el otro ciudadano más adelante se retiraba y saltó a la maleza del sector a la orilla del río, pedí colaboración y llegaron el móvil Nobol a colaborarnos al punto, y fue por el motivo que me encontraba solo no le hice ninguna requisa al señor, lo que hice fue neutralizarlo a una cierta distancia y a lo que llegó el patrullero se le procedió a realizar el registro donde se le encontró un arma de fuego al ciudadano que se encuentra aquí presente, se la encontró a la altura de la cintura, con seis municiones, la motocicleta se encontraba sin placas, aparte esa motocicleta es de una persona que es bien reconocida en el lugar en el ámbito ilícito más conocido como 10-80. ¿Quién es 10-80? Es una persona con un alto índice delincuencial está retenido por un caso de sicariato aquí en Daule, hay muchas hipótesis ahí ya que este señor manejaba una motocicleta de este señor. ¿A la persona que usted le hizo este registro se encuentra aquí presente? Si. PREGUNTAS DE LA DEFENSA: ¿Señor agente usted manifiesta que se encontraban dos ciudadanos el otro porque usted presume que se fue por la maleza? A lo que yo llegué se encontraba solo, el otro se internó y como yo estaba solo no podía seguirlo, porque si lo seguía la otra persona se me iba. ¿Al momento que usted llegó pudo visualizar una persona? Solamente las dos personas el señor que se encontraba con la motocicleta y la otra persona que se dirigía al rio corriendo. ¿Usted al momento de que usted dice que lo tenía neutralizado en que momento hizo el registro? Cuando justamente llegó la unidad de patrullero el móvil Nobol, ya que me encontraba solo y por mi seguridad no lo podía hacer solo, el señor aquí presente se encontraba con la motocicleta. ¿Al momento que usted vio que se trasladaba dicho ciudadano quien conducía dicha motocicleta? Al señor lo encontré en la motocicleta. ¿Usted vio quien conducía la motocicleta? No vi quien conducía la motocicleta solo lo vi al señor con la motocicleta y el otro ciudadano iba ya por la mitad de la maleza con dirección al río. ¿Es decir que usted llegó y el señor se encontraba ya estacionado? Si se encontraba con el respectivo casco en la motocicleta. PRUEBA DOCUMENTAL de FISCALÍA: 1.- Parte de aprehensión de fecha 18 de noviembre del 2020, suscrito por los señores Policías CBOS. VELASCO ANDRADE KEVIN JOSÉ, SGOS. CHAVEZ CONTRERAS PEDRO LUIS y SGOS. ROMERO JUMBO PABLO VICENTE. 2.- Informe Investigativo realizado por el Sargento-1 Alvarado Altamirano Hugo Eugenio. 3.- Informe Pericial Balístico realizado por el Agente Carlos Guillermo Maruri Murillo. 4.- Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias suscrito por el Cabo-2 Nelson Asanza León. PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 1.- Testimonio de la ciudadana GAVILANES GUILLEN JESSICA JACQUELINE, de 45 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, ocupación comerciante, con domicilio en el Cantón Daule, calle Sucre y Dionisio Navas, la misma que bajo juramento indicó en lo principal lo siguiente: “¿Usted puede indicar lo sucedido el día 18 de noviembre del 2020? Ese día que fue viernes mi hermana me llamó que vaya a la casa y yo llegué a la casa de ella y me dijo que si le podía hacer el favor de ir a cobrar un dinero a Nobol porque ella vende Esika el esposo está enfermo y ella no podía salir entonces yo le fui a cobrarle ese dinero a Nobol, justo llegando a Nobol me encontré a mi sobrino y le digo que si me podía hacerme el favor de llevarme donde la chica a cobrar, yo me quedé en Nobol y de ahí él se quedó el en una esquina y yo me fui, y cuando regreso la sorpresa de que lo habían cogido preso, pero él nunca carga armas, él es un muchacho sano lo conozco desde hace años, yo no sé porque lo culpan de cosas que él no ha hecho. ¿Usted puede indicar si el señor Carlos García Jurado ha tenido algún otro problema anteriormente? No.  ¿Usted puede indicar en qué trabaja el señor Carlos Julio? Él trabaja de todo, y el cualquier trabajo que le dé él trabaja y hasta en la casa de mi hermana hizo las paredes todas esas cosas. ¿En el momento que se lo llevaron detenido que hizo usted? yo le dije que el andaba conmigo y que o cargaba arma, habían un poco de gente y ha de ser que lo cogieron y justo como él estaba ahí lo cogieron. ¿Qué parentesco tiene usted con el Señor Carlos Julio García Jurado? Sobrino”. 2.- Testimonio de la ciudadana VILLAGRÁN COLOMA KATHERINE ROSSANA, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casada, de 27 años de edad, de ocupación ama de casa, con domicilio en la Ciudadela Los Álamos, la misma que bajo juramento indicó en lo principal lo siguiente: “¿Usted tiene algún parentesco con el ciudadano GARCÍA JURADO CARLOS JULIO? Es mi vecino. ¿Usted puede indicar que sabe de la detención del señor GARCÍA JURADO CARLOS JULIO el 18 de noviembre del 2020? Ese día yo me encontraba en el domicilio de la mamá del chico y como se acercaba la navidad fui a hablar con ella a decirle de los agasajos y yo escuché que ella llamó a la hermana para que le vaya a cobrar una plata a Nobol, y de ahí después la sorpresa que al siguiente día el señor estaba detenido. ¿Desde cuándo conoce al señor GARCÍA JURADO CARLOS JULIO? Yo lo conozco desde hace años porque él me estaba trabajando en mi casita. ¿En qué labora el señor GARCÍA JURADO CARLOS JULIO? Él es maestro constructor y dice que también trabaja de guardia en la chanchera. ¿Usted conoce en este caso a la familia del señor GARCÍA JURADO CARLOS JULIO? Si yo soy bien amiga de la mama y de su señora ellas son muy buenas vecinas conmigo.”. 3.- Testimonio del procesado GARCÍA JURADO CARLOS JULIO, el mismo que indicó lo siguiente: “señor Juez lo que ha sucedido yo no cargaba arma, yo problemas con la ley nunca he tenido, siempre he trabajado, me gusta trabajar y nunca he estado metido en delincuencia ni nada, y lo que dicen los policías no es así, yo ese día andaba en la moto que me prestó la señora Juanita me fui a Nobol porque mi mama tenía una deuda de un dinero, la fui a dejar a mi tía la deje hasta por el Municipio porque mi papá estaba enfermo de azúcar, la llevé a Nobol en toda la esquina del Municipio, ella quedó ahí y yo avancé porque tenía una necesidad de ir al baño y me fui para lo que es la vía del rio, llegué hasta allá iba a hacer mi necesidad cuando en ese momento por mi espalda llegaba un señor motorizado el señor llegó me vio a mí en la moto llegando y revisando que no tuviera fallas y el señor mira así hacia el río varias personas estaban consumiendo y al momento cuando el señor se para a realizar un registro todos salieron corriendo, cuando al momento el señor regresa y había pedido resguardo policial con el segundo policía que se acercó ellos dos se metieron a la maleza a revisar a los ciudadanos que estaban en el fondo, a lo que él regresa el Cabo-2 el regresa con un revolver en la mano pero a mí no me encontraron nada como el alega que me lo encontraron en la cintura. ¿Usted puede manifestar con quién andaba en la motocicleta? Yo andaba solo cuando fui detenido. ¿Su tía donde estaba? Ella quedó en el centro. ¿Al momento que usted dice que los señores agentes traían o encontraron un arma donde la encontraron? Más o menos como unos 50 metros. ¿Encontraron alguna arma en su humanidad? Ninguna, a mí solo me pidieron los documentos y revisaron en el sistema, vieron que nunca había tenido problemas con la ley y que la moto con la que andaba también era limpia, nunca he andado con un revolver en la cintura, cuando ellos venían hacia a mí ya venían con un revolver en la mano que se lo pasaban al uno y al otro. ¿Quién venía con el revolver? El señor policía. ¿Cuántos policías había? Tres policías. En mi cuerpo nunca me encontraron nada. PREGUNTAS DEL FISCAL: ¿Usted andaba en moto? Sí. ¿ Y de quien es la moto? De una hermana evangélica. ¿Por qué usted andaba en esa moto? Yo antes vivía en Nobol y me encontraba con unos primos aquí, y en el lugar donde yo trabajo el conoce al dueño de la granja y la moto me la prestó para ir a ver a mi tía e ir a cobrar. ¿Cómo se llama la ciudadana? No me sé el nombre. Como prueba documental presentó la defensa del procesado una copia de cédula de la propietaria de la motocicleta pese a que ya se encuentra en el expediente fiscal. ALEGATOS FINALES: En su alegato final la Fiscalía manifestó lo siguiente: “La Fiscalía considera que está probada la materialidad de la infracción, así como la participación y responsabilidad del procesado GARCÍA JURADO CARLOS JULIO en el delito materia de esta audiencia de juzgamiento y esto se lo llega a concluir señor Juez por los testimonios que han rendido tanto los agentes aprehensores, en donde claramente determinaron y expusieron ante usted señor Juez las circunstancias que rodearon la aprehensión del ciudadano GARCÍA JURADO CARLOS JULIO, especialmente lo que indicó el ciudadano SGOS. ROMERO JUMBO PABLO VICENTE quien indicó que efectivamente debiendo llamar a otros agentes policiales para proteger su integridad tuvo que llamar a otros agentes aprehensores para que le colaboren en la aprehensión del procesado aquí presente, a quien luego de haber tenido la correspondiente ayuda policial se le realizó el registro correspondiente y en el costado derecho a la altura de su cintura, se le encuentra el arma de fuego que el ciudadano se encontraba transportándose en esta motocicleta marca DAYTONA color NEGRO, la misma que además circulaba sin placas, consecuentemente esto motivo a que el agente aprehensor Romeo como su compañero Andrade quienes participaron del momento de la aprehensión y diviso cuando el aprehensor Romero encontró el arma de fuego tipo revolver que se encontró en poder del procesado calibre 32 que estaba con seis municiones en su interior, también llegamos a la conclusión de aquello por lo expuesto por el señor agente de policía Hugo Eugenio Alvarado Altamirano quien como agente investigador realizó las diligencias correspondientes en el marco de sus competencias realizó reconocimiento del lugar de los hechos y algunas diligencias de tipo documental y verificaciones de tipo documental, así mismo señor Juez consta el testimonio del señor Cabo-2 Nelson Asanza quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias; así como el testimonio del Sub Oficial segundo Carlos Maruri Murillo el mismo que realizó la pericia balística del arma de fuego cumpliendo con la respectiva cadena de custodia, estableciendo que el arma de fuego existe y fue objeto de análisis del perito balístico quien concluyó que el arma de fuego es apta para producir disparos, así como las unidades o cartuchos de calibre 32 que se encontraban en el interior de esta arma de fuego son y pertenecen al calibre 32 y pueden ser utilizados como unidad de carga del arma de fuego, consecuentemente estimo que hay suficientes elementos probatorios aportados, hay fundamentos suficientes para ACUSAR a GARCÍA JURADO CARLOS JULIO con C.C. 0922491055, como autor directo del delito que tipifica y reprime el Inciso 2 del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de porte de armas sin autorización, los elementos y recaudos probatorios exhibidos como prueba documental nos hacen llegar a esta conclusión que el ciudadano GARCÍA JURADO CARLOS JULIO portaba un arma de fuego sin la correspondiente autorización, consecuentemente ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el inciso segundo del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, como autor directo, solicito que en sentencia se le imponga una pena privativa de libertad de tres años y la multa correspondiente de acuerdo al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.”. ALEGATO DE LA DEFENSA.- En su alegato final manifestó  lo siguiente: “Señor Juez en cuanto a la materialidad la defensa no la discute por cuanto la Fiscalía ha indicado que ha existido pero en cuanto a la responsabilidad debemos escuchar claramente los testimonios que han rendido los agentes aprehensores los mismos que son concordantes con lo que ha indicado mi defendido, ha manifestado el señor agente Romero que efectivamente él llamó refuerzos pero en este caso tal como lo manifestó el señor agente Kevin que encontraron a más personas por cuanto es un sector donde se reúnen cierta cantidad de personas consumidoras y es esa la razón de que el señor Agente Romero  en este caso hace el llamado de refuerzos para poder dilucidar a las personas que se encontraban ahí, y estas personas concurrieron hasta la maleza y orilla del rio, es decir, tal como lo manifiesta en este caso mi defendido a él nunca le encontraron señor Juez el arma, los señores agentes en este caso indican de que le han encontrado el arma tal como lo ponen dentro del parte de aprehensión en el lado derecho un arma de fuego calibre 32 marca Smith & Wesson, en este caso los agentes aprehensores indican que la han encontrado a la altura de la cintura en el lado derecho, nunca se ha encontrado o se ha visto dentro del parte policial que los señores agentes hayan encontrado el arma en otra situación dentro de pretina de una persona es decir que hay la contradicción entre los agentes aprehensores ya que uno manifiesta de que efectivamente se encontraba solo el señor pero el otro manifiesta de que existían más personas y que en este caso por la orilla del rio se dieron a la fuga, esto es concordante con lo que manifiesta mi defendido señor Juez de que él se encontraba en dicho lugar tal como lo manifestó el agente aprehensor se encontraba parada su marcha, porque efectivamente estaba esperando a la señora que le estaba haciendo el favor a su madre para cobrar el dinero, señor Juez es muy notorio de que si alguien tiene un arma de fuego y ve a la Policía no se va a quedar parado señor Juez tal como lo ha manifestado el señor Agente Aprehensor respecto a cómo se encontraba mi defendido, pero si es cierto señor Juez de que efectivamente tal como lo dijo mi defendido la personas salieron corriendo al ver la presencia policial y los señores agentes aprehensores le encontraron el arma en la maleza nunca la encontraron en la cintura de mi defendido, mi defendido ha sido enfático en dar su testimonio e indicar como realmente han sido los hechos, no así los agentes aprehensores que una manifiesta que no hubieron más personas y el otro manifiesta que por la maleza se dieron a la fuga, en este caso mi defendido ha indicado a quien le pertenece dicha motocicleta en mención, mi defendido tal como lo manifestó el agente aprehensor nunca huyó del lugar porque él no tenía nada que temer el simplemente estaba esperando a la señora antes mencionada que se encontraba realizándole un favor a la hermana, por cuanto el padre está enfermo y no se podía movilizar la señora madre, por tal motivo existiendo una duda la defensa solicita que en este caso se tome en cuenta el in dubio favorece al procesado en este caso solicite se ratifique el estado de inocencia de mi defendido por cuanto existe la duda ya que los señores agentes policiales se ha contradicho y mi defendido ha sido claro de cómo fueron los hechos.”. SEXTO: Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán  WILHELM  KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal), “la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”.- La que consiste en la  verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, considerándose por lo tanto el objeto de la prueba, a la aportación de estos medios al proceso, y en la  causalidad (causa-efecto), la que sólo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la Ley; y, con ello el juez, con plena certeza, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley y la Constitución. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, “el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación)”. La suficiencia de la prueba no se identifica únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, es equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, sino que también debe haber el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, lo que para el juzgador ha existido en esta Audiencia de Juicio. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento. Por eso, “motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”. SEPTIMO: FUNDAMENTOS JURIDICOS.- En este acto típico y antijurídico que se juzga, en la Audiencia de Juicio, el Fiscal interviniente Francisco Campos Quintana en su Alegato de clausura acusó al Procesado GARCÍA JURADO CARLOS JULIO, por el Inc. 2 del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, pidió la pena mínima. El abogado del procesado pidió se ratifique su estado de inocencia. Al respecto el Código Orgánico Integral Penal, COIP, estipula: Artículo Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. El Artículo 42 del COIP, estipula: Autores.- “Responderán como autoras las  personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas practicadas dentro del juzgamiento, HAY convencimiento que el Procesado GARCÍA JURADO CARLOS JULIO es responsable del delito que se investiga, ocurrido el 18 de noviembre del año 2020, aproximadamente a las 21h00, en el cantón Nobol  Por haberse probado conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del  procesado  con el testimonio de los Agentes aprehensores SGOS. ROMERO JUMBO PABLO VICENTE, CBOS. VELASCO ANDRADE KEVIN JOSÉ, quienes bajo juramento reconocen que el hoy procesado fue la persona a quien se le encontró un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial, marca Smith &Wesson, cuya serie es 603628, al momento de su aprehensión en el Cantón Nobol, la misma que la llevaba dentro de su pantalón en la parte delantera del lado derecho, así lo manifestaron los agentes aprehensores, se ha establecido que esta arma está existe, conforme el testimonio del  Cabo Nelson Asanza León, quien realizó el peritaje de reconocimiento de evidencias rfisícas de dicho revolver, al igual que de las municiones que esta portaba en número seis, de igual manera existe el reconocimiento de la motocicleta por parte del Cabo Nelson Asanza León, así como la pericia Balística realizada por el Agente de Criminalística  Carlos Guillermo Maruri Murillo perito balístico quien señala que el arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial, marca Smith &Wesson, con serie es 603628, está apta para producir disparos, prueba que para esta autoridad considera es suficiente para establecer la existencia procesal de la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado GARCÍA JURADO CARLOS JULIO en el delito investigado; toda vez que con su testimonio y el de  las ciudadanas GAVILANES GUILLEN JESSICA JACQUELINE VILLAGRÁN COLOMA KATHERINE ROSSANA, testigos referenciales,  la defensa del procesado, no ha logrado enerva la prueba de la Fiscalía; por lo que en el caso sub judice se ha logrado establecer la existencia del nexo causal previsto en el  Art. 455 del COIP., logrando destruir así la presunción de inocencia con la que gozaba el procesado. Por las consideraciones y en mérito a la motivación jurídica que antecede, el suscrito Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable y dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano GARCÍA JURADO CARLOS JULIO, de nacionalidad ecuatoriana con cédula de ciudadanía No. 0922491055, domiciliado en el cantón Daule,  en calidad de AUTOR DIRECTO conforme lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Inc. 2 del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, lo sentencia a la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS, AL PAGO POR CONCEPTO DE MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $1,600), de conformidad con el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, valor que deberá depositarlo en la Cuenta Corriente del Consejo de la Judicatura No. 750006-8, Sublinea 170499, en el Banco del Pacifico.-Se suspende el derecho de sufragio del sentenciado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara su interdicción, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA SOLICITADA POR EL SENTENCIADO GARCÍA JURADO CARLOS JULIO, la misma que se llevó a cabo la audiencia el día 10 de marzo del 2021 a las 09h30, en presencia del ciudadano GARCÍA JURADO CARLOS JULIO en calidad de procesado, asistido legalmente por la Ab. Roxana Rizzo Barzola, por otra parte, el Ab. Francisco Campos Quintana Agente Fiscal del Cantón Daule en representación de la Fiscalía General del Estado, habiéndose declarado instalada la audiencia en referencia, por su parte la defensa del procesado indicó lo siguiente: “Comparezco a esta audiencia asumiendo la defensa del ciudadano sentenciado GARCÍA JURADO CARLOS JULIO con el fin de sustentar el pedido de suspensión condicional realizado por la defensa que me antecedió manifiesta lo siguiente: en cuanto a lo que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia podrá ser suspendida a petición de parte siempre y cuando concurran las siguientes requisitos es necesario destacar que a primera vista se cumple a cabalidad con los requisitos establecidos en los numerales 1 y 4 del artículo 630 por cuanto el delito por el cual ha sido sentenciado mi defendido no excede de los 5 años de prisión puesto que tiene de acuerdo al artículo 360 inciso segundo del código orgánico integral penal, una pena en abstracto de 3 a 5 años y en este caso su señoría en sentencia dictada por su autoridad se impuso la pena mínima de 3 años por lo tanto se encuadren lo que establece el numeral uno que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de 5 años en cuanto al numeral 4o tampoco se trata de aquellos delitos contra la integridad sexual y reproductiva de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, en cuanto al numeral segundo del artículo 630 del código orgánico integral penal establece que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso me haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa para ello esta defensa incorpora como prueba los certificados de antecedentes penales tanto el certificado suscrito por el Ministerio de gobierno con fecha de emisión 8 de marzo del 2021 en el que consta que el ciudadano García Jurado Carlos Julio no registra antecedentes o de tensiones previas, así también el certificado del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano a cargo del Consejo de la judicatura en el cual habiendo sido constatado que en cuanto resoluciones en materia penal el ciudadano García Jurado Carlos Julio no se encuentran coincidencias siendo mi defendido la primera vez que ha tenido un proceso en su contra, en cuanto al numeral tercero establece que los antecedentes personales sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena para ello vuelvo a destacar que en cuanto los antecedentes personales del sentenciado queda sentado que mi defendido no tiene antecedentes judiciales, se juntan las correspondientes firmas de respaldo constantes en 4 hojas útiles de moradores del cantón Daule Quiénes dan fe de que el mencionado ciudadano es una persona con un alto grado responsabilidad durante el tiempo que lo conocen, así también certificados de honorabilidad con las correspondientes copias de cédula de ciudadanía de los otorgantes, quienes certifican conocer al ciudadano como una persona con un alto sentido de responsabilidad honradez seriedad conducta intachable y acrisolada solvencia moral, esta fin de establecer que los antecedentes personales y sociales de me defendí son suficientes para poder Acceder al beneficio de la suspensión condicional de la pena en cuanto antecedentes familiares es necesario hacer constar los certificados en este caso de antecedentes judiciales de quienes integran su hogar en este caso la conviviente de nombres Espinoza Paredes Miriam Magali quien no tiene antecedentes judiciales, su señora madre la señora Jurado Guillén Alexandra Rosita y su señor padre el García Ruiz Iván, de igual forma se tiene copias de cédula de sus dos hijos menores de edad así como la copia de cédula de su conviviente, declaración juramentada realizada por la señora Alexandra Rosita Jurado Guillén quién es madre del sentenciado ante la notaría Luisa Buestan Chávez notaría primera del cantón Daule en cuya parte pertinente manifiesta lo siguiente: “Que mi domicilio está ubicado en la calle Señor de Los Milagros y Francisco Dólera, Mz. 27, solar 12 de la Parroquia Urbana Vicente Piedrahita del Cantón Daule Provincia del Guayas, conforme consta de la Planilla de Energía Eléctrica que adjunto como habilitante, lugar donde habito durante toda mi vida con mi familia entre ellos mi hijo de nombres CARLOS JULIO GARCÍA JURADO quien tiene la ocupación de albañil y tiene a su cargo dos hijas menores de edad, siendo el único sustento de dichos menores.”, a esta declaración juramentada se adjunta la correspondiente planilla de energía eléctrica a nombres de la declarante; de esta forma se fija el domicilio del sentenciado donde habita y seguirá habitando si así usted lo considera pertinente señor Juez, de igual forma se adjunta la Declaración Juramentada realizada por el señor Paredes Chiriguaya Luis Alfredo, quien de manera libre y voluntaria indica: “Yo Luis Alfredo Paredes Chiriguaya declaro que soy maestro albañil y trabajo que realizo dentro y fuera del Cantón Daule manifiesto que el señor CARLOS JULIO GARCÍA JURADO labora desde hace dos años a la fecha para mí en calidad de ayudante de albañilería el cual debo manifestar que es una persona trabajadora, cumplida responsable y honesta siendo su horario de trabajo de lunes a sábado por ocho horas diarias a quien le cancelo semanal ciento veinte dólares.”; su señoría con esta documentación se ha podido establecer un arraigo laboral, social y familiar del sentenciado, para ello a fin de poder sustentar con mayor detalle el cumplimiento del requisito establecido en el numeral 3 del Art. 630 del COIP es necesario traer a colación lo que establece la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 6 en cuanto a las garantías del debido proceso, en el cual establece entre ellas la proporcionalidad que debe tener la sanción en cuanto a la infracción cometida, de igual forma el Art. 77 numeral 11 de la CRE, indica que el Juez tendrá como prioridad la aplicación de sanciones alternativas a la privación de la libertad siendo la privación de la libertad de ultima ratio, esto en base al principio de mínima intervención penal que debe regir a la participación de la Fiscalía como de los Juzgadores dentro de ejercer la facultad sancionadora, la finalidad de la pena de acuerdo al Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal establece tres principios básicos que se puede detallar de la siguiente manera, la pena tendrá por finalidad primordial la prevención del cometimiento de un delito, reparar a la víctima que en el presente caso la víctima es el Estado y la rehabilitación adecuada de la persona procesada, es por ello que se institucionaliza dentro del Código Orgánico Integral Penal, beneficios como lo es la Suspensión Condicional de la Pena, existe doctrina que explica cuál es el sustento de este beneficios y es precisamente que la suspensión condicional de la pena está dirigida a aquellos delitos que tienen una menor gravedad, a los cuales se les establece una sanción que no supera los cinco años, para evitar de esta manera las drásticas consecuencias negativas que pueda acarrear en el sentenciado el ingresar a un centro carcelario por un tiempo muy corto que no cumpliría con los fines de rehabilitación que tiene la pena, sino más bien crearía un efecto de de-socialización que no es más que la pérdida del empleo que acarrea problemas familiares, una afectación tanto directa como a sus hijos menores de edad,  con la documentación presentada ha quedado comprobado que el ambiente tanto social, familiar y laboral de mi defendido es un ambiente idóneo para poder realizar una verdadera rehabilitación y de esta manera se garantice la prevención del cometimiento de delitos, ya que mi defendido no deberá ser reincidente ni tener instrucción fiscal por nuevo delito; en este caso esta defensa considera que los antecedentes personales, sociales, y familiares del sentenciado evidencian que no es necesario la ejecución de la pena en un centro carcelario cuando lo puede hacer en este caso continuando con su vida productiva y siendo en este caso resarcida la sociedad con su trabajo y desempeño, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, la Ley considera a mi defendido como un delincuente primario, es decir una persona sentenciada a una pena privativa de libertad inferior y que además no tiene reincidencia, además que ha comparecido a todo el proceso y no ha evadido a la justicia, por lo tanto se establece que tanto la modalidad como gravedad de la conducta son indicativos de que se puede suspender la pena, solicito se considere la suspensión condicional de la pena privativa de libertad de tres años impuesta al ciudadano CARLOS JULIO GARCÍA JURADO.”. Por su parte el señor Fiscal  Ab. Francisco Campos Quintana, considera que respecto a la modalidad y gravedad de la conducta teniendo en cuenta lo manifestado en el parte de aprehensión, señala que a criterio de la Fiscalía no cumpliría los requisitos del numeral 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, indica su no conformidad con la documentación presentada por la defensa del sentenciado. Esta autoridad teniendo en cuenta lo manifestado por Fiscalía así como las circunstancias relatadas en el parte de aprehensión ratificadas en la audiencia por los Agentes Policiales; Además que en la audiencia de suspensión condicional se ha acreditado que el sentenciado  habita en el Cantón Daule, sin embargo fue aprehendido en delito flagrante en el Cantón Nobol, portando un arma de fuego sin la autorización, ni justificación alguna para portarla, razones por las que se considera que esta modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que es necesario que el sentenciado cumpla la pena privativa de libertad impuesta en su contra, consecuentemente este juzgador, NIEGA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA SOLICITADA POR EL SENTENCIADO CARLOS JULIO GARCÍA JURADO, por lo que ejecutoriada la sentencia deberá cumplir la pena en el centro de privación de libertad en la ciudad de Guayaquil.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 65 del Código Orgánico General de Procesos. Actúe el Abg. Kleber Ronquillo Cruz Secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase. 