REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL, PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0086-2010
Guayaquil, 07 de Junio del 2011, a las 08h30; 
VISTOS: El señor Juez Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, a los veinticuatro días del mes de Febrero del dos mil diez, a las nueve horas y cuarenta minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado CARLOS ENRIQUE ARCENTALES GONZALEZ, como presunto autor del delito que tipifica el artículo 550 y es reprimido en la segunda parte del Art. 551 del Código Penal, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, ibídem; tomando en consideración la denuncia presentada por el ciudadano NELSON OMAR ORTIZ NAVAS, en la que dice: “Es el caso señor Fiscal que el día jueves 21 de mayo del 2009, siendo las 12H40 aproximadamente, en circunstancias que me encontraba llegando a mi colegio “BATALLA DE TARQUI”, ubicado en las calles Esmeraldas No. 100 y Julián Coronel, de esta ciudad de Guayaquil, cuando me percato que un sujeto me comenzó a seguir y de un momento a otro se me abalanzó y me agarró de un brazo, y me puso un pico de botella en la garganta y mediante gritos y amenazas; tales como: “PRESTA EL CELULAR, RAPIDO….” y ante el temor de ser herido con el pico de botella opte por entregarle mi teléfono celular marca SONY ERICKSON, W300i,  activado en la Empresa PORTA,  con el No. 080511317.  Cometido este robo este sujeto huyó del lugar a  precipitada carrera; pero, en ese momento circulaba por el sector un motociclista de la Policía, a quien lo llamé y le denuncié el robo del cual había sido objeto; por lo que de inmediato el agente policial inició su persecución logrando detenerlo a una cuadra del lugar de los hechos, siendo trasladado junto con las evidencias hasta las dependencias de la Policía Judicial del Guayas para investigaciones.  Luego tuve conocimiento que la persona que me robo mi teléfono celular responde a los nombres de CARLOS ENRIQUE ARCENTALES GONZALEZ, a quien reconozco plenamente.  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día martes 31 de mayo del 2011; a las 11H09, y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El señor Fiscal Ab. Rodrigo Ruiz, al realizar su teoría del caso en cuanto a la  relación circunstanciada del hecho punible dice: Que el Jueves 21 de mayo del 2009, cuando estaba llegando a su colegio el denunciante, señor Nelson Omar Ortiz Navas, se percata que una persona lo seguía y lo agarra del brazo y le puso un pico de botella en la garganta para que le entregue el celular, por lo que le dio su celular SONY ERICSSON, y salió corriendo el hechor; cuando un motociclista de la policía que pasaba por el lugar auxilia al ofendido y logran detener al hechor a una cuadra del lugar de los hechos, siendo llevado con las evidencias hasta la Policía Judicial.  El Ab. Fernando Saldarriaga, defensor del procesado CARLOS ENRIQUE ARCENTALES GONZALEZ, al realizar la exposición sobre la teoría del caso dice: Que es alejado a la verdad lo narrado por el Fiscal,  que en la audiencia se va a probar que el procesado estaba circunstancialmente en el lugar para comprar un repuesto, y en medio del incidente  del robo, estando corriendo los autores del robo, abandonaron una mochila, la  que cogió el procesado, siendo confundido por el elemento policial. CUARTO.- El señor Fiscal al hacer la presentación de su prueba, presenta copia de la denuncia del ofendido Nelson Omar Ortiz Navas, la versión del agente aprehensor; la audiencia de calificación de flagrancia; el Parte de Detención, el reconocimiento de evidencias y avalúo, y el reconocimiento del lugar de los hechos. Que como prueba material presenta el arma; y solicita se recepte el testimonio de los testigos de la Fiscalía.  Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo LUIS ALBERTO MOYANO MORA, quien manifiesta: Que elaboró el Parte de detención del procesado CARLOS ENRIQUE ARCENTALES GONZALEZ, y se ratifica en el contenido del mencionado documento, siendo su firma la que consta en el mismo.  Que el día 21 de Mayo del 2009, cuando estaba circulando por la ciudadela Bolivariana, un estudiante de nombres NELSON OMAR ORTIZ NAVAS,  le dijo que le habían robado un celular, por lo que circularon por el sector y encontraron al procesado, al que se lo encontró con una mochila y no sabían si era de él. Que al procesado le encontraron un celular Marca SONY ERICSON  W300, de color plomo, un cuchillo, un pico de botella y una mochila de color negro. Que el perjudicado en presencia del procesado dijo que le había sustraído el celular bajo amenazas usando un pico de botella. Que el ofendido lo reconoció como la persona que le había robado. Que además reconoció sus pertenencias.  Que  reconoce al procesado que  se encuentra presente en la audiencia como la persona que detuvo. Al contra interrogatorio que le hace el Abogado de la Defensa, manifiesta: Que la mochila encontrada en manos del procesado no era de propiedad del perjudicado. Que el procesado le indicó que era el dueño del celular, pero no le justificó su propiedad. Que el procesado iba caminando cuando lo detuvo.  Que el cuchillo que consta como evidencia estaba en el interior de una mochila, encontrada en poder del procesado. Comparece a rendir testimonio la Sargento Primero ROSA ANGELINA CARRION MEDINA, quien dijo: Que elaboró el reconocimiento pericial de evidencias y avalúo y es su firma la que consta en el mencionado documento.  Que las evidencias constan  en el Parte de detención del procesado CARLOS ENRIQUE ARCENTALES GONZALEZ. Que en las bodegas de la Policía Judicial consta un celular marca SONY ERICSON, modelo W300, color plomo-negro, código ID-PY7AFO52031, con batería sin chip, en regular estado, tiene un avalúo de $ 80.oo aproximadamente, un cuchillo marca Stainless Selika, con mango de madera color café, en regular estado, tiene un avalúo de $1,oo aproximadamente, una mochila de nylon color negro, en mal estado (viejo), tiene un avalúo de $ 0,50 aproximadamente, y un pico de botella,  color verde con logotipo de cerveza; que reconoce el cuchillo que se le muestra en la audiencia como el arma que peritó. Que además realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual está situado en las calles Esmeraldas No. 100 y calle Julián Coronel, lugar donde funciona el colegio Batalla de Tarqui, se trata de una escena abierta localizada en el centro de la ciudad de Guayaquil, lugar donde constató que efectivamente existe el lugar donde había sido objeto de robo de su celular el señor Nelson Ortiz Navas, por parte del hoy aprehendido CARLOS ENRIQUE ARCENTALES GONZALEZ, donde fue detenido el procesado.  Al contra interrogatorio que le hace el Abogado de la defensa, manifiesta: Que el Informe se basa en las evidencias que están detalladas en el Parte de Aprehensión.  Que la cadena de custodia es el número que se le adhiere a las evidencias.  Que el personal de bodega es el que se encarga de la custodia y etiquetamiento de las evidencias.  Que no se encarga de tomar huellas a las evidencias. El abogado de la defensa al hacer la presentación de su prueba entrega los certificados de los Tribunales Penales, certificado de trabajo, certificado del lugar donde vive, partidas de nacimiento de los hijos del procesado y certificado de honorabilidad.  QUINTO.- Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO CARLOS ENRIQUE ARCENTALES GONZALEZ, quien manifiesta: Que trabajaba en una lavadora de carros, que queda en la Alborada y se llama LAVADORA SAN LUIS,  y a eso de las once de la mañana el Jefe LUIS COLLAHUAZO, lo mandó a comprar unos repuestos para una lavadora,  y por la Universidad se bajó del carro, y en eso ve una maleta en el piso  y se agachó a ver lo que había en la maleta, momentos en que pasa un policía motorizado y procede a detenerlo, sin que el ponga resistencia, y le dijo que la maleta no era de su propiedad, y en eso un muchacho procedió a acusarlo de robo. Que al recoger la mochila no la abrió ni sabía lo que había en su interior. Que el Policía llegó con el ofendido en la misma moto.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Que antes había rendido una versión en la Policía Judicial, y recuerda que dijo que el muchacho lo acusaba por temor, porque los policías lo maltrataron y le pegaron y lo obligaron a que lo acuse.  Que desconoce sobre el pico de botella ni las otras cosas que había en la maleta. Comparece a rendir testimonio el señor BENITO JESUS POZO AMORES, quien manifiesta: Que conoce al procesado CARLOS ENRIQUE ARCENTALES GONZALEZ, desde hace varios años, por cuanto son de su iglesia. Que el procesado ha trabajado para  él  como oficial, enluce paredes, pega cerámica, todo lo relacionado con albañilería. Que jamás ha estado en problemas y ha sido una sorpresa que haya tenido este percance.   Comparece a rendir testimonio el señor HUGO ROBERT TEJADA ALVARADO, quien manifiesta: Que conoce al procesado desde hace unos seis años, porque  trabaja con él  y vive por su casa. Que es albañil como él.  Que le extendió al procesado un certificado de trabajo  y conoce que no ha tenido problemas anteriores. Comparece a rendir testimonio el señor JULIO CESAR YAGUAL NORIEGA, quien manifiesta: Que conoce al procesado como trabajador suyo, que hace algún tiempo el tenía una Microempresa dedicada a  la venta de bolos BONICE. Que si no fuera una persona de confianza, no lo hubiera mandado a hacer  cobros  y depósito en los bancos. SEXTO.- En la etapa del debate  al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado CARLOS ENRIQUE ARCENTALES GONZALEZ, el Fiscal interviniente dice: Que el ofendido Nelson Ortiz Navas, ha manifestado en su denuncia que había sido interceptado por el procesado el cual le había puesto un pico de botella en la garganta para que le entregue su celular. Que al poco tiempo pasa un policía por lo que lo logran detener a una cuadra del lugar de  los hechos. Que ha comparecido a  rendir su testimonio el Policía aprehensor, quien expuso ante el Tribunal la forma en que se procedió a la detención del procesado, lo cual guarda coincidencia con lo relatado en la denuncia.  Que el perjudicado le había manifestado que había sufrido un asalto y que fueron en persecución del procesado encontrándole las evidencias en el interior de una mochila, la cual contenía un celular marca SONY ERICSON, modelo W300, color plomo-negro, código ID-PY7AFO52031, con batería sin chip, un cuchillo marca Stainless Selika, con mango de madera color café, en una mochila de nylon color negro, y un pico de botella, color verde con logotipo de cerveza. Que ha comparecido a rendir su testimonio la perito ROSA CARRION, la cual realizó el reconocimiento pericial de las evidencias físicas y avalúo, la cual expuso que había efectuado estas experticias de las evidencias que se encontraban en las Bodegas de la Policía Judicial referidas en el  Parte de Aprehensión del procesado CARLOS ENRIQUE ARCENTALES GONZALEZ. Que de igual forma realizó el reconocimiento del lugar de los hechos donde fue detenido, la cual se trata de una escena abierta en las calles Esmeraldas No. 100 y calle Julián Coronel.  Que el procesado en la Audiencia de Calificación de Flagrancia ACEPTA su participación en el hecho.  Que luego en su versión también acepta su participación en el hecho que se le está acusando.  Por todo lo expuesto,  la Fiscalía  ACUSA  al procesado CARLOS ENRIQUE ARCENTALES GONZALEZ, como autor del delito que tipifica el artículo 550 y reprime el artículo 551 parte final y 552 numeral 2, y pide que se le imponga la pena correspondiente. El Abogado DEFENSOR  del procesado CARLOS ENRIQUE ARCENTALES GONZALEZ, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de  su representado dice: Que de lo desarrollado en la AUDIENCIA se puede concluir que existen debilidades en el proceso, aquí no se encuentran todas las evidencias, como el pico de botella, el celular, la mochila. Que no se ha probado la preexistencia de lo sustraído, es decir la propiedad del celular. Que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Que el procesado es una persona joven que no tiene antecedentes. Que una persona que viene cometiendo un delito no va a estar en poder de la evidencia que lo va a incriminar.  SEPTIMO.-  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal  dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas  durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del  código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda,  condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio del perito  Sargento Primero ROSA CARRION MEDINA, quien realizó el Informe de reconocimiento de las evidencias físicas y del Lugar de los Hechos. Manifestó dicho testigo que por disposición del Fiscal fue hasta las Bodegas de la Policía Judicial, donde verificó las evidencias, un celular marca SONY ERICSON, modelo W300, color plomo-negro, código ID-PY7AFO52031, con batería sin chip, un cuchillo marca Stainless Selika, con mango de madera color café, una mochila de nylon color negro, y un pico de botella, color verde con logotipo de cerveza. Que así también se ha probado la responsabilidad del procesado con el testimonio del policía que realizó la aprehensión, Cabo Segundo Luis Moyano Mora, quien manifestó, que en circunstancias que circulaba por la ciudadela Bolivariana detuvo al señor CARLOS ENRIQUE ARCENTALES GONZALEZ, ya que minutos antes le habían robado a un ciudadano de nombres NELSON OMAR ORTIZ NAVAS, su celular amedrentándolo con un pico de botella. OCTAVO.- Sobre DELITO FLAGRANTE,  el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido. El Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido  de las pruebas referidas  en el Tribunal considera que la acción del procesado es determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. NOVENO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a CARLOS ENRIQUE ARCENTALES GONZALEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0927395988,  de 22 años de edad,  de estado civil unión libre, de ocupación albañil, domiciliado en el Fortín, Bloque Uno, de instrucción secundaria y de religión católica; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  ROBO,  tipificado en el artículo 550, 551 parte final y 552 numeral segundo,  todos del Código  Penal; imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL,  por concurrir las atenuantes 7 y 12 del Art. 29 del Código Penal.  La pena la deberá cumplir el procesado  en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer con copia del contenido de esta Resolución. Sin costas procesales. Se  fija en la cantidad de QUINIENTOS dólares de los Estados Unidos de América los daños y perjuicios que el procesado debe pagar al ofendido NELSON OMAR ORTIZ NAVAS. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 