EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01008
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de Julio de 2015
Hora: 10H25
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Darwin Jackson Salazar Ríos
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Sgto. Primero. De PPNN LUIS ORLANDO PACHECO PACHECO, CC, 1103089333: señor juez me ratifico en el contenido del parte no tengo nada que decir

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlo Sosa Bone, Defensor Público: en representación del señor Darwin Jackson Salazar Ríos, el mismo que ha sido detenido el día 7 de julio de 2015 a las 02h50, antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública a entrevistado al señor Darwin Jackson Salazar Ríos asesorándolo que tiene derecho a hablar o acogerse al derecho del silencio, señor juez debo referirle que mi defendido solicita ser escuchado, mi defendido pide disculpa a los agentes, señor juez la legislación señala que no siempre se debe aplicar la justicia mediante medidas restrictivas por lo que solicito a usted al amparo del Art. 60 se le aplique trabajo comunitario al ciudadano Darwin Jackson Salazar Ríos
Darwin Jackson Salazar Ríos: señor juez yo sé que nada justifica lo que hice ayer le pido disculpa al señor agente y a otro agente que no se encuentra aquí pido disculpa yo soy un hombre trabajador y si falto un día a mi trabajo voy a perderlo soy padre de familia y tengo una hija que mantener pido disculpas.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Las circunstancias de la detención del ciudadano Darwin Jackson Salazar Ríos llegan a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No, 09D24C04-D-55, que dice lo siguiente me permito poner en su conocimiento mi Coronel que encontrándonos de servicio PJ Herradura 1 en el vehículo D-MAX 7007, en momentos que patrullábamos por la dirección antes indicada nos percatamos que en la parte exterior en la vereda de un domicilio de construcción mixta se encontraba un equipo de sonido a alto volumen, motivo por el cual nos bajamos a verificar la novedad, al ver la presencia policial salió una pareja del interior del inmueble a quienes de la manera mas comedida se les solicito bajaran el volumen del equipo de sonido por cuanto los vecinos necesitaban descansar, donde el ciudadano antes mencionado quien se encontraba con aliento a licor en una forma altanera y agresiva procedió a indicar que el no iba a bajar el volumen y a insultarnos con palabras soeces como CHAPAS CHUCHAS DE SU MADRE, HIJOS DE PUTA, MAL PARIDOS EN MI CASA MANDO YO LARGUENSEN DE AQUI. La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dicen ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia se ha escuchado al ciudadanos detenidos, quienes han pedido disculpas públicas, aceptando cometido la contravención. Por todo esto esté Juzgador acorde a lo que señala los Art. 621 y 622 dicta sentencia condenatoria en contra de DARWIN JACKSON SALAZAR RÍOS, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art.  394. Núm. 2, se le impone una pena privativa de libertad de cinco días de privación de libertad y así mismo acorde a lo señalado en el Art. 70 Núm. 1se le impone la multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO