EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2018-00115
Lugar y fecha de realización: El  Empalme, 06 de Agosto del 2018
Hora: 14h30
Lugar y fecha de reinstalación: El  Empalme, 20 de Agosto del 2018
Hora: 10H30
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 189 Inc. 2° - 39 del Código Orgánico Integral Penal
Jueza: Ab. Ofelia Crespo Zamora, Msc. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:         si  (  )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (x)     no   (  )
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                          si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:

Agente Fiscal: Ab. Almeida Villegas Martin
Casilla judicial: almeidavm@fiscalia.gob.ec 
Víctima: Guerrero Holguín Shirley Geoconda C.C. 1311248064
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial:  
Procesado/s: Cusme Barberán Guillermo Xavier  C.C. 0926189218
Abogado defensor: Ab. Orejuela Magallanes José
Casilla judicial: forejuela@defensoria.gob.ec     
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                        si (  )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (   )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (   )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (  )     no  (x)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            si (  )       no  (  )
Solicita acuerdo probatorio:                                si (  )       no  (  )
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 


SOBRE LOS VICIOS


Ab. Orejuela Magallanes José (Defensor Público): No existe vicios de solemnidad dentro del presente proceso, por lo que esta defensa solicita que se declare valido el presente proceso

Ab. Almeida Villegas Martin (Fiscal): Fiscalía de  conformidad con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411 y 444 del COIP, comparece a esta audiencia en calidad de agente fiscal asignado en este cantón El Empalme, fiscalía debe manifestar que dentro del presente proceso signado en su judicatura con el No. 09272-2018-00115, fiscalía debe manifestar que dentro de la tramitación del presente proceso penal, de esta manera se ha respetado las garantías del debido proceso, así como el derecho a la defensa establecidos en la CRE y los tratados internacionales, fiscalía debe manifestar que no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia ni procedimiento que pueda acarrear la nulidad del mismo por lo que fiscalía solicita que se declare la validez del presente proceso

Jueza: De la revisión del expediente se destaca que no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia ni procedimiento que pueda acarrear la nulidad y se declara la validez del proceso 


ALEGATOS DE APERTURA


Ab. Almeida Villegas Martin (Fiscal): La teoría del caso es la siguiente, la presente instrucción tiene como antecedente el parte SURCP26278553 suscrito por Cabo. Yambay Vallejo Mauro Vicente y Cabo Arévalo Carrillo Alfonso Eduardo, en el que en su parte pertinente establece que: (Lee Parte), asi como también se tiene como antecedente la denuncia interpuesta por Shirley Geoconda Guerrero Holguín, que en su parte pertinente establece que: (Lee Denuncia); esta es la teoría del caso

Ab. Orejuela Magallanes José (Defensor Público): Señorita jueza mi defendido tiene incólume su estado de inocencia, el mismo que deberá ser destruido en esta audiencia por parte de la fiscalía


ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE PRUEBAS - FISCALÍA (TESTIMONIALES)


Ab. Almeida Villegas Martin (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP el testimonio del agente aprehensor Yambay Vallejo Mauro Vicente

Yambay Vallejo Mauro Vicente (Testigo Fiscalía): Yambay Vallejo Mauro Vicente, 35 años de edad, con C.C. 1500756778, ecuatoriano, policía nacional en el grado de Cabo Primero, casado, domiciliado en la provincia de Napo, Cantón Quijos, parroquia Cosanga; juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. // Preguntas que realiza el señor fiscal 1P: Usted suscribió el parte de policía No. SURCP26278553, explique las circunstancias de la aprehensión  de CUSME BARBERAN GUILLERMO XAVIER el día 26 de julio del 2018 a las 08h00 1R: Fuimos alertados por el Ecu-911 a fin de que nos traslademos al sector de la 23 de junio 2da. etapa y estando en el punto hubo aglomeración de personas  y en el piso a una persona y se tomó contacto con la señora SHIRLEY GEOCONDA GUERRERO HOLGUIN y manifestó que una personó se había metido en su patio y el mismo una vez que la señora lo logra divisar ella grita y este sale corriendo por la sala a la puerta principal y los vecinos al escuchar los gritos lo retienen y lo tenían y entregaron posteriormente a la policía y tenía una jaba de cerveza y un pollo y tenía un cuchillo y se tomó contacto con el señor fiscal y abalizo la aprehensión y se ingresó las evidencias mediante cadena de custodia a las bodegas de la policía judicial 2P: Cuando ustedes llegaron, al ciudadano lo tenían retenido personas particulares? 2R: Si unas diez personas // Preguntas que realiza la defensa 1P: Usted indica que cuando llegaron al lugar el señor estaba aprehendido por las demás personas y que estaba llevándose una jaba de cerveza y un ave de corral, usted puede mencionar si habían más jabas de cerveza en el lugar? 1R: Solo la jaba de cerveza y el cuchillo, ya el pollo no 2P: Los objetos encontrados estaban con el procesado o no? 2R: Si junto a él 3P: La denunciante manifestó a quien pertenecían esos objetos? 3R: Si de ella // Preguntas que realiza la señora jueza 1P: Al momento que proceden y llegan al lugar, en qué lugar específico estaba el procesado? 1R: En el carretero, a unos diez metros de la vivienda de la que salió corriendo 2P: Las evidencias que hace mención, usted indico que fueron encontradas a dos metros del ciudadano 2R: Si, porque el populacho ya le habían quitado 3P: La evidencia, en cuanto a la jaba que eran botellas vacías? 3R: Una jaba con 12 botellas vacías 4P: Como encontró las evidencias? 4R: La jaba en el piso con las 12 botellas en el piso sin líquido  5P: Donde encontró el cuchillo? 5R: A tres metros, en conjunto con la jaba de cerveza ya que el populacho había puesto a un lado 6P: Dígame los nombres y apellidos de la persona que aprehendió? 6R: CUSME BARBERAN GUILLERMO XAVIER


Ab. Almeida Villegas Martin (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP el testimonio del agente aprehensor Alfonso Eduardo Arévalo Carrillo
 

Alfonso Eduardo Arévalo Carrillo: Con C.C. 0929210490, 26 años de edad, soltero, domiciliado en el Cantón Milagro, Cabo segundo de policía, ecuatoriano; juro decir la verdad y nada más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia // Preguntas que realiza el señor fiscal 1P: Indique las circunstancias de la aprehensión del señor CUSME BARBERAN GUILLERMO XAVIER el día de los hechos recibimos un llamado del Ecu-911 quien manifestó que avancemos hasta el 23 de junio 2 da etapa y una vez en el sector se vio aglomeración de personas, se tomó contacto con la señora SHIRLEY GEOCONDA GUERRERO HOLGUIN, quien manifestó que un ciudadano había ingresado a su domicilio, en su patio con un cuchillo en la mano izquierda y la ciudadana al percatarse de lo sucedido grita y dicho ciudadano sale corriendo y los vecinos al escuchar los gritos proceden a aprehender al mismo de nombres CUSME BARBERAN GUILLERMO XAVIER quien llevaba un saco de yute en su interior una jaba de cerveza doce botellas de cristal y un ave de corral (un pollo) y un cuchillo con la denominación “Tramontina” ante lo cual se tomó procedimiento poniéndose en conocimiento del señor fiscal quien abalizó la aprehensión no sin antes manifestarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 Num. 3 y 4 de la CRE 2P: En qué lugar fue que tomaron procedimiento? 2R: Lotización 23 de junio, 2da. Etapa del Cantón El Empalme // Preguntas que realiza la defensa 1P: Usted indica que fue uno de los agentes en la elaboración del parte, que función cumplía en el momento de los hechos 1R: Como conductor 2P: Quien realizo la aprehensión del procesado? 2R: CboP. Yambay Vallejo 3P: Donde estaba usted al momento del procedimiento? 3R: Como conductor y posterior bajarme 4P: A que distancia se encontraban los objetos del procesado? 4R: A unos tres metros de distancia // Preguntas que realiza la señora jueza 1P: Conoce quien fue el que detiene la marcha del procesado? 1R: Moradores que no se quisieron identificar por temor a represalias 2P: Al momento de que hacen la aprehensión, que indico el procesado? 2R: Que era chambero, que se dedicaba a la recolección de objetos como plásticos y fierros a fin de vender como chamba 3P: Usted tomo contacto con la denunciante, la denunciante le indico si al procesado le encontraron en el patio del inmueble? 3R: Eso fue lo que menciono la denunciante 4P: Ustedes ingresaron hasta el patio? 4R: No, ya cuando estábamos en el punto el ciudadano estaba en el piso 


Ab. Almeida Villegas Martin (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP el testimonio por el sistema de videoconferencia del perito Marcos Núñez Zamora


Marcos Enrique Núñez Zamora (Testigo Fiscalía): Marcos Enrique Núñez Zamora, Con C.C. 0917223174, 39 años de edad, divorciado, ecuatoriano, domiciliado en el cantón Milagro, numero de acreditación 1032324, perito del Consejo de la Judicatura, juro decir la verdad y nada más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia; La diligencias que realice fueron verificación del lugar de los hechos y verificación de evidencias, esto consistió en que me traslade hasta el lugar de los hechos y como conclusión que está en el acápite 4.1 y que el lugar objeto de la pericia existen y están en las bodegas de la policía judicial que son constantes en una jaba de cerveza color amarilla, con doce botellas de cristal y un cuchillo con hoja metálica con mango de madera y con la leyenda en su hoja que dice “Tramontina” de una longitud de aproximadamente 30 cm. Para lo cual me traslade hasta las bodegas de la policía judicial para la verificación de la evidencia respectiva que consta en la misma, lotización “23 de junio” 2da. Etapa de este Cantón el empalme, lo cual se trata de una escena abierta, en el exterior del domicilio de SHIRLEY GEOCONDA GUERRERO HOLGUIN no existe aceras, ni postes de iluminación, existe una cancha de futbol de tierra // Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo 1P: Usted realizo el informe de inspección ocular técnica, cuál fue el objeto de dicha pericia? 1R: Realizar la concurrencia al lugar de los hechos y verificación de evidencias y avalúo de las mismas 2P: Que evidencias habían? 2R: Una jaba de cerveza con 12 botellas y un cuchillo de mango de madera de 30 cm. De marca “Tramontina” // Preguntas que realiza la defensa 1P: Pudo ver si habían más botellas? 1R: Solo me rijo a lo que dice en el parte y lo que descansa en las bodegas de la policía judicial 2P: Usted verifico a quien les pertenecían dichos objetos? 2R: Me rijo a lo que está en el parte No. SURCP26278553 3P: Que distancia había entre la vivienda y donde fue aprehendido el señor Cusme? 3R: Entre 5 a 10 metros // Preguntas que realiza la señora jueza 1P: Usted indica que hace un avalúo, cual es el avalúo? 1R: 10 dólares tomando referencia paginas como olx y mercadolibre 2P: Es de todo o solo las botellas? 2R: Solo las botellas 3P: Tomo contacto con la señora? 3R: No, ya que tome contacto con un vecino de ella 4P: En qué estado estaban las botellas? 4R: Vacías, no contenían líquido 5P: En cuanto al uso? 5R: Uso normal 6P: Cuál es la distancia entre el patio hasta la sala de la vivienda en donde presuntamente en el parte dice que el ciudadano corrió? 6R: 3 metros? 7P: Como es el patio? 7R: Terrenos irregulares 8P: Usted observo alguna cerradura violentada o algo anormal? 8R: No 9P: Acláreme eso 9R: Es un terreno baldío, en el lado derecho hay una cerca de caña y el izquierdo hay un zaguán


Ab. Almeida Villegas Martin (Fiscal): Señorita jueza a esta audiencia no ha comparecido SHIRLEY GEOCONDA GUERRERO HOLGUIN en su calidad de víctima, ni SgoS. Jose Allauca Lema por lo que de conformidad con el Art. 640 Num. 6 del COIP fiscalía solicita que se suspenda la presente audiencia por una sola vez



Ab. Orejuela Magallanes José (Defensor Público): Esta defensa no se opone a la petición de la fiscalía

Jueza: En virtud de la petición, en cuanto a la ausencia de los testigos anunciados esta juzgadora de conformidad con el Art. 640 Num. 6 suspende la presente audiencia y la convoca la respectiva reinstalación de la audiencia de procedimiento directo para el día 20 DE AGOSTO DEL 2018 A LAS 10H30, quedan notificados los sujetos procesales en legal y debida forma




REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA EN PROCEDIMIENTO DIRECTO
20 DE AGOSTO DEL 2018 A LAS 10H30



Ab. Almeida Villegas Martin (Fiscal): Continuando con esta audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento en procedimiento directo fiscalía solicita que se recepte el testimonio de SgoS. Allauca Lema José Olmedo, quien elaboró el informe investigativo en el presente caso


SgoS. Allauca Lema José (Testigo Fiscalía): SgoS. Allauca Lema José Olmedo, con C.C. 0603204777, Sargento segundo de la policía nacional, casado, domiciliado en el Cantón El Empalme, aquí en la policía judicial, 37 años de edad, ecuatoriano; juro decir la verdad y nada más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. //Preguntas que realiza el señor fiscal 1P: Usted realizo el Informe No. 46-PJ-EMP, de fecha 16 de julio del 2018 dentro de la presente instrucción fiscal, explique en esta audiencia en que consistió dicho informe investigativo 1R: Realicé el respectivo informe investigativo dentro del presente caso por un presunto delito de robo dentro del informe se verificó antecedentes personales, entrevistas con los moradores del sector, con la persona perjudicada, la ubicación del lugar delos hechos tal como consta en el informe investigativo //Preguntas que realiza la defensa 1P: Usted manifiesta que ha realizado el informe investigativo y el reconocimiento lugar de los hechos 1R: Sí, así es 2P: Y también se hizo en la ubicación y verificación del lugar de los hechos, donde se presume que se cometió el delito y también pudo verificar dentro de su informe el lugar donde fue detenido el hoy procesado? 2R: Si 3P: A qué distancia se encuentra? 3R: De la vivienda donde se encuentra el lugar de los hechos, al lugar donde fue aprehendido el procesado, se encuentra en la parte posterior a unos 10 metros aproximadamente 4P: De lo que es la construcción y la vía pública, usted pudo verificar si dentro de la vivienda existían más jabas de cerveza? 4R: No, no se verifico, ni se constató //Preguntas que realiza la señora jueza 1P: Usted ha referido que entre las actividades que realizó para hacer su informe, se entrevistó con moradores del sector, qué le manifestaron los moradores del sector? 1R: En la entrevista de los moradores del sector quienes por temor a represalias no se identificaron con sus datos y manifestaron que el ciudadano hoy aprehendido había sido sorprendido aparentemente en circunstancias de que salía del domicilio de la víctima portando en un saco en cuyo interior se encontraba una jaba vacía de cervezas, con botellas vacías y también portaba aparentemente un arma corto punzante, en este caso cuchillo entonces quienes hicieron la aprehensión son los moradores del sector y posteriormente se lo entregan a la policía para que sea puesto a órdenes de la autoridad



ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE PRUEBAS - FISCALÍA (DOCUMENTALES)


Ab. Almeida Villegas Martin (Fiscal): Estos son los testigos qué fiscalía le solicitó en el momento pertinente su señoría en esta audiencia también se solicitó que comparezca la denunciante la señora Guerrero Holguín Shirley Geoconda, la misma que no lo ha hecho en esta audiencia su señoría la fiscalía hace entrega como prueba documental lo siguiente: A) Copias certificadas del parte SURCP26278553; B) Informe Investigativo realizado por el señor SgoS. Allauca Lema José Olmedo en su calidad de agente investigador de la policía judicial de este Cantón El Empalme; C) Peritaje de inspección ocular técnica No. 00055-2018 de fecha 3 de agosto del 2018, el mismo que fue elaborado y suscrito por el perito experto Marcos Núñez Zamora; 

Ab. Orejuela Magallanes José (Defensor Público): Esta defensa no tiene nada que objetar respecto a la prueba de fiscalía



En este estado se da por precluída la etapa de prueba de fiscalía




ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE PRUEBA DE LA DEFENSA (TESTIMONIALES)



Ab. Orejuela Magallanes José (Defensor Público): Si bien es cierto esta defensa había anunciado como prueba testimonial el testimonio del procesado, pero una vez que se ha tomado contacto con mi defendido el mismo ha manifestado su deseo de acogerse al derecho al silencio


En este estado la señora jueza le pregunta al procesado Cusme Barberán Guillermo Xavier si es su deseo hacer uso de la palabra en forma libre y voluntaria


Cusme Barberán Guillermo Xavier (Procesado): Cusme Barberán Guillermo Xavier, con C.C. 0926189218, trabajo en el cementerio, 32 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en el cantón El Empalme, soltero Y DESEO ACOGERME AL DERECHO AL SILENCIO


En este estado se declara concluida la etapa probatoria



ALEGATOS FINALES


Ab. Almeida Villegas Martin (Fiscal): De conformidad con el Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal fiscalía debe manifestar que en el transcurso de esta audiencia oral pública y contradictoria juzgamiento en procedimiento directo rindieron testimonios los señores CboP. Mauro Vicente Yambay Vallejo y Alfonso Eduardo Arévalo Carrillo, quienes son los autores del parte de apreciación número SURCP26278553, el ciudadano procesado Cusme Barberán Guillermo Xavier por el presunto delito de tentativa de robo en contra de la ciudadana Guerrero Holguín Shirley Geoconda también su señoría rindió testimonio en esta audiencia el señor perito experto Marcos Núñez Zamora, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, como también lo hizo en esta audiencia el señor Sargento segundo de la Policía Nacional en su calidad de agente investigador de la PJ de este Cantón El Empalme José Olmedo Allauca Lema, su señoría esta audiencia no concurrió la presunta víctima la señora Guerrero Holguín Shirley Geoconda, por lo que su señoría en esta audiencia no se ha podido determinar lo que indica o señala o determina el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta fiscalía Número 1 este Cantón El Empalme se abstiene de acusar al hoy procesado Cusme Barberán Guillermo Xavier


Ab. Orejuela Magallanes José (Defensor Público): Tal como lo ha manifestado la fiscalía y más que con todo los anuncios probatorios a un mi defendido tiene intacto su estado de inocencia y una vez que se ha escuchado en la fiscalía con la objetividad con que se ha manejado este proceso es de verificar que dentro de la presente audiencia no se ha demostrado la responsabilidad de mi defendido ya que los agentes aprehensores han indicado que nunca vieron que el hoy procesado en circunstancias de cometer un delito de robo y asi mismo indica en el parte policial que cuando ellos llegan, el ciudadano aprehendido y procesado en esta audiencia ya se encontraba en el piso, por lo tanto al no haberse demostrado el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal y siendo que el juicio tiene su base en la acusación fiscal y al no haber acusación por parte de fiscalía, solicita está defensa que se ratifique el estado constitucional de inocencia de mi defendido, así como también se disponga su inmediata libertad


Solicitudes planteadas por la parte acusadora:

Emite dictamen fiscal acusatorio:                 si   (   )     no      (x)
Solicita procedimiento abreviado:                 si    (   )     no     (x)
Solicita procedimiento directo:                     si    (   )     no     (x) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                        si    (  )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                     si   (  )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                            si   (  )      no     (x)
Otros: 

Resolución: Una vez que esta juzgadora ha escuchado los sujetos procesales procede a emitir la respectiva sentencia. Una vez que se ha dado por concluida la fase de debate de conformidad con el Artículo 640 Numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 225 Numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo la competente para conocer en materia de garantías penales el correspondiente procedimiento directo que se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento que fue convocada y sustanciada conforme los principios procesales principalmente el de inmediación y el de contradicción, procedo a emitir la correspondiente sentencia. Considerando que dentro de la práctica de prueba que fue debidamente anunciada se escuchó los testimonios de los agentes aprehensores Yambay Vallejo Mauro Vicente y Alfonso Eduardo Arévalo Carrillo, el perito Marcos Enrique Núñez Zamora que principalmente la materialidad de la infracción se justificó por parte del perito Marcos Enrique Núñez Zamora, también se escuchó al agente investigador José Olmedo Allauca lema quien realizó también la verificación de dicho domicilio donde presuntamente habría ocurrido los hechos; más sin embargo el señor fiscal como titular del ejercicio de la acción pública ha manifestado que en virtud que a esta audiencia no ha comparecido la ciudadana Guerrero Holguín Shirley Geoconda a rendir testimonio, no ha acusado en esta audiencia al procesado Cusme Barberán Guillermo Xavier,  situación por la cual de conformidad con el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece que: [“…el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”] y al no haber acusado fiscalía, esta juzgadora emite la correspondiente sentencia y RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADO CUSME BARBERÁN GUILLERMO XAVIER CON C.C. 0926189218, de 32 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en la 29 de Octubre de este Cantón El Empalme, de estado civil soltero. Consecuentemente de conformidad con el Artículo 619 del mismo cuerpo legal por encontrarse privado de su libertad esta juzgadora revoca la medida cautelar de prisión preventiva, que pesa en contra el procesado y se ordena su inmediata libertad, a través del actuario el despacho se deberá remitir la correspondiente boleta de excarcelación, asi mismo en virtud que dentro del presente caso se ha dictado medidas de protección, las mismas quedan insubsistentes por haberse ratificado el estado de inocencia el procesado antes referido



Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
SECRETARIO