El Empalme, domingo 2 de diciembre del 2018, las 19h26, VISTOS: Dentro del Proceso No. 09272-2018-00115, una vez que he sido habilitada en el sistema Satje, en virtud que la suscrita Juzgadora mediante Acción de personal No. 9444-DNTH-2017-TP,  de fecha 30 de noviembre de 2017, ha sido nombrada Jueza Multicompetente Penal del Cantón El Empalme, en concordancia con la Resolución 364-2015, de fecha 11 de octubre del 2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que se reformó la Resolución No. 193-2014, que en su Art. 10, se sustituye el artículo seis de la resolución No. 193-2014, y se señala como competencia para conocer y resolver materia penal, conforme al Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES: Se convocó a la Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo, para el día 06 de Agosto de 2018, a las 14H30 encontrándose presentes lo sujetos procesales esto es, el Abg. Martín Almeida Villegas, en su calidad de Fiscal, el procesado Guillermo Xavier Cusme Barberán, junto a su defensa técnica Abg. José Orejuela Magallanes, en su calidad de defensor público, quienes se encontraban en audiencia, la suscrita Juzgadora y el secretario titular; la misma que a petición de fiscalía se suspendió y se reinstaló en fecha 20 de Agosto del 2018, a las 10H30, encontrándose presentes lo sujetos procesales esto es, el Abg. Martín Almeida Villegas, en su calidad de Fiscal, el procesado Guillermo Xavier Cusme Barberán, junto a su defensa técnica Abg. José Orejuela Magallanes, en su calidad de defensor público, quienes se encontraban en audiencia, la suscrita Juzgadora y el secretario titular Abg. Alfredo Guadamud Rivera, en su calidad de actuario del despacho, quien certificó todo lo actuado. Una vez que fue dada la decisión oralmente en audiencia conforme al artículo 640 numeral 8 y Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 621 y 622 del mismo cuerpo legal, procedo a emitir sentencia por escrito debidamente motivada conforme lo establece el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: ANTECEDENTES PROCESALES: La actual causa penal, tiene como antecedente el parte de aprehensión No. SURCP26278553, en contra de Guillermo Xavier Cusme Barberán, el mismo que se encuentra suscrito por Cabo Mauro Vicente Yambay Vallejo y Cabo Alfonso Eduardo Arévalo Carrillo en el que consta dentro de las circunstancias de la aprehensión lo siguiente: “…Fuimos alertados por el Ecu-911 a fin de que nos traslademos al sector de la 23 de junio segunda etapa y estando en el punto vimos una aglomeración de personas y en el piso a una persona; se tomó contacto con Shirley Geoconda Guerrero Holguín, quien manifestó que una persona se había metido en su patio que lo pudo ver por ese motivo ella gritó del susto y esa persona sale corriendo por la sala a la puerta principal, por lo que los vecinos al escuchar los gritos lo retienen y entregaron posteriormente a la policía. El señor tenía en su posesión una jaba de cerveza, un pollo y un cuchillo por lo que se procedió a su aprehensión…”. La Audiencia de Legalidad de la Aprehensión, Calificación de la Flagrancia, y Formulación de cargos, se realizó ante la suscrita Juzgadora, en fecha 26 de Julio de 2018, a las 15H30, en la misma que el Fiscal Abg. Martín Almeida Villegas, formuló cargos en contra de los procesados por el tipo penal tipificado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por petición de fiscalía y por reunirse los requisitos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva. SEGUNDO: COMPETENCIA: La suscrita Juzgadora Abg. Ofelia Angélica Crespo Zamora, MSc., es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con lo determinado en los Arts. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, declarando que en este proceso se ha tramitado conforme los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador, y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. TERCERO: VALIDEZ: De lo manifestado por los sujetos procesales y de la revisión del proceso se observa que no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara válido. CUARTO: IDENTIFICACIÓN DE LA PERSONA PROCESADA: Guillermo Xavier Cusme Barberán, con C.C. 0926189218, de 32 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en el cantón El Empalme, estado civil soltero, de ocupación trabajador en el cementerio. QUINTO: A la defensa técnica del procesado Guillermo Xavier Cusme Barberán, Abg. José Orejuela Magallanes, se le concedió la palabra a fin de que se pronuncie respecto a la existencia de algún vicio, el mismo que manifestó: “…No existe vicios de solemnidad dentro del presente proceso, por lo que esta defensa solicita que se declare válido el presente proceso …”. El Fiscal Abg. Martín Almeida Villegas, al momento de concedérsele la palabra a fin de que se pronuncie respecto a la existencia de algún vicio manifestó: “…Fiscalía debe manifestar que no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia ni procedimiento que pueda acarrear la nulidad del mismo por lo que solicita que se declare la validez del presente proceso penal hasta la presente fecha…”.  SEXTO: Conforme a lo establecido en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal  se dio inicio a la fase de ALEGATOS INICIALES: Se le concedió la palabra al Fiscal Abg. Martín Almeida Villegas, a fin de que presente su alegato de apertura, quien manifestó lo siguiente: “…Tiene como antecedente el parte SURCP26278553 suscrito por Cabo el Mauro Vicente Yambay Vallejo y Cabo Alfonso Eduardo Arévalo Carrillo, así también se tiene como antecedente la denuncia interpuesta por Shirley Geoconda Guerrero Holguín…”. Así mismo se concedió la palabra a la defensa técnica particular Abg. José Orejuela Magallanes quien indicó: “…Mi defendido tiene incólume su estado de inocencia, el mismo que deberá ser destruido en esta audiencia por parte de la Fiscalía…”. Una vez concluido los alegatos, se dio inicio a la fase probatoria. OCTAVO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DEBIDAMENTE ANUNCIADAS: Conforme el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra al Fiscal, a fin de que presente y practique su prueba debidamente anunciada, quien solicitó: TESTIMONIO DEL CABO MAURO VICENTE YAMBAY VALLEJO, 35 años de edad, con C.C. 1500756778, ecuatoriano, Cabo Primero, estado civil casado, domiciliado en la provincia de Napo, Cantón Quijos, parroquia Cosanga; quien bajo juramento ante el interrogatorio por parte de Fiscalía declaró: P: Usted suscribió el parte de policía No. SURCP26278553, explique las circunstancias de la aprehensión. R: Fuimos alertados por el Ecu-911 a fin de que nos traslademos al sector de la 23 de junio segunda etapa y estando en el punto vimos una aglomeración de personas y en el piso a una persona; se tomó contacto con Shirley Geoconda Guerrero Holguín, quien manifestó que una persona se había metido en su patio que lo pudo ver por ese motivo ella gritó del susto y esa persona sale corriendo por la sala a la puerta principal, por lo que los vecinos al escuchar los gritos lo retienen y entregaron posteriormente a la policía. El señor tenía en su posesión una jaba de cerveza, un pollo y un cuchillo por lo que se procedió a su aprehensión. P: Cuando ustedes llegaron al lugar, al ciudadano lo tenían retenido personas particulares. R: Sí, unas diez personas. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: Usted indica que cuando llegaron al lugar el señor estaba aprehendido por las demás personas y que estaba llevándose una jaba de cerveza y un ave de corral, usted puede mencionar si habían más jabas de cerveza en el lugar. R: Sólo la jaba de cerveza y el cuchillo, ya el pollo no. P: Los objetos encontrados estaban con el procesado o no. R: Sí, junto a él. P: La denunciante manifestó a quien pertenecían esos objetos. R: Sí, de ella. De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: Según su testimonio al momento que llegan al lugar, en qué lugar específico estaba el procesado y las evidencias encontradas. R: Él se encontraba en el carretero, a unos diez metros de la vivienda de la que salió corriendo. Las evidencias fueron encontradas a dos metros del ciudadano, esto es una jaba con 12 botellas vacías y un cuchillo a tres metros. P: Podría aclararme los nombres del ciudadano que usted aprehendió. R: Guillermo Xavier Cusme Barberán. TESTIMONIO DEL CABO ALFONSO EDUARDO ARÉVALO CARRILLO, con c.c. 0929210490, de 26 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en el Cantón Milagro, Cabo Segundo de Policía, ecuatoriano; quien bajo juramento ante el interrogatorio por parte de Fiscalía declaró: P: Indique las circunstancias de la aprehensión de Guillermo Xavier Cusme Barberán. R: El día de los hechos recibimos un llamado del Ecu-911 quien manifestó que avancemos hasta el Sector 23 de junio, segunda etapa, una vez en el sector se vio aglomeración de personas, se tomó contacto con Shirley Geoconda Guerrero Holguín, quien manifestó que un ciudadano había ingresado a su domicilio, en su patio con un cuchillo en la mano izquierda y la ciudadana al percatarse de lo sucedido grita y dicho ciudadano sale corriendo, por esa razón los vecinos al escuchar los gritos proceden a aprehender al ciudadano, quien llevaba un saco de yute y en su interior doce botellas de cristal, un ave de corral (un pollo) y un cuchillo con la denominación “Tramontina” ante lo cual se tomó procedimiento. P: En qué lugar fue que tomaron procedimiento. R: Lotización 23 de junio, Segunda Etapa del Cantón El Empalme. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: Usted indica que fue uno de los agentes en la elaboración del parte, que función cumplía en el momento de los hechos. R: Como conductor. P: Quién realizó la aprehensión del procesado. R: Cabo Mauro Vicente Yambay Vallejo. P: Dónde estaba usted al momento del procedimiento. R: Como conductor y posterior me bajé. P: A qué distancia se encontraban los objetos del procesado. R: A unos tres metros de distancia. De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: Bajo su testimonio ha manifestado que el Cabo Yambay es el que realiza la aprehensión, conoce quién fue el que detiene la marcha del procesado antes que ustedes llegaran. R: Moradores que no se quisieron identificar por temor a represalias. P: Dentro de su testimonio ha declarado que usted era el conductor y posterior se bajó del vehículo, al momento que hacen la aprehensión, que indicó el procesado. R: Que era chambero, que se dedicaba a la recolección de objetos como plásticos y fierros a fin de vender como chamba. P: Bajo lo manifestado en su testimonio, indicó que se tomó contacto con la denunciante, fue usted quien tomó contacto, ella le indicó si al procesado le encontraron en el patio del inmueble. R: Eso fue lo que mencionó la denunciante. TESTIMONIO DEL PERITO MARCOS ENRIQUE NUÑEZ ZAMORA, con c.c. 0917223174, de 39 años de edad, estado civil divorciado, ecuatoriano, domiciliado en el Cantón Milagro, número de acreditación 1032324, Perito del Consejo de la Judicatura; quien bajo juramento declaró: “…La diligencias que realice fueron verificación del lugar de los hechos y verificación de evidencias, me trasladé hasta el lugar de los hechos y como conclusión está que el lugar objeto de la pericia existen, las evidencias también existen y están ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial esto es, una jaba de cerveza color amarilla con doce botellas de cristal, un cuchillo con hoja metálica y mango de madera…”. Ante el contrainterrogatorio por parte de Fiscalía declaró: P: Usted realizó el informe de inspección ocular técnica, cuál fue el objeto de dicha pericia. R: Realizar la concurrencia al lugar de los hechos y verificación de evidencias y avalúo de las mismas. P: Que evidencias habían. R: Una jaba de cerveza con 12 botellas y un cuchillo de mango de madera de 30 cm. de marca “Tramontina”. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: Pudo ver si habían más botellas. R: Solo me rijo a lo que dice en el parte y lo que descansa en las bodegas de la Policía Judicial. P: Usted verificó a quien le pertenecía dichos objetos. R: Me rijo a lo que está en el parte No. SURCP26278553. P: Qué distancia había entre la vivienda y el lugar donde fue aprehendido el señor Cusme. R: Entre 5 a 10 metros. De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: De lo manifestado dentro de su testimonio, usted indica que hace un avalúo, cual es el monto. R: 10 dólares. En esta instancia de la audiencia se deja constancia que bajo petición de Fiscalía se suspendió de conformidad con el artículo 640 numeral 6 del Código orgánico Integral Penal, la misma que una vez reinstalada se prosiguió con la práctica de las pruebas debidamente anunciadas. TESTIMONIO DEL SARGENTO JOSÉ OLMEDO ALLAUCA LEMA, con c.c. 0603204777, de 37 años de edad, Sargento Segundo de la Policía Nacional, estado civil casado, domiciliado en el Cantón El Empalme, nacionalidad ecuatoriana; quien bajo juramento ante el interrogatorio por parte de Fiscalía declaró: P: Usted realizó el Informe No. 46-PJ-EMP, de fecha 16 de julio del 2018 dentro de la presente instrucción fiscal, explique en esta audiencia en que consistió dicho informe investigativo. R: Realicé el respectivo informe investigativo dentro del presente caso por un presunto delito de robo. Dentro del informe se verificó antecedentes personales, entrevistas con los moradores del sector, con la persona perjudicada, la ubicación del lugar de los hechos tal como consta en el informe investigativo. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: Usted manifiesta que ha realizado el informe investigativo y el reconocimiento lugar de los hechos. R: Sí, así es. P: Hizo también la verificación del lugar de los hechos, dónde se presume que se cometió el delito. R: Sí. P: A qué distancia se encuentra. R: De la vivienda donde se encuentra el lugar de los hechos, al lugar donde fue aprehendido el procesado, se encuentra en la parte posterior a unos 10 metros aproximadamente. P: Usted pudo verificar si dentro de la vivienda existían más jabas de cerveza. R: No, no se verificó. De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: Dentro de su testimonio usted ha referido que entre las actividades que realizó para hacer su informe, se entrevistó con moradores del sector, acláreme qué le manifestaron los moradores del sector. R: En la entrevista de los moradores del sector, quienes por temor a represalias no se identificaron con sus datos, manifestaron que el ciudadano hoy aprehendido había sido sorprendido aparentemente en circunstancias de que salía del domicilio de la víctima portando un saco en cuyo interior se encontraba una jaba vacía de cervezas, con botellas vacías y también portaba aparentemente un arma corto punzante, en este caso cuchillo entonces dichos moradores lo detuvieron y posteriormente se lo entregan a la policía para que sea puesto a órdenes de la autoridad. Se deja constancia que Fiscalía solicitó el testimonio de la víctima Shirley Geoconda Guerrero Holguín, la misma que no se presentó en la audiencia de reinstalación. En cuanto a las pruebas documentales, Fiscalía presentó: A) Copias certificadas del parte SURCP26278553; B) Informe Investigativo realizado por el Sargento José Olmedo Allauca Lema en su calidad de agente investigador de la Policía Judicial de este Cantón El Empalme; C) Peritaje de inspección ocular técnica No. 00055-2018 de fecha 3 de agosto del 2018, el mismo que fue elaborado y suscrito por el Perito Marcos Núñez Zamora. Así mismo se le concedió la palabra a la defensa técnica pública del procesado Guillermo Xavier Cusme Barberán, Abg. José Orejuela Magallanes, a fin de que presente y practique sus pruebas que han sido debidamente anunciadas, quien solicitó: TESTIMONIO DEL PROCESADO GUILLERMO XAVIER CUSME BARBERÁN, en virtud que la defensa técnica del procesado solicito su testimonio, previo a escucharlo esta Juzgadora como garantista del debido proceso le recordó al procesado que la Constitución consagra su derecho constitucional de acogerse al silencio que nadie lo puede obligar a declarar, quien manifestó que sí deseaba acogerse a su derecho al silencio, con c.c. 1309141826, ecuatoriano, domiciliado en la Coop. “29 de Octubre”, 38 años, soltera, comerciante. Se deja constancia que no hubo objeciones por las partes. En cuanto a las pruebas documentales, la defensa técnica no presentó pruebas documentales. Una vez concluida la etapa de prueba, se dio inicio a la fase de debate.NOVENO: De conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, ALEGATOS FINALES, se le concedió la palabra al Fiscal Abg. Martín Almeida Villegas, a fin de que se pronuncie respecto a su alegato final quien manifestó: “… De conformidad con el Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía debe manifestar que en el transcurso de esta audiencia oral pública y contradictoria juzgamiento en procedimiento directo rindieron testimonios los agentes aprehensores Cabo Mauro Vicente Yambay Vallejo y Cabo Alfonso Eduardo Arévalo Carrillo, quienes son los autores del parte de aprehensión número SURCP26278553, rindió testimonio en esta audiencia el Perito Marcos Núñez Zamora, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, como también lo hizo en esta audiencia el Sargento Segundo de la Policía Nacional en su calidad de agente investigador de este Cantón El Empalme José Olmedo Allauca Lema. En esta audiencia no concurrió la presunta víctima Shirley Geoconda Guerrero Holguín, por lo que en esta audiencia no se ha podido determinar lo que indica o señala o determina el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que Fiscalía se abstiene de acusar al procesado Guillermo Xavier Cusme Barberán …”. Se le concedió la palabra al Abogado José Orejuela Magallanes, defensor público del procesado Guillermo Xavier Cusme Barberán, a fin de que se pronuncie en su alegato final quien manifestó: “…Tal como lo ha manifestado Fiscalía y más que con todo los anuncios probatorios aún mi defendido tiene intacto su estado de inocencia, en este proceso no se ha demostrado la responsabilidad de mi defendido ya que los agentes aprehensores han indicado que nunca vieron al procesado en circunstancias de cometer un delito de robo, por lo que al no haber acusación por parte de Fiscalía, solicita ésta defensa que se ratifique el estado constitucional de inocencia de mi defendido, así como también se disponga su inmediata libertad …”. Una vez escuchado a los sujetos procesales esta Juzgadora declaró culminada la fase de debate. DÉCIMO: NORMATIVA: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art. 610 ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que la Juzgadora, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya práctica haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita Juzgadora para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean practicadas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 5 y Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO PRIMERO: DOCTRINA: El autor Ramiro J. García Falconí (2014), establece en su obra: “El concepto material de delito presupone que una conducta para ser tipificada penalmente, debe ser gravemente nociva para la sociedad, vulnerando bienes jurídicos de importancia, esto es condiciones mínimas de convivencia social y poniendo en vigencia del orden jurídico” (Pág. 296). Así mismo, refiere: “El desvalor del resultado se ha definido tradicionalmente como la lesión o peligro concreto del bien jurídico, ya se trate de delitos de resultado o de mera acción, aun cuando actualmente parte de la dogmática pretende desvincularse del bien jurídico. Dicho desvalor de resultado, conforme ya se ha señalado anteriormente no puede ser excluido de la antijuridicidad, como pretenden las posiciones que consideran al desvalor de la acción o norma subjetiva de determinación”. (Pág. 422). De igual manera el autor García Falconí, refiere: “Autoría directa, también llamada autoría inmediata individual, es la que define como autor a quien ejecuta por sí mismo, sea de manera total o parcial, la acción descrita en los tipos penales, esto es aquel cuya conducta es subsumible sin más en el tipo de la parte especial, es decir el que realiza el hecho por sí solo. Se desarrolla cuando el sujeto realiza la acción típica, determina el hecho de modo completo (o sea sin compartir con otros el dominio o determinación del hecho) por sí solo y sin hacerlo a través de otro que actúa como instrumento…”. (Pág. 539). Por su parte el autor Muñoz Conde Francisco, (2010), expone en su obra: “Junto a la capacidad de culpabilidad o imputabilidad, constituye también un elemento de la culpabilidad el conocimiento de la antijuricidad. Quien realiza dolosamente un tipo penal actúa, por regla general, con conocimiento de la ilicitud de su hacer. Así como decíamos antes que la tipicidad es un indicio de la antijuricidad, podemos decir ahora que la realización dolosa de un tipo penal casi siempre va acompañada de la conciencia de que se haga algo prohibido, tanto más cuando el bien jurídico protegido en el tipo en cuestión sea uno de los fundamentales para la convivencia y en cuya protección tiene su razón de ser el Derecho Penal”. (Pág. 381). DÉCIMO SEGUNDO.-VALORACIÓN: En la especie, de la prueba practicada tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; que son las siguientes: TESTIMONIO DEL PERITO MARCOS ENRIQUE NUÑEZ ZAMORA, quien principalmente bajo juramento declaró: “…La diligencias que realice fueron verificación del lugar de los hechos y verificación de evidencias, me trasladé hasta el lugar de los hechos y como conclusión está que el lugar objeto de la pericia existen, las evidencias también existen y están ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial esto es, una jaba de cerveza color amarilla con doce botellas de cristal, un cuchillo con hoja metálica y mango de madera…”. Ante el contrainterrogatorio por parte de Fiscalía declaró: P: Usted realizó el informe de inspección ocular técnica, cuál fue el objeto de dicha pericia. R: Realizar la concurrencia al lugar de los hechos y verificación de evidencias y avalúo de las mismas. P: Que evidencias habían. R: Una jaba de cerveza con 12 botellas y un cuchillo de mango de madera de 30 cm. de marca “Tramontina”…P: Qué distancia había entre la vivienda y el lugar donde fue aprehendido el señor Cusme. R: Entre 5 a 10 metros…” y con el TESTIMONIO DEL SARGENTO JOSÉ OLMEDO ALLAUCA LEMA, quien en lo principal bajo juramento declaró: “…R: Realicé el respectivo informe investigativo dentro del presente caso por un presunto delito de robo. Dentro del informe se verificó antecedentes personales, entrevistas con los moradores del sector, con la persona perjudicada, la ubicación del lugar de los hechos tal como consta en el informe investigativo…P: A qué distancia se encuentra. R: De la vivienda donde se encuentra el lugar de los hechos, al lugar donde fue aprehendido el procesado, se encuentra en la parte posterior a unos 10 metros aproximadamente…P: Dentro de su testimonio usted ha referido que entre las actividades que realizó para hacer su informe, se entrevistó con moradores del sector, acláreme qué le manifestaron los moradores del sector. R: En la entrevista de los moradores del sector, quienes por temor a represalias no se identificaron con sus datos, manifestaron que el ciudadano hoy aprehendido había sido sorprendido aparentemente en circunstancias de que salía del domicilio de la víctima portando un saco en cuyo interior se encontraba una jaba vacía de cervezas, con botellas vacías y también portaba aparentemente un arma corto punzante, en este caso cuchillo entonces dichos moradores lo detuvieron y posteriormente se lo entregan a la policía para que sea puesto a órdenes de la autoridad…”, por lo que de estos testimonios se pudó concluir que el lugar objeto de la pericia existe, así como las evidencias ingresadas bajo cadena de custodio, esto es: una jarra de cerveza con 12 botellas de vidrio vacías y un cuchillo con mango de madera; siendo que ha quedado debidamente justificada la materialidad de la infracción; más sin embargo, en cuanto a la responsabilidad de la infracción, una vez que dentro de la audiencia se ha escuchado el: TESTIMONIO DEL CABO MAURO VICENTE YAMBAY VALLEJO, quien en lo principal bajo juramento declaró: “…Fuimos alertados por el Ecu-911 a fin de que nos traslademos al sector de la 23 de junio segunda etapa y estando en el punto vimos una aglomeración de personas y en el piso a una persona; se tomó contacto con Shirley Geoconda Guerrero Holguín, quien manifestó que una persona se había metido en su patio que lo pudo ver por ese motivo ella gritó del susto y esa persona sale corriendo por la sala a la puerta principal, por lo que los vecinos al escuchar los gritos lo retienen y entregaron posteriormente a la policía. El señor tenía en su posesión una jaba de cerveza, un pollo y un cuchillo por lo que se procedió a su aprehensión…P: Usted indica que cuando llegaron al lugar el señor estaba aprehendido por las demás personas y que estaba llevándose una jaba de cerveza y un ave de corral, usted puede mencionar si habían más jabas de cerveza en el lugar. R: Sólo la jaba de cerveza y el cuchillo, ya el pollo no. P: Los objetos encontrados estaban con el procesado o no. R: Sí, junto a él. P: La denunciante manifestó a quien pertenecían esos objetos. R: Sí, de ella…P: Según su testimonio al momento que llegan al lugar, en qué lugar específico estaba el procesado y las evidencias encontradas. R: Él se encontraba en el carretero, a unos diez metros de la vivienda de la que salió corriendo. Las evidencias fueron encontradas a dos metros del ciudadano, esto es una jaba con 12 botellas vacías y un cuchillo a tres metros…” y el  TESTIMONIO DEL CABO ALFONSO EDUARDO ARÉVALO CARRILLO, quien principalmente declaró: “…El día de los hechos recibimos un llamado del Ecu-911 quien manifestó que avancemos hasta el Sector 23 de junio, segunda etapa, una vez en el sector se vio aglomeración de personas, se tomó contacto con Shirley Geoconda Guerrero Holguín, quien manifestó que un ciudadano había ingresado a su domicilio, en su patio con un cuchillo en la mano izquierda y la ciudadana al percatarse de lo sucedido grita y dicho ciudadano sale corriendo, por esa razón los vecinos al escuchar los gritos proceden a aprehender al ciudadano, quien llevaba un saco de yute y en su interior doce botellas de cristal, un ave de corral (un pollo) y un cuchillo con la denominación “Tramontina” ante lo cual se tomó procedimiento…P: Quién realizó la aprehensión del procesado. R: Cabo Mauro Vicente Yambay Vallejo…P: Bajo su testimonio ha manifestado que el Cabo Yambay es el que realiza la aprehensión, conoce quién fue el que detiene la marcha del procesado antes que ustedes llegaran. R: Moradores que no se quisieron identificar por temor a represalias. P: Dentro de su testimonio ha declarado que usted era el conductor y posterior se bajó del vehículo, al momento que hacen la aprehensión, que indicó el procesado. R: Que era chambero, que se dedicaba a la recolección de objetos como plásticos y fierros a fin de vender como chamba. P: Bajo lo manifestado en su testimonio, indicó que se tomó contacto con la denunciante, fue usted quien tomó contacto, ella le indicó si al procesado le encontraron en el patio del inmueble. R: Eso fue lo que mencionó la denunciante…”, por otro lado, el procesado manifestó que deseaba acogerse a su derecho al silencio, así como su defensa técnica manifestó allanarse a lo solicitado por Fiscalía y que se disponga la inmediata libertad de su defendido. Dento del análisis de las pruebas evacuadas en audiencia, no se ha podido justificar la responsabilidad del procesado en base que los agentes aprehensores de manera concordante, clara y precisa han manifestado que no estuvieron presentes al momento del cometimiento de la infracción, por cuanto esto los convierte en testigos meramente referenciales, y siendo que la víctima Shirley Geoconda Guerrero Holguín no ha comparecido en ningún momento dentro del proceso a rendir testimonio, razón por la cual Fiscalía como titular del ejercicio de la acción pública ha manifestado que se abstiene de acusar al procesado Guillermo Xavier Barberán en base al principio de objetividad tipificado en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto considera que no se ha podido comprobar conforme a derecho el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado que establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que esta Juzgadora careciendo de iniciativa procesal y de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “el juicio es la etapa principal del proceso que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, al no haber acusación fiscal, por lo anteriormente expuesto, la suscrita Juzgadora Abg. Ofelia Angélica Crespo Zamora, Msc., Jueza Multicompetente Penal de este Cantón El Empalme con competencia en garantías penales, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR”, ratifica el estado constitucional de inocencia de Guillermo Xavier Cusme Barberán, con C.C. 0926189218, de 32 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en el Cantón El Empalme, estado civil soltero, de ocupación trabajador en el cementerio. Consecuentemente esta Juzgadora al finalizar la audiencia dispuso que se gire la correspondiente boleta de excarcelación y sea puesto de manera inmediata en libertad, se levantan todo tipo de medidas cautelares y de protección que se hayan sido dictadas en su contra dentro del presente proceso penal, ofíciese como corresponde al Centro de Privación de Libertad de la Ciudad de Guayaquil. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas. No hay costas así como reparación integral que determinar. Se considera en debida forma la actuación del Fiscal, y de las defensas técnicas. Una vez que se encuentre ejecutoriada la presente sentencia se dispone el archivo de la presente causa. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el libro respectivo. Intervenga el Secretario Titular Abg. Alfredo Guadamud Rivera en su calidad de actuario de este despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-  