VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 28 de mayo del 2015, a las 14h57, procede a motivarla de forma escrita con las debida motivación conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l), en armonía con lo determinado en el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacer se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES DEL HECHO, mediante  Oficio No. 0783-TH-DT-B-SZ-G, de fecha El Triunfo, 28 de mayo de 2015, venido de la Policía Nacional del Ecuador- con sede en el Cantón el Triunfo, Firmado por el Coronel de Policía de E.M. Miguel A. Bravo Z., Jefe del Distrito El Triunfo Bucay, a la cual se adjunta Parte Policial Nro. 1963, de fecha 28/05/2015, hora de la aprehensión 08h48, y se indica lo siguiente: a) Relación de los Hechos: “Por medio del presente me permito poner a su conocimiento Mi Coronel que encontrándome de servicio en el vehículo Dmax 2493 como JC X conjuntamente con JC CENTRO Teniente TAPIA LUNA CHISTIAN reporto el ECU 911 el robo de una bicicleta en las afueras del almacén RUIZ, avanzamos inmediatamente al lugar indicado tomando contacto con el perjudicado FERMIN CHILLOGALLY quien se encontraba con uno de los dos ciudadanos involucrados del lugar donde trabaja abordándolo  al vehículo policial al ciudadano ANGEL JIMENEZ preguntándole donde se encontraba su otro amigo llevándonos al sitio por las orillas del muro del rio verde logrando visualizar a un ciudadano y al percatarse de la presencia policial procediendo a salir en precipitada carrera a la maleza donde se le interceptó a su detención al ciudadano SERGIO AGUILAR quien nos manifestó que la bicicleta la había vendido en el sector de la Cdla Jaime Jaime Roldos, una vez llegado al lugar tomamos contactos con el sr. LEONCIO ARTURO MARULI BARCO quien nos entregó la bicicleta ya que el propietario de la casa MARULI BARCO BENITO ALFREDO era quien nos entregó la bicicleta ya que el propietario de la casa MARULI BARCO BENITO ALFREDO era quien había comprado la bicicleta no se encontraba(…).” b) Identidad de los acusados: Los ciudadanos aprehendidos responden a los nombres de JIMENEZ MACIAS ANGEL GEOVANNY de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0916768187, de ocupación jornalero; y AGUILAR MOREIRA SERGIO LEONARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0941115248, de ocupación jornalero. c) Causa de la Aprehensión (HURTO DE UNA BICICLETA DE COLOR PLATEADO SIN SERIE) d) lugar del hecho (Cantón El Triunfo, Ciudadela Las Palmas Dos orillas del Rio Verde. e) Personas que elaboraron el parte Policial: Ibañez Cordova Javier, con cédula 1722560842 y Robles Perez Jairo, con cédula 0923072508. f) Conforme se hace constar en el parte policial informativo, la victima responde a los nombres de CHILLOGALLY CARPIO FERMIN AVELARDO, quien no ha presentado denuncia alguna, así como tampoco compareció a la audiencia de flagrancia para hacer valer sus derechos como tal. SEGUNDO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 8 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por encontrarme de TURNO reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- Por tratarse de una contravención flagrante, en la tramitación del proceso se ha cumplido con lo dispuesto en los Art. 527, 563, 642 numeral 6 y 9, y 619 del Código Orgánico Integral Penal, y con las garantías básicas del debido proceso consagradas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos. No se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido todo lo actuado. Se ha respetado la presunción de inocencia de los ciudadanos aprehendidos, como garantía constitucional. CUARTO.- El sistema procesal ecuatoriano es un medio para la realización de la justicia haciendo efectiva las garantías del debido proceso conforme el Art. 169 y 11.9 de la Constitución de la República del Ecuador, mismo que guarda relación con el Art. 139 del Código Orgánico de la Función Judicial y que se encuentra establecido en el Art. 8 y 25 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).  QUINTO.- HECHO PUNIBLE MATERIA DE LA PRESENTE CAUSA: Conforme se desprende en la relación circunstanciada de los hechos plasmadas en el Parte Policial Nro. 1963, de fecha 28/05/2015, se acusa de la conducta que se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 209 Código Orgánico Integral Penal (Hurto Contravencional). SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y DE LA RESPONSABILIDAD DE LAS PERSONAS PROCESADAS.- El numeral 6 del Artículo 642 señala que “Art. 642.- Reglas.- El procedimiento expedito de contravenciones penales deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 6. […]. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.” Norma que es estrictamente concordante con lo establecido en el Art. 453 Ibídem, que cuyo texto reza “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto, el día 28 de mayo del 2015, a las 14h57, sólo se receptaron los testimonios de los agentes aprehensores:   1.- Subte. de Policía, Washington Javier Ibañez Córdova, quien manifestó “Que encontrándome como JC X en la DMAX 2493, por medio del 911 acudí a un 511, de un robo de una bicicleta y en lugar tomé contacto con el perjudicado, quien me aseguró que se encontraba con uno de los sospechosos que ha sido robo de la bicicleta, al cual acudimos al lugar donde tomamos contacto con el ciudadano Angel Jimenez, preguntándole donde se encontraba su otro amigo, el cual me llevó hasta la orilla del muro del río verde, lográndole visualizar que al percatarse de la presencia policial se procedió a precipitada carrera, donde se interceptó su detención al ciudadano Sergio Aguilar, quien nos manifestó que la bicicleta ya la había vendido en el sector de la ciudadela Jaime Roldós, una vez llegado al lugar tomamos contacto con el Sr. Leoncio Arturo Maruli Barco, quien nos entregó la bicicleta ya que el propietario no estaba en la casa, eso es lo que yo puedo decir; y al interrogatorio planteado por el abogado de la defensa contestó: ABOGADO DEFENSOR: yo quisiera que le informe a su autoridad si él fue testigo presencial del supuesto hurto que se está dilucidando en este momento, si el vio que se hayan hurtado la bicicleta los caballeros que se encuentran aquí detenidos. TESTIGO: mediante las cámaras del almacén Ruiz pude visualizar, se ve claramente a los dos sujetos. ABOGADO DEFENSOR: que informe a su autoridad si él tiene una copia de dichos videos que manifiesta con los cuales puede reconocer a las personas aquí presentes como los autores materiales del hecho que se está investigando. TESTIGO: solo visualicé en las cámaras del comercial. 2.- Cabo S. de Policía, Jairo Robles Pérez, quien manifestó “Mediante el 911 comunicó la frecuencia de la Policía Nacional que se había suscitado un robo del comercial Ruiz de una bicicleta, el cual el perjudicado se encontraba en las palmas, indicaba el 911, al llegar al lugar se encontraba el ciudadano en un vehículo particular, el perjudicado, el cual se encontraba con uno de los dos ciudadanos supuestamente que habían cometido el hecho, inmediatamente tomó  contacto con el perjudicado y el supuesto infractor, y le preguntamos qué era de su amigo y la bicicleta y él nos supo manifestar que se encontraba en un sector donde hay bastante maleza y en donde supuestamente estaba escondido, fuimos y verificamos, entramos a la maleza y el ciudadanos efectivamente se encontraba y nos visualizó y nos vio y cogió carrera y yo precisamente corrí y lo alcancé a coger el cual se procedió a su detención e inmediatamente nos indicó que la bicicleta la había vendido a diez dólares, en ese momento nos indicó que era al tío, y avanzamos en ese momento a la ciudadela Jaime Roldós y llegamos a un domicilio y le preguntamos a un ciudadanos que se encontraba ahí y nos indicó que efectivamente la bicicleta la había comprado el propietario del domicilio y nos la entregó sanamente la bicicleta, y puesto que había evidencia el perjudicado no lo quiso denunciar, si no verbalmente de nosotros no más como representante de la ley se procedió a la detención de los ciudadanos.”; y al interrogatorio planteado por el abogado de la defensa contestó: ABOGADO DEFENSOR: diga el deponente si él fue testigo presencial de los hechos que se están dilucidando en esta audiencia. TESTIGO: no. ABOGADO DEFENSOR: diga a quién le entregaron la bicicleta, presunto objeto material de la infracción toda vez que la recuperaron. TESTIGO: a mi Subteniente Ibáñez. ABOGADO DEFENSOR: y a su vez el Subteniente Ibáñez a quién se la entregó. TESTIGO: esa reposa en el UPC de la Función Judicial. Al momento de la audiencia no se anunciaron ni se practicaron otras pruebas.  Por su parte como prueba a favor de los ciudadanos JIMENEZ MACIAS ANGEL GEOVANNY y AGUILAR MOREIRA SERGIO LEONARDO, rindieron sus testimonios de manera libre y voluntaria y sin coacción de ninguna naturaleza, previo a las advertencias por parte del Juzgador de su derecho constitucional a permanecer en silencio consagrado en el numeral 4 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador. El ciudadano JIMENEZ MACIAS ANGEL GEOVANNY, expresó “Yo le puedo decir que yo estaba mareado y me cogí la bicicleta.” El ciudadano AGUILAR MOREIRA SERGIO LEONARDO, expresó “Yo estaba por, como vive mi familia en Las Palmas yo estaba por ahí, y vi que los Señores Policías se acercar, pero yo en ningún momento salí corriendo, simplemente me dejé coger, me dijeron de la bicicleta, pero yo no cogí nada, yo le dije que no cogí nada, que no sabía nada.” Los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem.  El Art.18 del Código Orgánico Integral Penal, define como infracción penal a la conducta típica, antijurídica y culpable, y por ser pertinente en el caso sub judice, es menester resaltar que la este mismo cuerpo legal, en su Art. 19, define a la contravención como la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días.  Desde el esquema de la teoría del delito, le corresponde al Juzgador analizar si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre la contravención y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. La contravención acusada se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 209 Código Orgánico Integral Penal, “Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.” Este tipo penal describe como presupuesto esencial que para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa apoderada ilegítimamente, al respecto, dentro de autos no consta prueba alguna que pruebe conforme a derecho este particular, así como tampoco la preexistencia material de la cosa sustraída, no obstante de aquello, se detalla en el parte policial en el acápite 51 “DESCRIPCIÓN DE BIENES U OBJETOS”, una bicicleta de color plateado montañera sin serie, lo cual, tal como lo prescribe, la última parte del tercer inciso del numeral 6 del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, el parte policial no constituye prueba y tampoco debe ser admitido como tal. Con lo que este Juzgador llega a la conclusión que no se ha probado la materialidad de la infracción. En cuanto, a la responsabilidad de los acusados JIMENEZ MACIAS ANGEL GEOVANNY y AGUILAR MOREIRA SERGIO LEONARDO, en el contexto del testimonio de los agentes aprehensores  Subte. de Policía, Washington Javier Ibañez Córdova y Cabo S. de Policía, Jairo Robles Pérez, simplemente ellos indican de que acudieron al lugar de los hechos por una llamada al ECU 911, y que ellos no fueron testigos presenciales del hecho. Que mediante las cámaras del almacén Ruiz pudieron visualizar, se ve claramente a los dos sujetos  “JIMENEZ MACIAS ANGEL GEOVANNY y AGUILAR MOREIRA SERGIO LEONARDO”. Que la bicicleta  fue entregada por el ciudadano Leoncio Arturo Maruli Barco.  No obstante de haberse mencionado el video, no fue presentado ante este juzgador y tampoco se le ha practicado las respectivas pericias que avalen su autenticidad.  De tal forma tampoco existen pruebas concordantes y univocas que justifiquen la responsabilidad del hecho que se le atribuye a los ciudadanos JIMENEZ MACIAS ANGEL GEOVANNY y AGUILAR MOREIRA SERGIO LEONARDO. Finalmente, se concluye que de la prueba aportada se evidencia que no se cumple con lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la finalidad de la prueba, y 455 Ibídem, que determina el nexo causal, esto es, que no existe la materialización de la infracción así como el nexo causal. SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN: Por lo que habiéndose analizado la prueba aportada y no habiendo prueba alguna que destruya la garantía constitucional de presunción de inocencia,  el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, AB. RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia conservando el ESTADO DE INOCENCIA: 1.- JIMENEZ MACIAS ANGEL GEOVANNY de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0916768187, de ocupación jornalero; y, 2.- AGUILAR MOREIRA SERGIO LEONARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0941115248, de ocupación jornalero. Quienes ya se encuentran en libertad en mérito de las boletas de excarcelación No. 09327-2015-000001 y 09327-2015-000002, que fueron otorgadas en mérito de la decisión dada de manera oral al momento de la audiencia celebrada el día 28 de mayo del 2015, a las 14h57, en la que se declaró el estado de inocencia de los ciudadanos antes mencionados. Intervenga la Abogada Karen Alarcón Macías en calidad de Secretaria Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo.- Notifíquese y Cúmplase.- 