JUICIO No. 09327-2015-0815  (CONFLICTO DE COMPETENCIA)
Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
Ponente: Ab. Alfonso E. Ordeñana Romero 
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores abogados, Dr. Hugo González Alarcón, Dr. Kleber Puente Peña y Ab. Alfonso Ordeñana Romero, Mgs., como jueces de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora encargada, Ab. Janette Yadira Salazar Aguilera, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 15 de noviembre del 2016.-



Guayaquil, 15 de noviembre del 2016; a las 10h37.-
VISTOS: Mediante sorteo reglamentario efectuado que consta a fs. 4 subió en grado la presente causa a fin de que se dirima la competencia y mediante la reasignación de causas dispuesta por el pleno del Consejo de la Judicatura, se radica la competencia en el Tribunal que está conformado por los jueces provinciales,  Dr. Hugo González Alarcón, Dr. Kleber Puente Peña y Ab. Alfonso E. Ordeñana Romero, Mg. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: 

PRIMERO: COMPETENCIA DEL TRIBUNAL: Los suscritos Jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, somos competentes para dirimir los conflictos de competencia que surjan entre los jueces de primer nivel, al tenor de lo normado en el Art. 208, numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, concordante con lo que prescribe el Art. 850 del Código de Adjetivo Civil.- 

SEGUNDO: NORMATIVA JURÍDICA: Para emitir su pronunciamiento esta Sala, es preciso puntualizar que: I.- De conformidad a lo señalado en el Art. 156 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en el Art. 1 del Código de Procedimiento Civil; competencia es la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia y de los grados.  II.- Definitivamente, la competencia nace de la ley, siendo la regla de la competencia, la que establece el artículo 26 del Código de Procedimiento Civil, que reza: “La jueza o juez del lugar donde tiene el domicilio el demandado, es el competente para conocer las causas que contra éste se promuevan.”. Norma que se encuentra en plena concordancia con lo que prescribe el artículo 24 del mismo cuerpo legal que señala que toda persona tiene derecho para no ser demandado sino ante su jueza o juez competente determinado por la ley, disposición que se encuentra en armonía con lo que proclama nuestra Constitución de la República, como garantías básicas del debido proceso, contempladas en el Art. 76, numeral 7, literal k. Establecida por la ley la competencia, es pertinente también mencionar que nuestro  ordenamiento jurídico procesal, determina como las Reglas generales para determinar la competencia, puntualmente en el Art. 163 del Código Orgánico de la Función Judicial.

TERCERO: ACTUACIONES PROCESALES: Del examen de las tablas procesales, la Sala observa que: a) DEMANDA: Que, a fojas 72 a 74 de los autos, los señores Gladys María López Cabal y Nebardo Antonio López Cabal deducen demanda  de nulidad de sentencia ejecutoriada, en la vía ordinaria, ante el juez Vigésimo Séptimo de lo Civil. b) EXCUSA: A fojas 76 y mediante providencia expedida el 23 de junio del 2014,  a las 16h17,  el Dr. James Iván Naranjo Carrera, se excusa de conocer y resolver la causa, por cuanto él fue el juez que emitió la sentencia cuya nulidad se pretende. c) SORTEO DE JUEZA: A fojas 78 del cuaderno de primer nivel, se incorpora el acta de sorteo realizada en la Dirección Provincia del Guayas del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se designa a la Ab. Iris Alvarado Chamaidan, Jueza Décima Novena de lo Civil y Mercantil del cantón Naranjal, encargándole el despacho de la causa No 358-2014, de conformidad con el Art. 7 de la Resolución No 158-2013, dado que en aquella época en el cantón Durán sólo había un juez y la judicatura del cantón Naranjal resultaba ser la más cercana. d) Desde la foja 79 a la foja 113 se tramita la causa, observándose que se manda a completar la demanda, se la admite al trámite, se citan a los demandados, comparecen los demandados, se cita a la Procuraduría General del Estado. e) AUTO DE INHIBICIÓN: De fojas 114 consta el auto de inhibición expedido por la jueza de lo Civil y Mercantil del Cantón Naranjal, aduciendo que la Resolución No 108-2015, con fecha 13 de mayo del 2015, creó la Unidad Judicial Multicompetente del cantón el Triunfo y que por tanto, al existir dicha Unidad que cuenta con varios jueces con competencia para conocer causas civiles, siendo el presente juicio ordinario de nulidad de sentencia ejecutoriada (área civil), al amparo de lo que determina el Art. 167 del Código Orgánico de la Función Judicial, se inhibe de seguir conociendo la causa y dispone que se remita el proceso a la Unidad Judicial Civil Multicompetente del cantón el Triunfo. f) AUTO DE INHIBICIÓN JUEZ DE UNIDAD JUDICIAL CIVIL: A fojas 118 de los autos el juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en El Triunfo, Ab. Jorge Luis Medina Brown, se inhibe de conocer la causa y devuelve el expediente a la Jueza de lo Civil de Naranjal, al amparo de lo que determina el Art. 156 del Código Orgánico de la Función. g) CONFLICTO DE COMPETENCIA NEGATIVA: Posteriormente, una vez recibido el proceso por parte del Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en El Triunfo, el juez de la Unidad Judicial Multicompetente Civil del cantón Naranjal, Ab. Aldo Raúl Zapata Aguirre, en quien se ha radicado la competencia por el resorteo de causa, expide un auto de inhibición de fecha 29 de abril del 2016, alas 11h56, provocándose el conflicto de competencia negativa. 
 CUARTO: ANALISIS DEL CASO: En la especie, del análisis prolijo del caso en cuestión, el Tribunal determina lo siguiente: I.- PROBLEMÁTICA O DISCUSIÓN.- La problemática o discusión se debate en lo siguiente: a) Determinar y establecer quién debe ser el juez competente para seguir conociendo la acción ordinaria de nulidad de sentencia ejecutoriada planteada por parte de los señores, Gladys María López Cabal y Nebardo Antonio López Cabal. b) Delimitada entonces la problemática, es evidente que ante la acción propuesta, ante las inhibiciones de ambos jueces, se provoca el conflicto negativo de competencia. Frente a tal situación, la Sala recurre a las normas procedimentales aplicables, advirtiendo los antecedentes y el hecho cierto que la competencia se radicó con la Jueza de lo Civil de Naranjal. En esa vertiente del pensamiento, el Tribunal reconoce fielmente lo que establece el Art. 163 del Código Orgánico de la Función, que en la parte primera del numeral 2, que prescribe: “2. Fijada la competencia con arreglo a la ley ante la jueza, juez o tribunal competente no se alterará por causas supervinientes…”. La norma citada guarda armonía con el Art. 10 del Código de Procedimiento Civil que reafirma lo señalado. Bajo esas consideraciones, la Sala estima que habiéndose radicado la competencia con la jueza de lo civil y mercantil del cantón Naranjal, le corresponde a ella continuar con el conocimiento de la causa, hasta su resolución. Por lo tanto, el Tribunal resuelve que será la Jueza o Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Civil del cantón Naranjal, a quien le corresponderá seguir conociendo y resolver la causa No 358-2014, por cuanto se radicó la competencia por prevención en el conocimiento, por efecto de la citación de la demanda a los demandados (fs. 83 y fs. 102), al tenor del Art. 14 del Código de Procedimiento Civil, de manera que, tal situación deriva en la imposibilidad de alterarse la misma por una causa superviniente, como lo es en el presente caso, cuando se alude la creación de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón El Triunfo y con ello se cuenta con más jueces en la materia civil. Definitivamente, dicha circunstancia no puede bajo ninguna consideración, alterar la competencia fijada.
APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: Para resolver la presente causa, la Sala ha aplicado los principios constitucionales del debido proceso y seguridad jurídica, en franca armonía con los principios de verdad procesal, inmediación, concentración y dispositivo consagrados en el  Código Orgánico de la Función Judicial, concordantes plenamente con lo que prescriben los artículos 169 y 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República, en concordancia con las normas prescritas en nuestra legislación procesal civil. 

Por lo expuesto, sin más análisis, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “administrando justicia, en nombre del pueblo soberano del ecuador y por autoridad de la constitución y las leyes de la república”, RESUELVE: DIRIMIR la competencia a favor del Juez o Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Civil del cantón Naranjal, haciéndole conocer de lo resuelto al Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón EL Triunfo.- Cúmplase con lo ordenado en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil y notifíquese.-