VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado para conocer y resolver la Consulta de ley y el Recurso de Apelación interpuesto por Walter José Cajamarca Peñaherrera, contra la sentencia dictada el 04 de diciembre del 2013, a las 08h34, por los señores jueces del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas (Milagro), en la que declaran la culpabilidad de Walter José Cajamarca Peñaherrera, en el grado de Autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena de Ocho Años de Reclusión Mayor Ordinaria y Multa de Cuarenta Salarios Mínimos Vitales Generales. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por Juezas y Jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación y la consulta, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se confirma su validez.- TERCERO.- INFORME DEL FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS: Consta de fs. 06 y 07 del cuaderno de instancia, el informe del Dr. Paul Ponce Quiroz, Msc., Fiscal Provincial del Guayas (e), en cumplimiento a lo establecido en el inciso quinto del Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, quién en la parte pertinente de su pronunciamiento, menciona: “…quedando establecida en forma conjunta, clara, precisa y determinada la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado WALTER JOSÉ CAJAMARCA PEÑAHERRERA, a quien el Fiscal lo acusa en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; y es en este sentido que el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con fecha de 04 de Diciembre del 2013, a las 08h34, dicta la respectiva sentencia, declarando a WALTER JOSÉ CAJAMARCA PEÑAHERRERA, culpable el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la PENA DE OCHO AÑOS de reclusión mayor ordinaria; la Fiscalía Provincial del Guayas considera que la declaratoria de culpabilidad por la que sentenció el Tribunal no es concordante con la realidad procesal, por la naturaleza y gravedad del delito, por la cantidad y el tipo de droga levantada como evidencia, y al ser este un delito peligro abstracto pone en riesgo los bienes jurídicos protegidos como la salud, la vida y la seguridad de los ciudadanos en general, considerando además que la prueba testimonial y la prueba documental permiten establecer la responsabilidad en forma directa y personal de WALTER JOSÉ CAJAMARCA PEÑAHERRERA, en el delito tipificado y reprimido en el Artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por lo que la Fiscalía Provincial del Guayas, está requiriendo de esta Honorable Sala, revoque la sentencia subida en consulta y en su lugar declare judicialmente la culpabilidad de WALTER JOSÉ CAJAMARCA PEÑAHERRERA, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y se le imponga la pena correspondiente a este tipo de delito, por ser lo que corresponde conforme a derecho, al presente análisis y a la prueba debidamente actuada.” CUARTO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el día 27 de noviembre del 2014 a las 15h30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al Ab. Gabriel Hernández Manrique, en representación del recurrente Walter José Cajamarca Peñaherrera, quién respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, expresó (resumen): Solicito que apliquen a mi defendido Walter José Cajamarca Peñaherrera, los derechos constitucionales del Código Orgánico Integral Penal, que se aplique el Art. 220 Código Orgánico Integral Penal y se otorgue el derecho de favorabilidad al recurrente. Réplica: Insisto señores jueces en la petición hecha a favor de mi defendido. Acto seguido se procedió a escuchar al señor Fiscal Ab. Geovanni Zambrano Bermúdez, representante de la Fiscalía, quién en lo principal alegó (resumen): En el análisis de la sentencia en contra de Walter José Cajamarca Peñaherrera, el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, lo sancionó por el Art. 59 de Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, sin embargo, al encontrarse vigente el Código Orgánico Integral Penal, a criterio de ustedes señores Jueces, pueden aplicar el Principio de Favorabilidad, a favor del recurrente Walter José Cajamarca Peñaherrera, por las cantidades que constan al Acta de Destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización, que obra a fs. 35 del expediente, por lo que se encontraría en la mínima escala. QUINTO: La Sala para resolver la presente Consulta y el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes: La Fiscalía en la Audiencia de Juicio, como fundamento de su acusación presentó: a) Testimonio del perito Ing. Quim.  Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien realizó la pericia química forense, y en lo principal manifestó: La firma constante en el documento es la mía, la misma que utilizo en todos mis informes público y privado, este informe tiene que ver con el análisis de tres muestras, dos de ellas de sustancias de polvo color crema y la otra de material vegetal color verde, dentro de la instrucción fiscal Nº 08-2013 en contra de Walter José Cajamarca Peñaherrera, este informe fue asignado con el número 412 de fecha 25 de febrero del dos mil trece, en el mismo hago constar que los análisis preliminares confirmatorio que fueron aplicados en dichas muestra, con la cual se llegó a establecer la siguiente conclusión: En las muestra número uno y dos analizadas contienen base de cocaína; y, la muestra número tres contiene marihuana, conclusión con la que llegué con mi compañera la doctora Aspiazu, ambos debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura. b) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Alberto Zapata Balcazar, suscriptor del Acta de Verificación y Pesaje, quién en lo principal manifestó al Tribunal: Esta es el acta verificación y pesaje, que presenté, más la toma de muestras realizada el veintiséis de enero del dos mil trece, esta acta corresponde al caso policial número 79-2013 que tiene relación a la detención del ciudadano Walter José Cajamarca Peñaherrera, con 82 sobres de papel de varios colores y 12 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que con la prueba de campo dio resultado como cocaína y trece fundas plásticas transparentes que contenían en su interior una sustancia vegetal, con la prueba de campo dio como resultado cocaína 91 gramos y marihuana 15 gramos. c) Testimonio del señor Teniente de Policía Rovinson Noe Sánchez Naranjo, suscriptor del parte de detención, quien en lo principal manifestó ante el Tribunal lo siguiente: El día veinticinco de Enero del dos mil trece, se realizó la detención a las 17h:30, del señor Walter José Cajamarca Peñaherrera, conjuntamente con el grupo, luego de que nos dieran una información reservada, avanzamos al lugar como consta en el Parte, se hizo las respectiva verificaciones y dando con el lugar tuvimos un tiempo prudente realizando observaciones donde se pudo verificar que el ciudadano hoy detenido realizaba cruce de mano con personas de dudosa procedencia porque al percatarnos de esto y estar un tiempo prudente de unos veinte minutos nos acercamos al hoy detenido para identificarnos como agente antinarcóticos al ver nuestra presencia como lo indica el Parte, ingresó al domicilio donde se pudo obtener toda las evidencia que aquí en el Parte consta de 106 gramos en total de sustancia sujeta a fiscalización, de igual se encontró dinero en dicho domicilio. d) Testimonio del Cbos. de Policía Raúl Javier Chávez Tacuri, suscriptor del parte de detención, quien en lo principal manifestó: El día veinticinco de Enero del dos mil trece por información reservada de una persona que se acercó a la Jefatura de Antinarcóticos, la misma que manifestó que en el cantón Milagro había una persona que se estaba dedicando a la venta de droga, por tal razón, nos trasladamos hasta la dirección antes descritas para verificar si la información era real, logrando observar las características del ciudadano que daba la persona denunciante, las características por la cual realizamos una verificación por el lapso de unos veinte minutos, donde efectivamente se podía observar a la persona con la misma característica que dieron en la denuncia la cual se encontraba en la puerta de ingreso del domicilio que también daba las mismas características de la información recibida, la persona entraba, salía y tomaba contacto con personas que se acercaba y luego se retiraba del lugar, por tal razón se le llamó atención identificándonos como agente antinarcóticos y el mismo que al ver la presencia policial arrojó al piso cuatro fundas plásticas; y, por tratarse de un delito flagrante, ingresamos al domicilio donde realizamos las debidas investigaciones del sitio, se encontró en el domicilio las evidencias que consta en el respectivo Parte Policial que son los 15 gramos de marihuana y 91 gramos de cocaína, el señor que fue aprehendido en el domicilio y arrojó la respectiva evidencia fue el señor Walter José Cajamarca Peñaherrera, el mismo que constaba con las misma características que recibimos de la información y el mismo domicilio donde se encontraba expendiendo la droga, se encontró en el interior del domicilio en una cómoda la respectivas evidencias. e) La Fiscalía presentó las siguientes pruebas documentales: 1. el parte policial de detención de fecha 25 de enero del 2013, el acta de verificación, pesaje y toma de muestras; y, el informe pericial químico N° 0412, suscrito por los peritos Ing. Quim. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu.- La defensa de Walter José Cajamarca Peñaherrera presentó las siguientes pruebas documentales: los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, Primero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Décimo, Undécimo y Duodécimo, con los que certifica que su defendido no tiene causa pendiente en su contra; certificado de permanencia del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1; certificado laboral, y solicitó un plazo para poder presentar el certificado de conducta, concediéndole el Tribunal plazo de cuarenta y ocho horas para que presente el respectivo certificado. Asimismo en la Audiencia de Juicio se recibió el testimonio del acusado Walter José Cajamarca Peñaherrera, quién en lo principal manifestó: Yo no sé nada de lo que ellos dicen, en la casa no encontraron nada, ni en mi cuerpo, yo estaba haciendo el aseo yo me senté y cuando escuché que me dijeron quédate nomás sentado no te mueva, ellos cogieron y se metieron en el patio en la casa no encontraron nada ellos dice que encontraron en la casa pero no encontraron nada. SEXTO.- CONSIDERACIONES FINALES DE LA SALA: De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. Esta Sala de todo lo que ha escuchado por parte del Abogado defensor del recurrente y la Fiscalía en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación, de la revisión de las constancias probatorias y del proceso, considera: 1) Que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada con el Informe Pericial Químico N° 0412, elaborado por el Ingeniero Químico Gonzalo Enrique Almeida  Murillo y por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, que consta de fojas 116 a 118 del expediente, y con el testimonio del Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo, rendido en la Audiencia de Juzgamiento, manifestando al Tribunal: “…este informe tiene que ver con el análisis de tres muestras, dos de ellas de sustancias de polvo color crema y la otra de material vegetal color verde, dentro de la instrucción fiscal Nº 08-2013 en contra de Walter José Cajamarca Peñaherrera, este informe fue asignado con el número 412 de fecha 25 de febrero del dos mil trece, en el mismo hago constar que los análisis preliminares confirmatorio que fueron aplicados en dichas muestra, con la cual se llegó a establecer la siguiente conclusión: En las muestra número uno y dos analizadas contienen base de cocaína; y, la muestra número tres contiene marihuana, conclusión con la que llegué con mi compañera la doctora Aspiazu, ambos debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura…”, además con el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, que consta a foja 101 del expediente, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Alberto Zapata Balcazar, quien al rendir su testimonio en lo principal manifestó al Tribunal: “…esta acta corresponde al caso policial número 79-2013 que tiene relación a la detención del ciudadano Walter José Cajamarca Peñaherrera, con 82 sobres de papel de varios colores y 12 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que con la prueba de campo dio resultado como cocaína y trece fundas plásticas transparentes que contenían en su interior una sustancia vegetal, con la prueba de campo dio como resultado cocaína 91 gramos y marihuana 15 gramos”. 2) La responsabilidad penal del recurrente Walter José Cajamarca Peñaherrera, se encuentra demostrada con el testimonio del señor Teniente de Policía Rovinson Noe Sánchez Naranjo, suscriptor del parte de detención, quien manifestó ante el Tribunal que : “…el día veinticinco de Enero del dos mil trece, se realizó la detención a las 17h:30, del señor Walter José Cajamarca Peñaherrera, conjuntamente con el grupo, luego de que nos dieran una información reservada, avanzamos al lugar como consta en el Parte, se hizo las respectiva verificaciones y dando con el lugar tuvimos un tiempo prudente realizando observaciones donde se pudo verificar que el ciudadano hoy detenido realizaba cruce de mano con personas de dudosa procedencia porque al percatarnos de esto y estar un tiempo prudente de unos veinte minutos nos acercamos al hoy detenido para identificarnos como agente antinarcóticos al ver nuestras presencia como lo indica el Parte, ingresó al domicilio donde se pudo obtener toda las evidencia que aquí en el Parte consta de 106 gramos en total de sustancia sujeta a fiscalización, de igual se encontró dinero en dicho domicilio”, testimonio que es concordante y guarda relación con el que rindió el señor Cbos. de Policía Raúl Javier Chávez Tacuri, suscriptor del parte de detención: “… el mismo que al ver la presencia policial arrojó al piso cuatro fundas plásticas; y, por tratarse de un delito flagrante, ingresamos al domicilio donde realizamos las debidas investigaciones del sitio, se encontró en el domicilio las evidencias que consta en el respectivo Parte Policial que son los 15 gramos de marihuana y 91 gramos de cocaína, el señor que fue aprehendido en el domicilio y arrojó la respectiva evidencia fue el señor Walter José Cajamarca Peñaherrera, el mismo que constaba con las misma características que recibimos de la información y el mismo domicilio donde se encontraba expendiendo la droga, se encontró en el interior del domicilio en una cómoda la respectivas evidencias…”. En este sentido la Sala hace un análisis pormenorizado de la prueba en su conjunto y la considera como suficiente, tomando en cuenta aspectos constitucionales, legales y doctrinales que le permite valorarla eficientemente, llegando también a la conclusión, que ha quedado debidamente demostrado conforme a la ley la existencia de la infracción y la participación responsable e individualizada del acusado Walter José Cajamarca Peñaherrera como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas el cual señala: “A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas, se les sancionará con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis mil salarios mínimos vitales generales”. En cuanto a la petición que hace la defensa del recurrente Walter José Cajamarca Peñaherrera de la aplicación del Principio de Favorabilidad y en este caso concreto corresponde a los Jueces Provinciales analizar qué norma jurídica es la más beneficiosa para el acusado Walter José Cajamarca Peñaherrera, por lo que es necesario recurrir a lo que expresamente establece el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.”, y encontrándose en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, que puntualiza en el Art. 5 numeral 2 “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.”, en concordancia con el Art. 16 numeral 2 ibídem: “Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia.”, teniendo en cuenta que con esta nueva normativa penal la conducta del recurrente Walter José Cajamarca Peñaherrera está integrada en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses.”, en consideración que en la especie por la cantidad de la droga incautada, esto es 35 gramos peso neto de pasta y base de cocaína, y 14 gramos de marihuana, que consta en el Acta de Destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización y que obra de fs. 35 del expediente, siendo que la Tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP mediante resolución N° 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Registro Oficial N° 288 del Lunes 14 de Julio de 2014, estaría la conducta del recurrente dentro de la mínima escala, por lo que esta Sala acoge el principio de favorabilidad solicitado por el recurrente. SÉPTIMO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, resuelve: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente Walter José Cajamarca Peñaherrera y confirmar la sentencia subida en grado con relación a la responsabilidad y culpabilidad del acusado Walter José Cajamarca Peñaherrera; pero en cuanto a la pena impuesta por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, esta Sala modifica la misma en atención al Principio de Favorabilidad establecido en el Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 5 numeral 2, Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 220 numeral 1 literal a) ibídem, que sanciona a esta conducta con una pena privativa de libertad de dos a seis meses, por lo que se le impone la pena PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES Y MULTA DE CUARENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES, por cuanto esta multa es más benigna a la que establece el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, pena a la que se le descontará el tiempo que haya permanecido detenido. Se observa del parte de detención que se encuentra privado de su libertad desde el 25 de Enero del 2013, a la fecha ha cumplido la pena impuesta, por lo que encontrándose detenido se dispone su inmediata libertad, para el efecto se oficiará al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, para que se proceda a su excarcelación, siempre que no se encuentra a ordenes de otra autoridad. En este mismo sentido queda absuelta la Consulta de ley.- Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 