VISTOS: El día 14 de abril del 2021, siendo las 15h00, el señor juez Abg. Ronald Cevallos Bravo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Triunfo, Provincia del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los ciudadanos VELEZ CHAFLA DALEMBER STALIN, GONZALEZ MARIN DIONICIO VIRGILIO, LAZO PIZARRO LUIS ALFREDO, por considerarlos presuntos autores de la figura antijurídica tipificada y reprimida en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Código. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia del Guayas, integrado por los señores Jueces Abg. Odalia Ledesma Alvarado jueza ponente, Abg. Nancy Maldonado Flores y Abg. María Serrano León; audiencia que se inició el día 18 de junio del 2021 a las 08h45, y concluyó el día 04 de octubre del 2021  a las 14h30 ; con la intervención de las parte procesales en representación de Fiscalía General del Estado el Abg. César Pena Morán, los procesados VELEZ CHAFLA DALEMBER STALIN, GONZALEZ MARIN DIONICIO VIRGILIO, LAZO PIZARRO LUIS ALFREDO, acompañado del Defensor Público el Abg. Roberto Gaibor. Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente a los sujetos procesales, que se declara la culpabilidad del mismo, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autores directos; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura el Fiscal Abg. César Peña Moran quien indicó  lo siguiente: “El día de hoy trae un hecho acontecido en el cantón El Triunfo el  30 de  diciembre del 2020 a las 11h00 mañana aproximadamente,  los procesado responde a los nombres de VELEZ CHAFLA DALEMBER STALIN, GONZALEZ MARIN DIONICIO VIRGILIO, LAZO PIZARRO LUIS ALFREDO,  el día miércoles 30 de  diciembre del 2020 a la 11h00 aproximadamente  los ciudadanos intercepta  en centro del cantón El Triunfo, calle 8 abril cerca de Marcimex  según lo menciona la testigo  presencial , interceptan a la víctima identificada como a Lorena Mariuxi Almeida Moran , quien sufre discapacidad auditiva en un 50% según el carnet del CONADIS según consta en el expediente investigativo, con un arma blanca intimidando y forcejeando y le arrebatan sus pertenencias , esto es una cartera donde estaba un teléfono celular, inmediatamente se da a la fuga por lo que  la policía municipal  llama a la policía Nacional  quien hace el rastreo y en cuestiones de minutos son aprehendidos los tres ciudadanos , donde consta como evidencia un arma blanca es decir un cuchillo, por lo que Fiscalía demostrará la materialidad , el nexo causal y la responsabilidad de los procesados por el delito del Art. 189 inciso primero del COIP” En su alegato de apertura, el señor Abg. Roberto Gaibor, defensor público asignado, expuso: “En esta audiencia se escuchará a los mismos procesados sobre los hechos que sucedieron del 30 diciembre del 2020 a eso de la 11h00 en el cantón El Triunfo como sucedieron los hechos, y la defensa solicitará lo pertinente”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, quien solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son requeridos, así tenemos: TESTIMONIO DE LA SEÑORA LORENZA MARÍA QUIÑONES FALCONEZ (POLICIA MUNICIPAL).-El día 30 diciembre del 2020, a las 11h00 en el cantón El Triunfo, estaba laborando, en ese momento vi  tres sujetos  viendo una persona, vi tanta gente que no hacía nada no me percaté , no pensé que le estaba asaltando a esta señora discapacitada, no hablaba, la tenía amedrentada con un cuchillo yo veo eso y la atacó ellos dicen son policía municipales valen “V”, yo llamé a los compañeros nacionales que vengan un rato , ellos  los policía llegaron y pusimos en persecución  y los agarramos.- La policía la acompañó  usted? Así es.- Qué evidencia encontraron? Era un cuchillo ya no recuerdo más son 6 meses, yo le vi un cuchillo no recuerdo que más era yo estaba con la señora que estaba fatal que hasta se orino de los nervios, había tanta gente alrededor y no hacían nada.- Ese hecho donde se dio? En la Calle 8 Abril, al lado de la iglesia católica de El Triunfo.- Qué funciones desempeña? Policía Municipal.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- Usted manifiesta que estaba haciendo  nada las tres presos!  Observó qué le quitaron algo? observe yo cuando la chica que tenía, estaba nerviosa, voy corriendo  le quitaron el teléfono , dinero  y todo los papeles estaba en el suelo.. A qué tiempo que pasó lo cogieron? 7 a 10 minutos le di persecución rápida la agarramos justo  en el callejón de la muerte.- Específicamente sabe que le encontraron a él? Un cuchillo.- TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE POLICIA FREDDY ISRAEL BAQUERO PULLA.-REALIZÓ EL PARTE POLICIAL DETENCIÓN.- CONECTADO DESDE UPC DE EL TRIUNFO.- El día 30 de diciembre del 2020, mientras  me encontraba  realizando mi servicio de patrullaje,  aproximadamente a las 11h00 se acerca la señora  Policía  Municipal  Lorenza María Quiñonez, quien me manifestó que había observado en la Av. 8 Abril cerca de Marcimex, 3 individuos que se acercaba a una mujer y con cuchillo proceden a forcejear y a  robarle,  dinero y un bolso y se retiraron del lugar, nos manifestó que cuando fue  auxiliada, esta señora tenía discapacidad auditiva no se podía comunicar con la señora pero le muestra su cédula,  se identificaba como Almeida Mora Mariuxi , la señora Policía Municipal nos decía que conocía el nombre de los individuos y que podía identificarlos, es por eso que nosotros  le enseñamos el álbum y pudo identificar  a los individuos  que tenía en este álbum  los cuales conocemos que responden a los nombres de  VELEZ CHAFLA DALEMBER STALIN,  GONZALEZ MARIN DIONICIO VIRGILIO y  LAZO PIZARRO LUIS ALFREDO;  por ese motivo teniendo las características y siendo reconocido por la señora Policía Municipal  coordinamos y se empezó  un operativo con la demás  unidades y en dicho operativo dio resultado positivo, se divisó  a dichos individuos en las calle de 8 Abril, por un pasaje  que existe en esa interceptación al momento de realizar  el registro se encontró en poder del señor Vélez Chafla un cuchillo de mango de madera color cafe con hoja de acero, al mismo lugar acudió la señora policía Municipal  con la víctima y pudieron identificar a estos ciudadanos como los causantes de lo ya mencionado por lo que procedimos a su aprehensión .-La victima Almeida Lorena quien puso su denuncia con la interpretación de su hija Diana Herrera, asimismo por medio de su hija quien nos pudo brindar mayor información que se le había sustraído un teléfono móvil Samsung color blanco y un aproximado de 100 dólares de su bolso y reconocía  estos individuo como causantes del hecho.-Usted indica que la señora Almeida Lorena identificó a los tres señores como responsables del delito? si. Esa foto 1 es la evidencia que consta en este caso? Si, el cuchillo se ingresó bajo cadena de custodia, se encontró en  el poder de Vélez Chafla.- La señora Lorena Mariuxi es una persona con discapacidad? si.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Usted manifestó que se le sustrajeron un teléfono móvil y 100 dólares? Si.- Encontraron una de las  evidencias a una de las tres personas? No.-  Usted recibió una información de la señora  Lorenza Quiñonez  Falcones? Si.-  Luego Procedieron a la búsqueda de los señores? Si.-  La señora Lorenza Quiñones donde se quedó? Al momento que nos comunicó empezamos con el operativo y le dijimos que nos ayudara a intentar ubicar a la víctima que en ese momento no se encontraba.-ACLARACIÓN- Del tiempo que ocurrió el hecho al momento que  capturaron a los procesados, cuantos minutos o segundo transcurrió? Un aproximado de 10 a 15 minutos, desde que la señora Policía Municipal comunicó el hecho.-TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JOSE ANTONIO MEJIA SOSA.- REALIZÓ EL INFORME INVESTIGATIVO y RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.- El   8 de abril se hizo la investigación por robo a una persona con discapacidad, me entrevisté con los policías donde se suscitó el robo y la detención de los ciudadanos,  posterior se procedió a sacar los antecedente de los ciudadanos VELEZ CHAFLA DALEMBER STALIN, que no tiene antecedentes, el señor GONZALEZ MARIN DIONICIO VIRGILIO no posee antecedente penales , y el señor LAZO PIZARRO LUIS ALFREDO.- quien no registra antecedentes penales; asimismo no se le pudo tomar la versión a la perjudicada ya que  es discapacitada, no se le pudo localizar.- A quién se le receptó versión?  A los agentes aprehensores, al señor subteniente Baquero Freddy y una señora que estuvo de testigo , había observado lo suscitado la señora  Quiñonez Falcones Lorenza María, ella trabajaba en el Municipio,  me llamó e  indicó que aproximadamente a las 10 de la mañana  estaba en la Av. 8 Abril y observó que tres ciudadanos le estaban robando a una persona con discapacidad , los ciudadanos le había dicho que no se meta que es una simple municipal, ella les  reconoce plenamente a los que habían robado a la señora.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Consta alguna evidencia en su Informe investigativo? no.-TESTIMONIO DE LA SEÑORA DIANA CAROLINA HERRERA ALMEIDA.-El día 30 diciembre del 2020 a las 11h00 que mi mamá fue víctima de asalto , mi mamá venia de la troncal , Lorena Almeida, venia de visitar a mi abuela bajando del carro por Marcimex estaban los tres chicos cuando iba para donde mi abuela los chicos empieza halarles lo que ella no se dejó por lo que le halan y cae y se golpea, hasta el día de hoy sigue traumada ella no quiere saber nada de esto tiene mucho miedo, la mamá de los chicos han ido amenazar ella esta con el temor, no quiere saber más nada ella, lo que quiere es que esto se finalice porque ella tiene miedo.- El día del hecho su mamá identificó a los tres hombres como autores del hecho? Si a los tres,  mí mamá es sorda muda.- Tiene credencial? ella está viajando por acá no la tengo .-  CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Usted manifiesta que ese día le halaron un bolso la hizo  caer? Si.- Sabe si se le llevaron el bolso? Si, el bolso y un dinero ese día ella había cobrado el bono y un teléfono.-  Cómo supo? Yo estaba en mi casa terminando una hora de clase, me conto mi mamá.-  Cómo se comunica con su mamá? por medio de señas y yo le entiendo la seña de ella.-  Su mamá ya no quiere comparecer? La mamá de los chicos la amenazas ella está con temor , la mamá se han ido y la golpearon, mi mamá ya no quiere tener problema.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Denuncia presentada por la señorita Diana Carolina, parte policial de aprehensión, informe investigativo, versión de la Policía Municipal Lorena Quiñonez .-ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- TESTIMONIO DEL PROCESADO VELEZ CHAFLA DALEMBER STALIN.-cédula N° 0933320229, nacionalidad ecuatoriano, estado civil soltero, ocupación guardia municipal, de 25 años de edad, domiciliado en El Triunfo, instrucción  primaria.- En diciembre yo tuve un accidente, salí el 30 diciembre , como era fin de año la gente salía a comprar yo tenía un certificado, estaba en descanso médico, salí al centro y una señora me dijo que venía una persona por Marcimex, me dijo las cosas no son así , vino un policía  me llamó mi causa como a él lo conoce, la policía se acerca como chévere le dice tú lo conoce al “Chueco” anda por ahí para arriba para abajo, mi causa me dice si lo conoces , le da 5 dólares me dice donde esta y ahí nos metió preso, tu cállate yo ingreso a ver que está pasando, estaban robando el señor el “Chueco”, mi causa debe decir que paso ese día , no conocíamos la casa.-  vino  a mi casa me ofreció un billete para que diga donde estaba el “Chueco”, él trabaja en el Municipio no le dijimos donde estaba él y me dice que le acaba de robar a una señora discapacitada.- INTERROGATORIO DE LA DEFENSA.- Ese día dice que salió a comprar una medicina? si.-Al momento de su detención con quien se encontraba usted? salí solo me encontré con mi causa Dionicio y me encontré con mi mamá.- Usted ha escuchado  a una señora Lorenza Quiñones que es Policía Municipal , la conocía a ella? Si la conocía, con esa señora tengo un problema es guardia Municipal.- Usted ese día no participo? No, yo estaba accidentado.- Usted dice que no se llevaba con la policía Lorenza Quiñones? No, tenía un problema.-PRUEBA DOCUMENTAL.- No presenta.-TESTIMONIO DEL PROCESADO GONZALEZ MARIN DIONICIO VIRGILIO .-Cédula N° 0942177619, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, de 19 años de edad, ocupación vendedor, instrucción secundaria, domiciliado en El Triunfo.- El día 30 diciembre del 2020 que estaba haciendo? Yo estaba en el puesto de mi papá vendiendo cebiche de  concha por Marcimex.- Usted había visto  a la señora Lorena Almeida Morán? no la conozco a la señora no sé de qué señora me está hablando.-  Sabe si alguien le había robado? un policía se me acercó  me enseño una foto de un “Chueco” me dice que le habían robado, solo porque yo no le dije me dijo que le iban a mandar preso mi papá me había comprado unos zapatos por fin de años.-Habló de una cámara de Marcimex? está el ojo de Águila nosotros no fuimos acá se está pasando, nosotros no fuimos.- PRUEBA DOCUMENTAL.- No presenta.- TESTIMONIO DEL PROCESADO LAZO PIZARRO LUIS ALFREDO.- Cédula N°0943061499, ecuatoriana, estado civil soltero, de 32 años de edad, ocupación cargador, instrucción primaria, domiciliado en El Triunfo.- El 30 diciembre  del 2020 pudo observar si sucedió algún robo? No.-  Qué estaba haciendo al momento de su aprehensión? mis compañeros estaban ahí yo me acerque estábamos caminando, a donde estaba le chico el “Chueco” , y que nos dijo que le robo a esa chica solo porque no le dijimos donde vive nos llevó preso, somos inocente no robamos nada.-  Usted conoció a la señora Lorena Almeida? no.-PRUEBA DOCUMENTAL.- Certificado Gobierno Autónomo de El Triunfo por la señora Paola jefe de Talento Humano que Vélez Chafla laboraba en dicho Municipio, una credencia. otorgada por el Municipio, un memorando  a favor Stalin Vélez.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El señor Fiscal Abg. César Peña Morán, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad de los procesados, manifestó: “Como lo expuso la Fiscalía iba a demostrar la materialidad , el nexo causal y participación de los procesados, ante usted compareció los testigos de Fiscalía, testigos presenciales del hecho,  La Policía Municipal  Lorena Quiñones quien identificó a los tres ciudadanos como las personas que habían cometido el delito en contra de la víctima Lorena Almeida Morán aquel día 30 diciembre del 2020 aproximadamente a las 11h00, en El cantón El Triunfo, ella ya los conocía llamó a la Fiscalía  pidió la colaboración y se procedió inmediatamente  a la ubicación y captura, la victima Lorena Mariuxi Almeida Morán lo identificó plenamente y compareció a la Fiscalía a poner la denuncia  respectiva, la hija Diana Carolina Herrera Almeida quien ante usted ha comparecido a dar su testimonio en torno a este hecho  que se suscitó en contra de su mamá, asimismo el subteniente Baquero dio su testimonio  e identificó plenamente a los procesados como la persona que  procedió a su aprehensión en un hecho de flagrancia luego de haber ocasionado el hecho,  igualmente dio su testimonio el sargento Mejía quien realizó el informe investigativo , reconocimiento del lugar de los hechos en torno a  este evento del día 30 diciembre del 2020, en base a toda la prueba acusa en Vélez Chafla Dalember Stalin en calidad de autor directo del delito establecido en el  Art. 189 inciso primero del COIP con las agravantes del Art. 47 numeral 5 ,  9  y 11 ,  la multa 70 numeral 8 y la reparación integral 77 y 78, la pérdida de los derechos de participación Art. 68 COIP, solicito una pena de 7 años. GONZÁLEZ MARÍN DIONICIO VIRGILIO la Fiscalía lo acusa en  calidad autor directo, en el  Art. 189 primer inciso COIP, se considere las agravantes del Art. 47 numeral 5,7,9 ,11 , la reparación integral a la víctima  77 y 78, la multa Art. 70 numeral 8 y la pérdida de los derechos de participación, solicita se le imponga la pena privativa de libertad de 7 años .-LAZO PIZARRO LUIS ALFREDO, Fiscalía lo acusa en calidad de autor directo , Art. 189 inciso primer o del COIP, las agravantes en el Art. 47 numerales 5,9,11 , multa Art. 70 numeral 8, reparación  integral,  la pérdida derecho ciudadanía, solicita la pena privativa de libertad de 7 años.-Alegato de clausura de la defensa de los procesados, Abg. Roberto Gaibor , quien indicó: Aquí concurrió el señor agente aprehensor Baquero Freddy Israel, quien manifestó que al momento aprehensión no le encontraron ningún tipo de evidencia que supuestamente había sido sustraído , que se entrevistaron con la señora Lorenza Quiñonez quienes es una persona que trabaja de Policía Municipal en el cantón El Triunfo y que la misma había manifestado que si le podía identificar  a través del álbum fotográfico ahí constando de los que establece  el álbum debía ser adjuntando en el parte de aprehensión para tener mayores elemento de una identificación de los mismos, las tres personas fueron aprehendidos delitos flagrante no se encontró evidencia, el testimonio de Vélez  Chafla Dalember  establece que trabajaba en el municipio del cantón El Triunfo y que él había tenido enemista con la señora Lorena Quiñonez  que puede ser que por esos motivos pudo haber manifestado que ellos eran; el testimonio  de Diana Carolina Herrera que se presentó el día de hoy la misma estableció que el 30 diciembre del 2021 no se encontraba  ella presente en dicho lugar no observó lo que sucedió como sucedieron los hechos, es un testigo referencial , porque supuestamente le había contado su señora madre; con relación a una agravante que ha solicitado el señor fiscal procesalmente no se ha justificado  que Lorena Mariuxi tenga una discapacidad no se ha podido justificar, de tener una discapacidad para eso era necesario un informe psicológico un perito , un intérprete y establece como sucedido los hechos el día 30 diciembre del 2020, es también que la señora Diana Carolina Herrera Almeida supuestamente le había contado su madre que le había halado el bolso  una persona pero no identifica  cual de esas tres personas le había halado el bolso, en estos delitos  contra la propiedad se debe establecer que existía  lo sustraído así lo ha dicho la Corte Nacional de Justicia y que en verdad lo tenía la persona sino cualquier persona podría decir a mí me han robado un teléfono el carro pero sin haber justificado que de verdad existía ese bien mueble , por lo que la defensa amparado en lo que establece el Art. 5 numeral 3 del COIP , que en caso en dudad se resolverá a favor de la persona procesada por lo que solicita que no acoja lo peticionado por el señor Fiscal por cuanto aquí no se ha justificado la amenaza la violencia la fuerza , y más aún si fueron cual de ellos ejerció la violencia o amenaza por lo que solicito que en base a la duda se ratifique estado de inocencia.   SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.  SÉPTIMO.- ANÀLISIS JURIDICO DEL DELITO DE ROBO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, Sección Novena, Delitos contra el derecho a la Propiedad, indica: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.(…)”. El verbo rector del tipo penal señalado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la sustracción, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. Por otra parte el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII y VIII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término, atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no cabe negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra el derecho a la propiedad de la víctima, como es, en este caso, estuvo consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser considerada como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentra comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba:  TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JOSE ANTONIO MEJIA SOSA.- REALIZÓ EL INFORME INVESTIGATIVO y RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.- El   8 de abril se hizo la investigación por robo a una persona con discapacidad, me entrevisté con los policías donde se suscitó el robo y la detención de los ciudadanos,  posterior se procedió a sacar los antecedente de los ciudadanos VELEZ CHAFLA DALEMBER STALIN, que no tiene antecedentes, el señor GONZALEZ MARIN DIONICIO VIRGILIO no posee antecedente penales , y el señor LAZO PIZARRO LUIS ALFREDO.- quien no registra antecedentes penales; asimismo no se le pudo tomar la versión a la perjudicada ya que  es discapacitada, no se le pudo localizar.- A quién se le receptó versión?  A los agentes aprehensores, al señor subteniente Baquero Freddy y una señora que estuvo de testigo , había observado lo suscitado la señora  Quiñonez Falcones Lorenza María, ella trabajaba en el Municipio,  me llamó e  indicó que aproximadamente a las 10 de la mañana  estaba en la Av. 8 Abril y observó que tres ciudadanos le estaban robando a una persona con discapacidad , los ciudadanos le había dicho que no se meta que es una simple municipal, ella les  reconoce plenamente a los que habían robado a la señora.- De esta prueba se establece que el lugar donde se ocasionó el hecho delictivo existe.-RESPONSALIDAD DE LOS PROCESADOS. Tenemos los siguientes testimonios: SUBTENIENTE DE POLICIA FREDDY ISRAEL BAQUERO PULLA.-REALIZÓ EL PARTE POLICIAL DETENCION.- CONECTADO DESDE UPC DE EL TRIUNFO.- El día 30 de diciembre del 2020, mientras  me encontraba  realizando mi servicio de patrullaje,  aproximadamente a las 11h00 se acerca la señora  Policía  Municipal  Lorenza María Quiñonez, quien me manifestó que había observado en la Av. 8 Abril cerca de Marcimex, 3 individuos que se acercaba a una mujer y con cuchillo proceden a forcejear y a  robarle,  dinero y un bolso y se retiraron del lugar, nos manifestó que cuando fue  auxiliada, esta señora tenía discapacidad auditiva no se podía comunicar con la señora pero le muestra su cédula,  se identificaba como Almeida Mora Mariuxi , la señora Policía Municipal nos decía que conocía el nombre de los individuos y que podía identificarlos, es por eso que nosotros  le enseñamos el álbum y pudo identificar  a los individuos  que tenía en este álbum  los cuales conocemos que responden a los nombres de  VELEZ CHAFLA DALEMBER STALIN,  GONZALEZ MARIN DIONICIO VIRGILIO y  LAZO PIZARRO LUIS ALFREDO;  por ese motivo teniendo las características y siendo reconocido por la señora Policía Municipal  coordinamos y se empezó  un operativo con la demás  unidades y en dicho operativo dio resultado positivo, se divisó  a dichos individuos en las calle 8 Abril por un pasaje  que existe en esa interceptación al momento de realizar  el registro se encontró en poder del señor Vélez Chafla un cuchillo de mango de madera color cafe con hoja de acero, al mismo lugar acudió la señora policía Municipal  con la víctima y pudieron identificar a estos ciudadanos como los causantes de lo ya mencionado por lo que procedimos a su aprehensión .-La victima Almeida Lorena quien puso su denuncia con la interpretación de su hija Diana Herrera, asimismo por medio de su hija quien nos pudo brindar mayor información que se le había sustraído un teléfono móvil Samsung color blanco y un aproximado de 100 dólares de su bolso y reconocía  estos individuo como causantes del hecho.-Usted indica que la señora Almeida Lorena identificó a los tres señores como responsables del delito? si. Esa foto 1 es la evidencia que consta en este caso? Si, el cuchillo se ingresó bajo cadena de custodia, se encontró en  el poder de Vélez Chafla.- La señora Lorena Mariuxi es una persona con discapacidad? si.- TESTIMONIO DIANA CAROLINA HERRERA ALMEIDA.- El día 30 diciembre del 2020 a las 11h00 que mi mamá fue víctima de asalto , mi mamá venia de la troncal , Lorena Almeida, venia de visitar a mi abuela bajando del carro por Marcimex estaban los tres chicos cuando iba para donde mi abuela los chicos empieza halarles lo que ella no se dejó por lo que le halan y cae y se golpea, hasta el día de hoy sigue traumada ella no quiere saber nada de esto tiene mucho miedo, la mamá de los chicos han ido amenazar ella esta con el temor, no quiere saber más nada ella, lo que quiere es que esto se finalice porque ella tiene miedo.- El día del hecho su mamá identificó a los tres hombres como autores del hecho? Si a los tres,  mí mamá es sorda muda.- Tiene credencial? ella está viajando por acá no la tengo.-  TESTIMONIO DE LA SEÑORA LORENZA MARÍA QUIÑONES FALCONEZ (POLICIA MUNICIPAL).- El día 30 diciembre del 2020, a las 11h00 en el cantón El Triunfo, estaba laborando, en ese momento vi  tres sujetos  viendo una persona, vi tanta gente que no hacía nada no me percaté , no pensé que le estaba asaltando a esta señora discapacitada, no hablaba, la tenía amedrentada con un cuchillo yo veo eso y la atacó ellos dicen son policía municipales valen “V”, yo llamé a los compañeros nacionales que vengan un rato , ellos  los policía llegaron y pusimos en persecución  y los agarramos.- La policía la acompañó  usted? Así es.- Qué evidencia encontraron? Era un cuchillo ya no recuerdo más son 6 meses, yo le vi un cuchillo no recuerdo que más era yo estaba con la señora que estaba fatal que hasta se orino de los nervios, había tanta gente alrededor y no hacían nada.- Ese hecho donde se dio? En la Calle 8 Abril, al lado de la iglesia católica de El Triunfo.- Qué funciones desempeña? Policía Municipal.-De estos testimonios se establece que los procesados han sido reconocidos como aquellos que , el día  30 de diciembre del 2020 en el cantón El Triunfo , despojaron de sus pertenencia a la ciudadana  Lorena Almeida, pues así lo indico la testigo presencial LORENZA MARÍA QUIÑONES FALCONEZ, quien observó cuando estaban asaltando a la mencionada ciudadana,  testigo que luego de presenciar el hecho pidió auxilio a los agentes policiales, acudiendo el  agente de policía  FREDDY ISRAEL BAQUERO PULLA, quien indicó las circunstancia en que se produjo la aprehensión de los procesado  VELEZ CHAFLA DALEMBER STALIN,  GONZALEZ MARIN DIONICIO VIRGILIO y  LAZO PIZARRO LUIS ALFREDO, una vez que acudió al auxilio tomó contacto con la prenombrada victima identificando a los mencionados procesados como los autores del hecho delictivo. Hay que indicar que si bien es cierto no se encontró en poder de estos procesados lo sustraído,  el Tribunal considera que el tiempo en que se produjo el delito y la aprehensión de los procesados , fue suficiente para que los procesados se  despojen de las evidencias, por lo que resulta lógico que no se las encontró en el poder de ellos al momento de su aprehensión. Fiscalía ha acusado conforme lo determina el Art. 189 incido primero del COIP que dice “ Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.(…)” En el presente se ha demostrado que se ha despojado un bien  del dominio de la víctima identificada como  Lorena Almeida , no se ha establecido que este hecho ha sido mediante amenaza o violencia, ya que no compareció la victima para establecerse aquello, agregado a esto se ha indicado que se encontró como evidencia un arma (cuchillo) sin embargo no ha sido sujeta análisis pericial para establecer que efectivamente es un arma, por lo cual el Tribunal acoje parcialmente la acusación Fiscal, considerando que el Procesado ha adecuado su conducta en el tipo penal establecido en el Art. 189 inciso segundo del COIP que dice “  Art. 189… Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.(…)”. Los procesados han hecho uso de su derecho a la defensa indicando en el caso de VELEZ CHAFLA DALEMBER STALIN manifestó que en diciembre tuvo un accidente, salió el 30 diciembre , estaba en descanso médico, salió  al centro llegó un policía  le dice tú lo conoce al “Chueco” anda por ahí para arriba para abajo, y ahí los metió preso; en tanto el procesado GONZALEZ MARIN DIONICIO VIRGILIO, el día 30 diciembre del 2020 estaba en el puesto de su papá vendiendo cebiche de  concha por Marcimex, que no conoce a la señora que le robaron , que un policía se le acercó  le enseño una foto de un “Chueco” le dice que  habían robado, solo porque  no le dijo le dijo que le iban a mandar preso ; y,  LAZO PIZARRO LUIS ALFREDO, indicó que el 30 diciembre  del 2020 no observó ningún, que sus compañeros estaban ahí él se acercó , están caminando que  solo porque no le dijeron  donde vive  el “Chueco”los llevaron preso; referente a estos testimonio el Tribunal establece que si bien es verdad se ha hecho referencia a hechos que al decir de los procesados sucedieron el día de su aprehensión, estos hechos no han sido probados ya que quien alega algo debe de probarlo.  NOVENO.- Se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Como  ya se  ha expresado en líneas anteriores se ha probado la responsabilidad del procesado antes referido, dado que de los testimonios del  señor  agente  aprehensor , del agente  investigador y del análisis de los demás elementos probatorios como es la evidencia encontrada en poder de este procesado,  indicaron la forma modo y tiempo en que se produjo la aprehensión del procesado por los agentes de policía, quienes indicaron que al ser visualizado luego de recibir la denuncia de la víctima , éste se encontraba  a bordo de la motocicleta reportada como robada y que al tratar de detener la marcha hizo caso omiso  dándose a la fuga iniciándose una persecución- Se ha probado que el procesado ha actuado con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción, ya que ha existido la sustracción una motocicleta de placas marca Suzuki AX 100 placa HV810Z,  que no es de su propiedad , bajo el conocimiento  que la cosa que se sustrajo era ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tuvo conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecutó el acto; configurándose todos los elementos típicos del delito de robo consumado, recalcando que al sustraerse los bienes del perjudicado, el procesado procedió a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del procesado. En este aspecto el Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); se refiere al “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño, evidenciando con ello la vulneración del bien jurídico protegido por este injusto penal, como lo es la propiedad; por lo que, al decir de la teoría de la imputación objetiva, se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el procesado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara sus capacidades de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos.-  Por todo lo antes expuesto a este tribunal no le ha quedado ninguna duda, ha llegado a la convicción más allá de la duda razonable de que en la audiencia de Juzgamiento, se probó tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal y por ende la responsabilidad del infractor, es decir que los procesados VELEZ CHAFLA DALEMBER STALIN, GONZALEZ MARIN DIONICIO VIRGILIO y LAZO PIZARRO LUIS ALFREDO,  ha adecuado su conducta al tipo delictivo de robo, es decir, se ha constatado una conducta penalmente relevante, o sea, las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; en la presente causa la Fiscalía lo ha probado conforme a derecho, por lo que el Tribunal tiene la convicción de que los procesados VELEZ CHAFLA DALEMBER STALIN, GONZALEZ MARIN DIONICIO VIRGILIO y LAZO PIZARRO LUIS ALFREDO, son responsables del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, pues en la presente causa se ha dejado muy en claro y se ha motivado con la valoración de las diversas pruebas que se ha demostrado su culpabilidad en la audiencia de Juzgamiento, de esta manera destruyendo el principio de inocencia que pesaba sobre el procesado, pues fue demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada, guardándose siempre el debido proceso y por cuanto se probó su participación en el hecho materia de este juzgamiento, en el grado de AUTORES, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 a): que indica: “Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”,- DÈCIMO.-  Por todo lo antes expuesto, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a VELEZ CHAFLA DALEMBER STALIN.-cédula N° 0933320229, nacionalidad ecuatoriano, estado civil soltero, ocupación guardia municipal, de 25 años de edad, domiciliado en El Triunfo, instrucción  primaria;  GONZALEZ MARIN DIONICIO VIRGILIO .-Cédula N° 0942177619, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, de 19 años de edad, ocupación vendedor, instrucción secundaria, domiciliado en El Triunfo; y,  LAZO PIZARRO LUIS ALFREDO.- Cédula N°0943061499, ecuatoriana, estado civil soltero, de 32 años de edad, ocupación cargador, instrucción primaria, domiciliado en El Triunfo; CULPABLES y por ende responsables del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de autores directos, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a), ibídem; imponiéndole a cada uno de ellos  la pena privativa de libertad de TRES AÑOS, que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión; MULTA establecida en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, suma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art.- 60 numeral 1) , 10) y 13), del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. CAPACITACIÓN, PROGRAMA o CURSO EDUCATIVO, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art.- 62 ibídem; 10)  Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares,  en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual y, 13. PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art.- 64  numeral  2)  de la Constitución de la República, en concordancia con el Art.- 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art.- 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art.- 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte” REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA .-En atención a lo que ordena el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 628 del mismo cuerpo legal, se condena al pago de la reparación integral a la víctima,  en la cantidad de un salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá ser pagado por los procesados  en partes proporcionales a la víctima LORENA MARIUXI ALMEIDA MORAN, una vez que se ejecutorié la sentencia. Ofíciese a los señores Directores de los Centros de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, haciéndoles conocer el resultado de este fallo.- No existe indebida actuación por parte del señor Fiscal Abg. César Peña Morán, el Abg. Roberto Gaibor .Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Intervenga el Abg. Luis Sanabria, como secretario del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.