Guayaquil, domingo 9 de septiembre del 2018, las 08h26, VISTOS: Constituido en AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO de fecha 03 de septiembre del 2018 a las 13H30 con la finalidad de resolver la situación jurídica del ciudadano MIRANDA LAJONES BORYS RAÚL, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de esta diligencia por parte de la actuaria del despacho, se declaró legalmente instalada esta audiencia de procedimiento, audiencia que se realiza en esta fecha ya que desde el 28 de agosto del 2014 a las 15H30 que debía efectuarse no se pudo realizar por la no comparecencia del procesado ordenándose de manera inmediata su captura para realizar esta audiencia, se ha procedido a oficiarse por varias ocasiones a la policía para que cumpla con este mandato, deteniendo recién en esta fecha al procesado, en consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito juez en dicha diligencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra Mgs. Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la abogada Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 167 y siguientes de la Constitución de la República, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225, numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa. Este juzgador observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención de fecha 17 de agosto del 2014 a las 12H15 relacionada con la detención del ciudadano MIRANDA LAJONES BORYS RAÚL ocurrida en las calles Venezuela y La Décima de esta ciudad es como sigue: Que encontrándome de servicio como JP Venezuela 1-2-3 en circulación normal nos percatamos de la presencia de un ciudadano que se encontraba en actitud sospechosa, el mismo que al ver la presencia policial sale a precipitada carrera sin lograr su cometido interceptándolo a pocos metros donde se procedió a realizar el respectivo registro personal minucioso al ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de MIRANDA LAJONES BORYS RAÚL de 29 años de edad, encontrando en el interior del bolsillo derecho de su pantaloneta de color negro que llevaba puesta: 9 fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga, por lo que al existir todos los elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención del ciudadano, no sin antes hacerle conocer claramente sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Acto seguido se trasladó al hoy detenido conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil Albán Borja donde se tomó contacto con el señor  abogado Franklin Saltos Haón, fiscal de turno, mismo que al tener conocimiento de lo expuesto avaló la detención del ciudadano MIRANDA LAJONES BORYS RAÚL y dispuso la elaboración del parte por el delito de tráfico ilícito de sustancia catalogadas sujetas a fiscalización (droga), de igual manera dispuso verbalmente el reconocimiento de evidencias en el departamento de criminalística la misma que fue realizada por el cabo Óscar Paucar, perito de turno, acto seguido nos trasladamos hasta el departamento médico donde se obtuvo el certificado médico, posterior avanzamos hasta la oficina de antinarcóticos donde se realizó el pesaje, toma de muestra y prueba de campo a 9  fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia de color marrón  que al ser sometida a la prueba de campo dieron como resultado positivo para heroína con un peso bruto de 1,5 gramos. Quedando finalmente el hoy aprehendido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio del Ministerio de Justicia a la espera de la respectiva audiencia sin presentar huellas de maltrato físico tal como consta en el certificado médico y las evidencias ingresadas en la bodega de antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil con la respectiva cadena de custodia (hasta aquí el parte). Se llevó a efecto la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión el día 18 de agosto del 2014 a las 10H20 donde al procesado se le imputó el tipo penal contemplado en el artículo 220, numeral 1, literal b del Código Orgánico Integrar Penal ya que en esa fecha en el caso de la heroína 2014, la escala media era de 1 a 5 gramos.- CUARTO.- El señor fiscal abogado Stalin Coca Torres en su ALEGATO DE APERTURA manifestó el día 17 de agosto del 2014, a las 14H00, se detuvo al ciudadano MIRANDA LAJONES BORYS RAÚL relacionada con sustancia sujeta a fiscalización que dio como peso bruto 1.5  gramos de heroína que de acuerdo a la tabla de esa época estaba en la escala b del artículo 220, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. La abogada Magaly Vaca, defensora del procesado MIRANDA LAJONES BORYS RAÚL en su ALEGATO DE APERTURA manifiesta: La carga de la prueba en esta audiencia le corresponde a Fiscalía ya que mi defendido goza de la presunción de inocencia que le garantiza la Constitución del Estado.- QUINTO.- En la FASE PROBATORIA el señor fiscal abogado Stalin Coca Torres manifestó: Señor juez adjunto a la presente sírvase encontrar copia certificada de la providencia dictada por usted de fecha 26 de agosto del 2014 a las 16H02 notificada al fiscal que intervino en ese entonces, ya que yo recién comparezco a esta audiencia y en la que señala: Agréguese al proceso el escrito presentado por el fiscal actuante en la presente causa abogado Peter Jácome Aristega, de fecha 26 de agosto de 2014, a las 16h02. Y, en lo principal, dispongo de conformidad con lo previsto en el artículo 640 numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal, así como, con sustento en la resolución No. 146-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que en el artículo único, en su numeral 2, referente a la audiencia de juzgamiento directo, concretamente en el numeral 2.2, en forma clara establece que sólo se practicará la prueba anunciada y pedida por escrito HASTA TRES DÍAS ANTES DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, en la especie, de la revisión del expediente se desprende que la audiencia de juzgamiento directo dentro de la presente causa se efectuará el día jueves 28 de agosto de 2014, a las 15h30, consecuentemente, las partes procesales debieron anunciar sus pruebas tres días antes de dicha convocatoria, esto es, hasta el 25 de agosto del año en curso, como el señor fiscal las ha solicitado con fecha 26 de agosto de 2014, no se considera dicho petitorio referente al anuncio de prueba, ya que de hacerlo violaría las disposiciones legales antes referidas. Por esta razón no puedo practicar prueba alguna en esta audiencia y en tales circunstancias me ABSTENGO DE ACUSAR al procesado MIRANDA LAJONES BORYS RAÚL.- SEXTO.- La defensora del procesado MIRANDA LAJONES BORYS RAÚL manifiesta: Señor juez mi representado MIRANDA LAJONES BORYS RAÚL se acoge al derecho al silencio, al no existir acusación fiscal no hay juicio y usted señor juez debe ratificar el estado de inocencia de mi defendido.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal- FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo 457 del COIP refiere.- CRITERIOS DE VALORACIÓN.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente., el artículo 498 del mismo cuerpo de ley señala.- MEDIOS DE PRUEBA.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, llegando a establecer que en cuanto a los hechos y circunstancias materia de la infracción ésta no quedó debidamente acreditada en audiencia de procedimiento directo por cuanto Fiscalía no anunció dentro del término legal correspondiente la prueba tal como se advierte de la providencia que obra a foja 23 del proceso y que fue adjunta en audiencia por el señor fiscal actuante en la misma, todo lo cual llevó a que el señor fiscal en audiencia se ABSTENGA DE ACUSAR al procesado MIRANDA LAJONES BORYS RAÚL. En consecuencia, el suscrito juez considerando que en este caso el señor fiscal se ABSTIENE DE ACUSAR AL PROCESADO MIRANDA LAJONES BORYS RAÚL, teniendo en cuenta que el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal señala que el juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, lo que significa que si no hay acusación fiscal no hay juicio. En este contexto, cabe precisar que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial vigente y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver atendiendo únicamente la acusación formulada por el órgano acusador y en función de la prueba actuada que sustente la misma; en este sentido el artículo 195 de la Constitución de la República señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal, respetuoso del debido proceso, del principio de seguridad jurídica teniendo en cuenta que el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal señala: NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley. El maestro Luigi Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción.”. Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal constituyen principios rectores que en conjunto con los elementos que obran de las tablas procesales limitan la actividad del juzgador al momento de resolver so pena de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales, el primer momento, es en la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen en la cual el fiscal a cargo de la causa luego de la respectiva instrucción fiscal cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados por ende, resuelve acusar al o los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio - salvo que el juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado no son suficientes o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción- son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente debe señalar de manera expresa ante el tribunal de juicio que dicha prueba le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda o en su defecto, ratificar el estado de inocencia del o los procesados al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que por mandato expreso del artículo 609 del Código Orgánico Integral, el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal lo que significa que si no hay acusación fiscal no hay juicio. En este supuesto, y atendiendo el momento en que se presente esta falta de acusación al órgano jurisdiccional penal no le corresponde sino dictar un auto de sobreseimiento - cuando la abstención se hace conocer por escrito - o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia -cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento como en el presente caso. En base de aquello el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delito Flagrante de esta Unidad Judicial, por considerar que no existe acusación fiscal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano MIRANDA LAJONES BORYS RAÚL, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, revocando cualquier medida cautelar que pesaba en contra de este ciudadano y en la audiencia respectiva se ordenó su libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial. Se le hace un llamado de atención tanto al señor fiscal como al señor defensor del procesado que actuaron en esta causa en el año 2014 ya que no anunciaron sus pruebas conforme lo previsto en el artículo 640 numeral 5 en concordancia con la resolución No. 146-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura lo que podría devenir en que un proceso quede en la impunidad que no es el rol que deben cumplir los sujetos procesales, mucho menos este operador de justicia. LÉASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-