RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día  28 de junio del 2015, a las 11h55; con presencia del contraventor Carlos Alberto Rodríguez Vásquez, asistido por la Ab. Jenny Mera Ortiz,   y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 385 Num.3 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento, se evacuaron los siguientes actos procesales: A.) Se le concede el uso de la palabra al infractor: Carlos Alberto Rodríguez Vásquez; “No niego el error que he cometido pido disculpa y solicito se me conceda la labor comunitaria”. B.) Se el concedió el uso de la palabra  la Defensora Pública: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pública; “en representación del señor Carlos Alberto Rodríguez Vásquez, en cuanto a mi defendido NO NIEGA el hecho ocurrido más vale solicita al amparo del Art. 63 del COIP, solicita se le conceda cumplir la pena mediante labor comunitaria, adjuntando para ello como documentos de descargos, roles de pagos, que tiene una relación de dependencia como maestro constructor, una planilla de servicio básico a nombre de mi defendido, en donde deja establecido que vive en la Cooperativa Héctor Cobos, Manzana E, solar 16, sector 1 de este cantón Duran, en compañía de su cónyuge Cristina Robles Rodriguez y sus hijas Anahy Fresia, Juliana Lilibeth y Jessenia Ángela Rodriguez Robles.- SEXTO: De lo manifestado en esta audiencia por las partes intervinientes, y de los argumentos expuestos por  la abogada, estos no logran desvirtuar el hecho que se le imputa a su defendido, por lo que habiéndose comprobado la materialidad de la infracción a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 385 Num.3   del Código Orgánico Integral Penal contempla que (3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CARLOS ALBERTO RODRÍGUEZ VÁSQUEZ, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 385 Núm. 3 del Código Orgánico Integral  Penal, se les impone la pena de treinta días de prisión, divididos en QUINCE DÍAS (15) de prisión corporal y quince días por labor camunitaria, la cual deberá ser cumplida por tres horas diarias por los 15 días, que deberá cumplir en la CTE, el pago de la multa de TRES (3) salarios básicos unificados del trabajador en general, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura;  y, 60 días de suspensión de su licencia de conducir. En  cuanto al vehículo de placas GLM039, se ordena su devolución a su legítimo propietario o a quien se encuentre legalmente autorizado.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.-