VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la DRA. MARIANA VERDUGA ALVAREZ, AB. IRMA GOMEZ MERO y AB. PABLO RAUL GUERRERO VALENCIA,  en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver la ACCION DE HABEAS CORPUS solicitado por el senor JOSE PAREDES VALVERDE, bajo el patrocinio del senor abogado ALEX ESTUPINAN GOMEZ, quien  se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Varones de Esmeraldas, a ordenes del senor Juez Tercero de Garantias Penales, abogado RAMIRO MENDOZA DEFAZ; concurrieron a esta audiencia el peticionario acompanado de su representado, y el senor Juez,  a quienes en el decurso de la misma se les concedio la palabra en aras de que expongan a esta Sala las alegaciones de hecho y de derecho que fundamenten sus respectivas peticiones, concediendole la palabra al senor abogado LUIS MONTANO GARCES, para que en nombre de su representado  indique las violaciones constitucionales cometidas en contra del mismo, quien expuso: Senores jueces, de ser procedente solicito se escuche al accionante para que conozcan como ocurrieron los hechos, a lo que la Sala accedio dandole la palabra al accionante, quien dijo: "Yo soy dueno de mis actos y en ningun momento he tenido nada que ver en lo que se me acusa, estaba en el parque central y me compre un bolo con un amigo y aparece un chico de unos dieciocho anos y en ese momento la Policia pasa y para y lo detiene porque segun el mi amigo hace tiempo se habia llevado un celular de un lugar en donde venden encebollado y un Policia que andaba de civil saca la pistola, por lo que pedi mi vuelto y como mi amigo no cargaba nada en represalia nos detiene y nos pone un cuchillo como evidencia por lo que estoy preso injustamente"; luego se le dio la palabra al defensor del accionante, quien dijo: "Senores jueces los hechos escuchados no fueron consignados en el parte policial, pero guardan relacion y coherencia con lo ocurrido aquel dia en que detuvieron a mi defendido los senores policias ni siquiera ponen los nombres de la persona perjudicada, no consignan los elementos de la infraccion, por otra parte el auto de prision preventiva que dicta el juez no esta motivado, por lo que solicita la inmediata libertad de su defendido"; procediendo  de manera inmediata a concederle la palabra al senor  Juez, quien manifiesta que: " En mi calidad de juez fui convocado a esta accion para informar la situacion juridica del senor JOSE PAREDES VALVERDE y JAVIER FARIAS, ciudadanos a quien se realizo la audiencia de formulacion de cargos por cuanto el dia 11 de abril a las 11H00, en la avenida Sucre y 10 de agosto, el accionante en compania de JAVIER FARIAS, fueron observados por parte del CAB. de Policia CESAR CEVALLOS  momentos en que intentaban robar a un ciudadano de nombres CARVAJAL MARIO ENRIQUE, vendedor de bolos bonice, despojandolo de su mercaderia de venta segun la version del policia  que hiso la aprehension supo decir en la audiencia que los habia encontrado en delito flagrante al  momento en que entre el recurrente y su acompanante lo tenian al vendedor practicamente crucificado y despojandolo de una funda de bonaice, por eso decide iniciar instruccion fiscal por tentativa de robo calificado y por considerar reunidos los requisitos del Art.167 del Codigo de Procedimiento Penal, ordene la prision preventiva ya que las medidas alternativas senalada en el Art. 160 del Codigo de Procedimiento Penal no garantizaba el principio de inmediacion". Una vez escuchadas las partes, el estado procesal de esta accion constitucional de HABEAS CORPUS es el de resolver y para hacerlo se consideraran las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente accion  constitucional de HABEAS CORPUS,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y los Arts. 44.1 y 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion de la presente accion constitucional de HABEAS CORPUS, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia de la misma, por lo que no ha incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO:- ANTECEDENTES DE LA ACCION.- Escuchadas las partes y de la lectura de los expedientes se colige que: El dia 11 de abril del 2014, aproximadamente a las 11H50, en las calles Sucre entre Rocafuerte y 10 de Agosto,  en  circunstancias en que el senor miembro de la Policia CESAR CEVALLOS y otros, se encontraban de servicio en el movil  Guacharaca, se pudieron percatar que dos ciudadanos los mismos que responden a los nombres de JORGE JAVIER FARIAS DIAZ y JOSE WASHINGTON PAREDES VALVERDE, quienes estaban robando a un ciudadano que corresponde a los nombres de MARLON ENRIQUE TAMAYO CARVAJAL, el mismo que es vendedor de productos bonice, al mismo que se le realizo el respectivo registro encontrandosele al ciudadano JORGE JAVIER FARIAS DIAZ un arma corto punzante (cuchillo) en su cuerpo a la altura de la cintura del lado derecho, dandose su respectiva detencion, no sin antes hacerle conocer sus derechos estipulado en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitucion de la Republica"; CUARTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:- El Habeas Corpus es una garantia constitucional contra la privacion de libertad individual ilegal, arbitraria e ilegitima, que trata de evitar  el abuso del poder punitivo del Estado;  misma que se encuentra recogida en los Arts. 89, de la Constitucion de la Republica y 43, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, dicen que el objeto de la accion de habeas corpus, es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica  y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1.- "A no ser privada de la libertad en forma legal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia  de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia". En el presente caso y una vez analizadas las intervenciones del senor abogado LUIS MONTANO GARCES, y del senor Juez, abogado RAMIRO MENDOZA DEFAZ, esta Sala ha evidenciado que existe la afectacion al derecho fundamental, mismo que se haya consagrado en el Titulo II Capitulo VI, Art. 66, numero 29 letra (a) de la Constitucion de la Republica, de parte del senor Juez al realizar una interpretacion extensiva del Art. 77.1, que muy claramente nos dice que la prision preventiva es de caracter excepcional, por lo  que esta se torna ilegal arbitraria e ilegitima al haberse operado sin que se reunan los requisitos de procedibilidad, independientemente de que no fue motivada olvidando que todo administrador de justicia en la resolucion o decision que adopte, debe efectuar necesariamente el juicio de ponderacion entre el derecho o derechos fundamentales afectados y los intereses que tal afectacion trata de proteger; y, en el caso en estudio, la Sala tambien observa que no se ha demostrado legalmente la existencia de un delito flagrante, puesto que el senor Juez en su condicion de garantista no debe solo aceptar lo dicho por los Policias sin que exista otro elemento o indicio que lo pruebe; todo lo cual hace que la Sala, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve ADMITIR la accion constitucional de HABEAS CORPUS presentada por el senor JOSE PAREDES VALVERDE; aclarando que en virtud de que el proceso penal ha continuado su curso normal, las circunstancias nuevas que hayan determinado con posterioridad la situacion juridica del favorecido accionante no pueden ser modificadas por esta resolucion, la violacion constitucional que reconoce esta Sala se circunscribe al momento procesal especifico en el cual se produce la referida afectacion constitucional; y, esto es que el Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, incurrio en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad del accionante; por lo que al tenor de lo que senala el Art. 45, numeral 2, literal d) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, GIRESE la correspondiente BOLETA DE LIBERTAD; y, con la finalidad de mantener al accionante ligado al proceso, la Sala DISPONE al tenor de lo estipulado en el Art. 160 del Codigo de Procedimiento Penal, las medidas contempladas en los numerales 4 y 10 ibidem;  para lo cual se oficiara al senor Jefe Provincial de Migracion de Esmeraldas, debiendo el senor JOSE PAREDES VALVERDE, comparecer todos los dias viernes al Despacho del Juzgado Tercero de Garantias Penales mientras se tramita esta Instruccion Fiscal, a suscribir el libro de registro respectivo.- NOTIFIQUESE.