EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA CONTRAVENCIONAL PENAL

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL

Proceso No.:   2015-3808
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de diciembre del 2015.
Hora: 15h40
Presunta Infracción: 
Juez Ab. José Luis Macias

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X )
Otra: -----------------------------
Partes Procesales:
Denunciante: POLICIA NACIONAL- VULGARIN PARRALES FABRICIO JAVIER, GARCIA LARA ALBERTO DANILO
Procesado/s: ALCIVAR ARTEGA RONALD ENRIQUE
Abogado Defensor: JAIME DAVILA ALVAREZ
Casilla judicial: 5616
AGENTE DE POLICIA: Encontrándonos en circulación normal en la ciudadela Guayacanes se observó a dos ciudadanos mismos que al momento de vernos se pusieron nerviosos, motivo por el cual procedimos a revisarlos, se acerca el ciudadano ALCIVAR ARTEGA RONALD ENRIQUE con tono de voz alta diciendo que por que chucha revisan al pelado, se le indico al señor que se retire, se fue y vociferaba por qué chucha n van a coger a los ladrones, se llamó a personas para hacer pueblo, nos retiramos, a pocos minutos regresamos, se encontraban dos personas requisadas y se les indicó que se retiren del lugar y dijo ”déjame chucha, me vienes a hacer visaje, anda coge a los ladrones”, por lo que opté por la aprehensión del señor, posterior de la aprehensión lo llevamos al cuartel modelo para sacar el certificado médico y a la altura del comisariato de la avenida las Américas, el señor abre la puerta y sale en precipitada carrera, siendo recapturado y luego de esto se siguió el correspondiente proceso, leyéndole sus derechos constitucionales.
ABOGADO DEFENSOR: Respecto de la legalidad de la detención y flagrancia del hecho no hay nada que alegar, cabe preguntarse qué tiene de malo estar conversando en un lugar con un amigo, que se ponga nervioso, le han hecho la revisión y no han encontrado nada, refiere el parte que regresan, y los encuentran en el mismo lugar, no se la apariencia de mi defendido haga que se prejuzgue una situación. Él puede estar conversando en cualquier lugar de la ciudad. Se solicita que se aplique una pena mixta, o en vista que se ha sido provocado, que se ratifique su estado de inocencia.
APREHENDIDO: Yo estaba con una señorita que me tenía que dar un dinero, los mande a comprar una cola a los chicos que revisaron los agente, me molesté porque los revisaron, piso disculpas por mi tono de voz, me fui  tomar la cola con los chicos, los agentes no se demoraron, le dije que me toquen, yo insulte, pero no a ellos, nos ofuscamos, me puse altanero por la actitud de ellos, pido disculpas.
AGENTE: En un chequeo de rutina revisamos a los señores, porque uno de ellos posee antecedente, simplemente se les dijo que se retiren del lugar, a lo que nos íbamos el señor en forma grotesca empezó a gritar, a lo que regresamos de nuevo le dijimos que se retiren porque daban mala imagen, salió altanero, nos agredió de forma física y se procedió a su aprehensión, cuando se intentó dar a la fuga se lo recaptura, eso es un agravante. 
ABOGADO DEFENSOR: Mi defendido ha sido víctima de una provocación, porque no es prohibido tomar una cola o fumar un cigarrillo en la calle.
SEÑOR JUEZ: Correspondiéndome pronunciarme después de escuchadas las partes intervinientes, conforme  se  puede apreciar en el parte de aprehensión, el agente de policía se ha ratificado en el contenido del mismo, se le han respetado los derechos constitucionales al ciudadano aprehendido y encontrándonos dentro de las 24 horas de la flagrancia, declaro válidas las actuaciones, en cuanto a los hechos facticos, el agente policial tiene las atribuciones para solicitar documentación y realizar la vigilancia de rutina, el aprehendido ha manifestado que ha proferido insultos de forma indirecta, que puso resistencia y no prestó colaboración. Al existir los elementos subjetivos y objetivos, se reúnen los requisitos del art. 394 numeral 2 del COIP, se declara la culpabilidad de ALCIVAR ARTEGA RONALD ENRIQUE, imponiéndole la pena de 5 días de prisión, se impone sentencia mixta, dos días privado de su libertad y 3 días de trabajo comunitario
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1, de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. LUIS SANYER LÓPEZ
SECRETARIO