VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona aprehendida realizado por el Agente de Policía Francisco Javier Vulgarin Parrales y Alberto Danilo García Lara, pone a conocimiento de este Juzgador que ha aprehendido  al señor RONALD ENRIQUE ALCIVAR ARTEAGA, por presumirse haber cometido una contravención contra el derecho a la propiedad. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Ronald Enrique Alcívar Arteaga, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 394.2 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de Ronald Enrique Alcívar Arteaga “…Yo estaba con una señorita que me tenía que dar un dinero, los mande a comprar una cola a los chicos que revisaron los agente, me molesté porque los revisaron, piso disculpas por mi tono de voz, me fui  tomar la cola con los chicos, los agentes no se demoraron, le dije que me toquen, yo insulte, pero no a ellos, nos ofuscamos, me puse altanero por la actitud de ellos, pido disculpas…”. 4.2.- Se le concede la palabra al abogado Jaime Dávila Álvarez, quien manifiesta: Respecto de la legalidad de la detención y flagrancia del hecho no hay nada que alegar, cabe preguntarse qué tiene de malo estar conversando en un lugar con un amigo, que se ponga nervioso, le han hecho la revisión y no han encontrado nada, refiere el parte que regresan, y los encuentran en el mismo lugar, no se la apariencia de mi defendido haga que se prejuzgue una situación. Él puede estar conversando en cualquier lugar de la ciudad. Se solicita que se aplique una pena mixta, o en vista que se ha sido provocado, que se ratifique su estado de inocencia…; 4.3.- Intervención del Agente que realizo el parte de Aprehensión: Encontrándonos en circulación normal en la ciudadela Guayacanes se observó a dos ciudadanos mismos que al momento de vernos se pusieron nerviosos, motivo por el cual procedimos a revisarlos, se acerca el ciudadano ALCIVAR ARTEGA RONALD ENRIQUE con tono de voz alta diciendo que por que chucha revisan al pelado, se le indico al señor que se retire, se fue y vociferaba por qué chucha n van a coger a los ladrones, se llamó a personas para hacer pueblo, nos retiramos, a pocos minutos regresamos, se encontraban dos personas requisadas y se les indicó que se retiren del lugar y dijo ”déjame chucha, me vienes a hacer visaje, anda coge a los ladrones”, por lo que opté por la aprehensión del señor, posterior de la aprehensión lo llevamos al cuartel modelo para sacar el certificado médico y a la altura del comisariato de la avenida las Américas, el señor abre la puerta y sale en precipitada carrera, siendo recapturado y luego de esto se siguió el correspondiente proceso, leyéndole sus derechos constitucionales. En un chequeo de rutina revisamos a los señores, porque uno de ellos posee antecedente, simplemente se les dijo que se retiren del lugar, a lo que nos íbamos el señor en forma grotesca empezó a gritar, a lo que regresamos de nuevo le dijimos que se retiren porque daban mala imagen, salió altanero, nos agredió de forma física y se procedió a su aprehensión, cuando se intentó dar a la fuga se lo recaptura, eso es un agravante...  4.4.- La detención del aprendido fue el 10 de diciembre del 2015, a las 12h00, en la Cdla. Guayacanes Mz. 93_B, de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que Ronald Enrique Alcívar Arteaga, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 394.2 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: Por otra parte obra del expediente el parte de aprehensión No. 20551-DM-Z8-10  y registro de la información del detenido en el sistema SIIPNE, existiendo los suficientes elementos del tipo penal, al haberse demostrado los hechos y existiendo los suficientes elementos del tipo penal, al haberse demostrado los hechos fácticos que ha sido manifestado por el agente de policía concordante  y así manifestado el contraventor, se demuestra la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la misma, esto es por la contravención del tipo, establecido en el Art. 394 .2 del Código Orgánico Integral Penal, cumplir con los elementos establecidos, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de los infractores, por otra parte el Artículo 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días:  2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento., con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor Ronald Enrique Alcívar Arteaga, el día  de los hechos, se encontraba en el lugar indicado en el parte de aprehensión, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de RONALD ENRIQUE ALCIVAR ARTEAGA, ecuatoriano, de 31 años, con cédula de ciudadanía No. 091887152-6,  por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 394.2 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de CINCO días, los cuales lo realizará dos días privado de su libertad, y los tres días restante a través de servicio comunitario, en aplicación a lo preceptuado en el Art. 60.2 y 63 del Código Orgánico Integral Penal por considerar la acepción de hecho y de haber pedido disculpa; el bienes jurídicos protegidos y las garantías de quienes se someten a un proceso penal en calidad de víctimas o procesados en este caso en concreto se encuentran  adecuadamente regulados y protegidos. Una vez cumplida la pena se dispone que informe sobre su trabajo.- Intervenga el Abg. Luis Sanyer López, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-