EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0393-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 20 de mayo del 2015.
Hora: 12h30.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: SUPLANTACIÓN DE IDENTIDAD. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez Encargado   de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: FORMULACIÓN DE CARGOS (DELITO NO FLAGRANTE)
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Elías David VILLAMAR GÓMEZ    
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Elías David VILLAMAR GÓMEZ).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
CboS. José Ordoñez Suarez 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del  procesado Elías David VILLAMAR GÓMEZ, indicó, que de la conversación mantenida con su representado, le supo manifestar que en efecto el tenía la cédula de su hermano Jorge Luis Villamar Gómez, que es su hermano; y, que este le había pedido a su vez que se la tenga porque tenía temor de que se la  traspapele o se le pierda, por ese motivo él tenía la cédula y otros documentos más en su poder, pero es de su hermano, no es de ninguna persona extraña o ajena; y, pide para  su defendido se le sustituya la medida de prisión preventiva solicitada por el Agente Fiscal; y, a su vez se le sustituya la medida amparada en el Art. 522 en sus numerales 1 y 2, para que su representado en libertad ejerza su derecho a la defensa,  que en el transcurso de la Instrucción Fiscal se probará la inocencia de su defendido.     

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Elías David VILLAMAR GÓMEZ, por el presunto delito de Suplantación de Identidad, tipificado y sancionado en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal, que esta Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales por intermedio de Secretaria de esta Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón Daule, su tiempo de duración será de  hasta noventa días; y,  de conformidad con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se sirva ordenar la prisión preventiva del procesado Elías David VILLAMAR GÓMEZ, por el delito de Suplantación de Identidad. 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Luego de haber escuchado lo expresado por la defensa del ciudadano aprehendido  Elías David VILLAMAR GÓMEZ; y, toda vez, que la Fiscalía ha resuelto dar inicio a la Instrucción en su contra,  se dispone notificarlo con este inicio al hoy procesado presente en esta Audiencia. 2.- El señor Fiscal ha solicitado la medida cautelar de privación de libertad, por lo que, este Juzgador hace las siguientes consideraciones:   Que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito  de ejercicio público de la acción, elementos de convicción claros y precisos de lo que se desprende que el  hoy procesado es autor o cómplice de la infracción que le atribuye la Fiscalía, que existen indicios de los cuales se desprenden que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesario la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de una pena de ser el caso, y además que se trata de una infracción sancionada con una pena privativa de libertad superior a un año. Con estos  antecedentes  el suscrito Juzgador, por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, dicta la prisión preventiva del ciudadano Elías David VILLAMAR GÓMEZ, por lo que, no se considera lo solicitado por su  Abogada Defensora por el estado procesal, debiéndose  girar la correspondiente boleta  de prisión y remitirla  al Centro de Privación de Libertad  de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de la Ciudad de Guayaquil, Sección Varones, a fin de que lo mantenga detenido hasta que esta Autoridad disponga lo contrario. 3.- La presente Instrucción Fiscal tendrá una duración de hasta noventa días por tratarse de un delito no flagrante. Se dispone que el Actuario del  Despacho proceda hacer la corrección correspondiente en el Sistema, así como en la boleta de encarcelamiento dictada dentro de la causa  0385-2015, en virtud de que los verdaderos  nombres del procesado en esa causa son los de Elías David VILLAMAR GÓMEZ y no como consta en la misma, esto es, VILLAMAR GÓMEZ Jorge Luis,  por lo que, gírese la correspondiente boleta con la corrección debida; y, remita el respectivo oficio al Centro de Privación de Libertad, debiendo de constar en el SATJE con la razón de la Secretaria de esta Unidad Judicial. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con esta Audiencia y lo resuelto en ella, con lo que, se declara concluida la misma siendo las  13h03. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO