VISTOS: Dentro de la Causa No. 09286-2015-03922G, en virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal, ha sido puesto a mi conocimiento el Parte de Aprehensión suscrito por el Cabo 1 Jorge Alberto Valdez Quijije  con código 4840, quien es Agente de Tránsito en la que hace saber la aprehensión del ciudadano Banchon Mero José Gaspar,  de 47 años de edad, por los hechos ocurridos el día de hoy 26 de julio de 2015, a las 15H00. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la contravención declarando la legalidad de la detención del ciudadano ecuatoriano Banchon Mero José Gaspar, y verificado que han sido respetadas sus garantías constitucionales, se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento y aplicando el PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, a la audiencia han comparecido  por una parte el señor Banchon Mero José Gaspar con su abogada patrocinadora particular la Abg. Banchon Mero Lupe Doralisa, y el señor Cabo 1 Jorge Alberto Valdez Quijije  con código 4840, quien es Agente de Tránsito. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, disposición que guarda relación con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa, se han observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración de ninguna naturaleza, el trámite es válido; TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, respecto a la legalidad de la detención y calificación de flagrancia la defensa del señor Banchon Mero José Gaspar, ha manifestado que no tiene nada que alegar, siendo así verificando que se han respetado las garantías básicas y los derechos constitucionales y estando dentro de los presupuestos establecidos en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del señor Banchon Mero José Gaspar. CUARTO: Como alegato de apertura el señor Jorge Alberto Valdez Quijije, Agente de Tránsito trae a conocimiento el siguiente hecho: “…Recibí la llamada del ECU 911 y me traslade a las calles Camilo Destruge y Gallegos Lara, y al llegar al lugar me encontré con un patrullero de policía al mando de un sargento y el señor aquí presente señor BANCHON MERO JOSE GASPAR con la camioneta manifestándome que el señor  venía conduciendo en contra vía por la calle Portete en el sentido Oeste –Este, eso es lo que me contaron los señores policías.- y le leí los derechos constitucionales y les dije que me acompañaran ya que ellos fueron quienes tenía conocimiento de cómo se realizaron los hechos ,los policía quien lo detuvo son POLICIA SARGENTO SEGUNDO EDUARDO AYALA, POLICIA ROMERO GARCIA NESTOR JAVIER…” QUINTO: Intervención de la defensa Abg. Banchon Mero Lupe Doralisa, quien dentro de esta audiencia en lo principal ha manifestado lo siguiente: “…Señor Juez mi representado es una persona trabajadora dedica hacer expreso y sí estuvo hoy tomando un trago, lamentablemente el olor alcohol es determinante, uno ha bebido o no solicito se considere que el señor trabaja tiene una familia que la mantiene voy a presentar credencial de los niños que hace expreso presenta, planilla de servicio básicos para justificar arraigo social, solicito que se de trabajo comunitaria para cumplir la sanción que establezca, el sí ha cometido un error lo ha dicho y ha pedido disculpas…” SEXTO: PRÁCTICAS DE PRUEBAS.- Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes pruebas: 1.-)  Testimonio del señor Sargento Segundo  Edgar Eduardo Ayala Mendoza, quien en lo principal ha manifestado lo siguiente: “…Me encontraba en circulación normal y percatamos un vehículo en contra vía en la calle Portete por la décima venia en contra vía seguimos y dimos alcance a unas siete cuadra en una camioneta ploma se le hizo el registro y se percató que el señor esta embriaguez y se llamó a la CTE y se hizo el procedimiento. Defensa.-  ¿Señor agente usted dice que iba en contra vía calle Portete por la décima y le aviso que se detenga o le aviso por megáfono? R.- No pudimos porque estaba bastante lejos y el señor puso resistencia si puso, hicimos uso de la fuerza y lo esposamos. 2.-) Testimonio del señor Agente de Policía Nacional Romero García Néstor Javier, quien lo principal manifestó lo siguiente: “…Aproximadamente a la tres de la tarde circulando  por las calles Portete con dirección Federico Godin me percate de una camioneta D-Max, color plomo, que circulaba a exceso de velocidad en sentido contrario, el venia por donde no debía por cuanto la calle Portete hasta la Federico Godin es un solo sentido, al percatarse de la presencia policial acelera más el vehículo y se reportó de la novedad siguiendo por casi cinco cuadra en sentido contraía dando alcance en las calles Gallegos Lara y Camilo Destruge y al pedirle los documentos se le percibió que esta aliento a licor, con una actitud prepotente y fue altanero y llego la CTE y tomaron el debido procedimiento con actitud no adecuada y por lo que se tuvo que esposarlo…” 3.-) Testimonio del señor Perito Médico Legista Dr. Galo Neira Garzón, quien en lo principal manifestó: “…Informe prueba de alcoholemia test Nº 47075 realizado al señor BANCHON MERO JOSE GASPAR, en la prueba de alcoholemia dio como resultado  positivo con una cantidad de 1.5 lo cual supera la cantidad de alcohol en la sangre…” SÉPTIMO: Por su parte la defensa a través de la Abogada Banchon Mero Lupe Doralisa, defensora particular del señor Banchon Mero José Gaspar, ha solicitado dentro de esta audiencia como prueba a su favor sea receptada el testimonio del señor aprehendido, quien al ser consultado por el suscrito juez indico que era su deseo rendir su testimonio libre y voluntariamente y en lo principal dijo: “…Señor Juez, mi abogada dice la verdad y lamentablemente pido disculpas, porque mi cumpleaños fue la semana pasada y yo fui donde yo vivía, ya que tenía más de dos años que no tomaba un trago y no sé si me cogió eso y solo me tome un vaso y me retire…” Además presenta dentro de esta audiencia dos credenciales de los niños que el señor Banchon Mero José Gaspar, hace expreso en el sur de la ciudad. Así mismo entregó una planilla de servicio básico con el que trató de probar el arraigo social del señor ahora detenido para que considere usted señor Juez, al momento de resolver. OCTAVO: La presunta contravención penal que se le acusa es el establecido en el artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tipifica las contravenciones que dice: “…Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…” NOVENO: Todas las personas gozamos de una garantía constitucional como es la presunción de inocencia así lo determina el Art. 76 de la Constitución en su numeral 2, en el que determina “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” Bajo esa garantía, le corresponde a este juzgador analizar y valorar cada una de las pruebas practicadas dentro de esta audiencia, prueba que tiene como finalidad según lo detallado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Siendo así estas pruebas deben necesariamente lo establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo así, como Juzgador considero que dentro de la causa ni la defensa, ni el señor Banchon Mero José Gaspar, han controvertido el hecho del cual se le acusa, más bien han tratado de justificar del porque estuvo en su estado embriaguez, lo que sí han controvertido es lo manifestado por los agentes esto que estuvo dirigiéndose en contravía, indicando que dicha avenida no es contravía, por lo que es menester aclarar que dentro de esta causa lo que se está juzgando no es la contravención por conducir en contravía más bien se está juzgando por conducir un vehículo a motor en estado de embriaguez, por lo que lo alegado por la defensa no es pertinente dentro de la causa. Además tomando en consideración los criterios de valoración establecidos en la norma penal este juzgador considera que la materialidad y la responsabilidad de la infracción se encuentran probadas conforme a derecho tanto con el testimonio del perito médico legista quien ha manifestado realizado la prueba de alcoholemia al señor  Banchon Mero José Gaspar, arrojó que Positivo con una cantidad de 1.5 g/l, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley.  Así como los testimonios de los Agentes Policiales quienes de manera clara, uniforme y concordante han manifestado que detuvieron al señor Banchon Mero José Gaspar, mientras conducía un automotor. Siendo así, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al ciudadano Banchon Mero José Gaspar, con cédula de ciudadanía No.0911437739, de 47 años de edad, como AUTOR de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y consecuentemente le condeno con pena privativa de libertad de TREINTA DÍAS, respecto la solicitud de medica diferente a la prisión se la niega por improcedente, ya que no se trata de una medida cautelar más bien se le impone una pena, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenida. Además se le impone la multa de TRES salarios básicos unificado del trabajador en general tal como lo dispone el mismo artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá ser cancelado a los organismos de Tránsito. Más la multa del 25% del salarios básicos unificado del trabajador en general  conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, la misma que serán consignado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del  BANCO DEL PACÍFICO, debiendo la actuaria notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Que la actuaria del despacho emita los oficios correspondientes haciéndole conocer la presente resolución a los organismos de tránsito. Se ordena la SUSPENSIÓN de la licencia de conducir del señor Banchon Mero José Gaspar, por un tiempo de SESENTA días. Respecto del vehículo de placas GRZ-1746, que consta como evidencia en la parte de detención, se ordena la devolución de la misma previo a la justificación con documentos originales de su propiedad, así mismo como el pago de la respectiva multa. Hágase saber a la Comisión de Transito del Ecuador. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la actuaria del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-