VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los catorce  días del mes de agosto del 2015, siendo las 11h30 ante el Abg. Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Ab. Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394 inciso 1 Num. 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES: Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Ab.  Jenny Mera Ortiz, representando al detenido  SIGUENZA MOLINEROS CESAR AUGUSTO y el agente aprehensor Cbop. Valero Ronquillo Alfredo Enrique.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime el Art. 394 inciso 1 Num. 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbop. Valero Ronquillo Alfredo Enrique y poli Hugo Jaramillo, en el cual se narra los hechos suscitados del día  14 de agosto del 2015, a las 02h25, en la Cdla. Los Helechos Sector 3 Mz. G- Villa 18, los cuales son los siguientes: “…Por medio de la presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como Abel Gilbert 1-2, en el vehículo D-max de placa C-8876, en circulación normal y por la disposición de la central de Radio patrulla (CAAEE), nos dirigimos al sector Cdla. Los helechos, a la altura de la entrada de la frutería, donde se acercó la Sra. Rosa Lidia Muñoz Toala de 37 años edad con CC. 092067318-3, la misma que  nos supo manifestar que su hija le había realizado  una llamada telefónica indicándole que su señor padre estaba en la casa en estado etílico esperándola para agredirla, por lo que solicito, nuestra colaboración para que la acompañáramos hasta su casa ubicada en la dirección antes detallada ya que su conyugue era muy agresivo cuando se encontraba mareado y para salvaguardar su integridad física tanto de ella y sus familiares que son puras mujeres nos trasladamos hasta su vivienda  donde su vivienda donde efectivamente se encontraba en el  balcón de la vivienda y en  forma amenazante el Sr. Cesar Augusto Sigüenza Molinero  de 37 años de edad, con CC. 091633213-3, con quien se tomo contacto y después de una verbalización se pudo observar que este efectivamente estaba con aliento a licor y que había causado destrozos en el interior de la vivienda así como partido una puerta de los  cuartos y al indicarle que se calmara y que colaborara saliendo del domicilio hizo caso omiso a nuestra petición más bien este comenzó a exaltarse y lanzarnos improperios y palabras soeces (mama vergas) si quieren llévenme preso, yo no voy  a salir, si tu estas aquí con ellas es porque también vacilas con mi mujer refiriéndome a mi persona    si te tengo fotos y videos, motivo por el cual se procedido a su inmediata detención para salvaguardar la integridad física psicológica y sexual, tanto de la Sra. Rosa Lidia Muñoz Toala, como la de sus demás familiares sino antes de leer sus derechos constitucionales…”.- Habiendo sido escuchado los sujetos procesales el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: SIGUENZA MOLINEROS CESAR AUGUSTO, Ecuatoriano, de 37 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-091633213-3, de profesión  comerciante, domiciliado en la Los Helechos Mz. G, solar 18 del cantón Durán.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394. Inciso 1 Num.2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano  Sigüenza Molineros Cesar Augusto el día  14 de agosto del 2015, a las 02h25, realizada por el Cbop. Valero Ronquillo Alfredo Enrique y poli Hugo Jaramillo, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C01-D-060, por haberse cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 inciso 1 Num.2 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de segunda clase, la misma que establece: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”; la relación circunstanciada de la infracción, es la constante en el parte de aprehensión del ciudadano detenido, cuya parte pertinente, expresa: “…Por medio de la presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como Abel Gilbert 1-2, en el vehículo D-max de placa C-8876, en circulación normal y por la disposición de la central de Radio patrulla (CAAEE), nos dirigimos al sector Cdla. Los helechos, a la altura de la entrada de la frutería, donde se acercó la Sra. Rosa Lidia Muñoz Toala de 37 años edad con CC. 092067318-3, la misma que  nos supo manifestar que su hija le había realizado  una llamada telefónica indicándole que su señor padre estaba en la casa en estado etílico esperándola para agredirla, por lo que solicito, nuestra colaboración para que la acompañáramos hasta su casa ubicada en la dirección antes detallada ya que su conyugue era muy agresivo cuando se encontraba mareado y para salvaguardar su integridad física tanto de ella y sus familiares que son puras mujeres nos trasladamos hasta su vivienda  donde su vivienda donde efectivamente se encontraba en el  balcón de la vivienda y en  forma amenazante el Sr. Cesar Augusto Sigüenza Molinero  de 37 años de edad, con CC. 091633213-3, con quien se tomo contacto y después de una verbalización se pudo observar que este efectivamente estaba con aliento a licor y que había causado destrozos en el interior de la vivienda así como partido una puerta de los  cuartos y al indicarle que se calmara y que colaborara saliendo del domicilio hizo caso omiso a nuestra petición más bien este comenzó a exaltarse y lanzarnos improperios y palabras soeces (mama vergas) si quieren llévenme preso, yo no voy  a salir, si tu estas aquí con ellas es porque también vacilas con mi mujer refiriéndome a mi persona    si te tengo fotos y videos, motivo por el cual se procedido a su inmediata detención para salvaguardar la integridad física psicológica y sexual, tanto de la Sra. Rosa Lidia Muñoz Toala, como la de sus demás familiares sino antes de leer sus derechos constitucionales…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral, público y contradictorio,  conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes diligencias probatorias: a) el testimonio del Cbop. Valero Ronquillo Alfredo Enrique, quien manifestó: “…Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión aproximadamente a las 02h20, la CRP, nos envió a un auxilio, tomamos contacto con la Sra. quien nos dijo que su conviviente estaba en estado etílico y que este es muy agresivo pidió que la acompañemos para que no la agreda. El salió en el balcón y de forma amenazante decía que pasábamos al domicilio, le dijimos que se calmara, nos lanzó las palabras soeces que están descritas. El me insulto e hizo caso omiso a nuestro petitorio. Me dijo que tiene foto y videos de que algo con la señora a quien recién conozco…”; 2.-) También se escuchó a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…El agente policial ha manifestado  que mi representado lo ha insultado pero la denunciante manifiesta como ocurrieron los hechos y manifiesta que no insulto, pero luego de haber sido detenido, el hecho por el cual eta siendo acusado en este momento no se habría ocurrido en ese instante, es luego de estar detenido que manifiesta los insultos…”3.-) de igual manera se escuchó el testimonio del procesado  Sigüenza Molineros Cesar Augusto “Yo no le he insultado. Tenemos problemas desde hace un  mes. Nos íbamos a separar, mis amigos me molestan me dicen cachudo, me dicen que si mi mujer está  haciendo un curso intensivo en la policía, si lo insulte le pido disculpas compadre….” 4.-) Y por último se le escucho a la Sra. Muñoz Toala Rosa Lidia “ Nosotros ya estábamos separándonos , le dije que se lleve lo que el deseara, nos llevamos  una vida en paz, él bebe todos los días, yo trabajo todas las noches con mis hermanas en una tasca bar. Ayer mi hija me dijo que no vaya  porque él estaba borracho que estaba haciendo escándalo. Él ha pasado por drogas y el alcohol. El mareado es violento. Yo fui con la policía porque  tenía miedo, me decía que él estaba borracho y que tenía unas tijeras. Él se portó malcriado con los policías…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES DE SEGUNDA CLASE en el Art. 394, numeral 2do, establece que: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, tales como: a) se reprodujo el parte de aprehensión del ciudadano SIGUENZA MOLINEROS CESAR AUGUSTO, el que en su parte pertinente expresa: “…Por medio de la presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como Abel Gilbert 1-2, en el vehículo D-max de placa C-8876, en circulación normal y por la disposición de la central de Radio patrulla (CAAEE), nos dirigimos al sector Cdla. Los helechos, a la altura de la entrada de la frutería, donde se acercó la Sra. Rosa Lidia Muñoz Toala de 37 años edad con CC. 092067318-3, la misma que  nos supo manifestar que su hija le había realizado  una llamada telefónica indicándole que su señor padre estaba en la casa en estado etílico esperándola para agredirla, por lo que solicito, nuestra colaboración para que la acompañáramos hasta su casa ubicada en la dirección antes detallada ya que su conyugue era muy agresivo cuando se encontraba mareado y para salvaguardar su integridad física tanto de ella y sus familiares que son puras mujeres nos trasladamos hasta su vivienda  donde su vivienda donde efectivamente se encontraba en el  balcón de la vivienda y en  forma amenazante el Sr. Cesar Augusto Sigüenza Molinero  de 37 años de edad, con CC. 091633213-3, con quien se tomo contacto y después de una verbalización se pudo observar que este efectivamente estaba con aliento a licor y que había causado destrozos en el interior de la vivienda así como partido una puerta de los  cuartos y al indicarle que se calmara y que colaborara saliendo del domicilio hizo caso omiso a nuestra petición más bien este comenzó a exaltarse y lanzarnos improperios y palabras soeces (mama vergas) si quieren llévenme preso, yo no voy  a salir, si tu estas aquí con ellas es porque también vacilas con mi mujer refiriéndome a mi persona    si te tengo fotos y videos, motivo por el cual se procedido a su inmediata detención para salvaguardar la integridad física psicológica y sexual, tanto de la Sra. Rosa Lidia Muñoz Toala, como la de sus demás familiares sino antes de leer sus derechos constitucionales…”; b) el testimonio del Cbop. De Policía José Naranjo Vásquez, quien, en su parte  manifestó: “…Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión aproximadamente a las 02h20, la CRP, nos envió a un auxilio, tomamos contacto con la Sra. quien nos dijo que su conviviente estaba en estado etílico y que este es muy agresivo pidió que la acompañemos para que no la agreda. El salió en el balcón y de forma amenazante decía que pasábamos al domicilio, le dijimos que se calmara, nos lanzó las palabras soeces que están descritas. El me insulto e hizo caso omiso a nuestro petitorio. Me dijo que tiene foto y videos de que algo con la señora a quien recién conozco…”.- Lo manifestado por la defensa, no desvirtuó las afirmaciones constantes en el parte, ni en el testimonio del agente aprehensor, toda vez que no contó con mayor soporte probatorio, que desvirtúe tales asertos. En merito que su argumento, fue relacionado a las desavenencias que tuvo el infractor, con su ex conviviente; no así se desvirtuó en lo absoluto la agresión verbal  que fue objeto el policía en cumplimiento de sus funciones.  Todo esto, hacen llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la materialidad de la contravención y la culpabilidad de la persona procesada, quien ha adecuado su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 394.2  del código Orgánico Integral Penal. Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de La Unidad Judicial Penal de Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SIGUENZA MOLINEROS CESAR AUGUSTO, en consecuencia lo declara culpable, por ende responsable de la infracción que describe y reprime el art. 394.2  del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado  SIGUENZA MOLINEROS CESAR AUGUSTO haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.-  Incorpórese al proceso, el escrito presentado por el sentenciado, en el que adjunta comprobante de pago de la multa impuesta.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-