VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00114714, y a la citación No. 00256806, confeccionada por el Agente de Tránsito David Alejandro Marin Torres, con código 6496, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 10 de Marzo del 2015, a las 10h19, en circunstancias que la moto de placas IC615R,  marca-Daytona, color negro, conducida por el señor MORALES CARDENAS BYRON JOSE, con licencia No. 092256796-1, tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Quito sentido este-oeste  y al llegar a la intersección formada con la avenida 17 de  Septiembre,  se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y se pudo observar de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino sin utilizar casco de seguridad ,y quien por version libre y voluntaria refirió llamarse Lucy Jumbo  indicó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera desde la Cdla. San Miguel hasta el colegio Técnico Alborada  por el valor de $ 0.75. La motocicleta  fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 00017472, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Morales Cardenas Byron Jose, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Guambo Quispe Edison Javier, quien por intermedio de su Abogado Particular JHONNY MORALES VARGAS , en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “… Impugno y rechazo en su totalidad el parte y citación confeccionada en contra de mi defendido, cuando me detuvieron los vigilante pensé que me detenida  por cuanto la señorita Yumbo no tenía el  caso.  Niego que yo sea moto taxi, mas bien trabajo para una empresa de ventas de chocolates. En cuanto a la prueba presentada en esta audiencia, se demuestra que no consta el rostro  de la persona que se encuentra en la motocicleta, presento en esta audiencia el RUC para el cual trabaja. Como no se ha probado que soy moto taxi solicito que se me absuelva y se me devuelva  la motocicleta.  .…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los rendidos por FERNANDO FLORES PENZO MOREIRA, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…Señor Juez, soy comerciante  y el  hoy impugnante trabaja   en la distribuidora de galletas y chocolates   que es de mi propiedad, y que la motocicleta   en la que se transportaba es de mi  propiedad …”, el testimonio del impugnante BYRON  MORALES CARDENAS manifesto lo siguiente: “…  cuando me encontraba en mi motocicleta,  la señora     que transportaba era mi vecina, la cual me pidió que la llevará hasta la Alborada,  tal como ella también les manifestara a los vigilantes, que no era ninguna carrera, que era un favor que le estaba haciendo….”  El Agente de Tránsito David Alejandro Marin Torres, con código 6496 manifesto en lo escencial lo siguiente: “…en base a la información que diò por la acompañante se confeccionó la citación  al hoy impugnante, la acompañante manifestó no conocer al conductor y que le estaban haciendo una carrera.” El abogado del departamento Legal de la Comisión de Transito del Ecuador AB. WILMER VELASCO ORELLANA manifestó en lo esencial lo siguiente: “…Señor Juez, como representante de la CTE, manifiesto que el vigilante suscrito del parte  detuvo kla marcha del vehículo  que conducía el hoy impúgnate, a quien se le detuvo la marcha por cuando  la acompañante  no portaba el caso  protector. Asì mismo ha realizado una breve entrevista a la acompañante quien ha manifestado  llamarse Lucy Yumbo, quien ha manifestado que le estaban realizando una carrera, asì mismo el vigilante a verificado que el impugnante   ha cometido la infracción tipificada en el Art. 386.2.1.  del COIP,  Señor Juez, la persona que se encontraba como acompañante en la motocicleta no ha comparecido a esta audiencia a desvirtuar  la contravención que se acusa al impugnante. Solcito que sanciones   al impugnante con la multa  y rebaja de puntos establecidos en el Art. 386.2.1    del COIP. ….”- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito David Alejandro Marin Torres, con código 6496, que emitió la citación No. 090100256806, haya incorporado medio probatorio suficiente y relevante, para sustentar sus afirmaciones, es decir, no se ha probado a través de otro medio probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia, es una presunción de hecho, y por tanto admite prueba en contrario, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO MORALES CARDENAS BYRON JOSE , cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100256806, confeccionada por el Agente de Tránsito David Alejandro Marin Torres, con código 6496, el 10 de Marzo del 2015, a las 10h19. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-