VISTOS:  Avoco conocimiento del presente expediente en mérito de la razón actuarial sentada por la actuaria del despacho, y por encontrarme encargado mediante 2102-UARH-AOR de fecha 1 de Abril del 2013; continuando con la sustanciación. El presente expediente de contravención de tránsito, tiene como antecedente el parte por vehículo retenido Nº: 09-00072746 de fecha 16 de abril de 2013 a las 09h25 donde se me hace conocer la Retención del vehículo de placas PNF-0779 conducido por CARBO RAMOS LUIS ANTONIO, con C.C. Nº  1205658410,  por supuesta contravención al art. 145 Literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en el que pone a mi conocimiento que en la fecha y hora antes indicada se ha procedido a retener  el vehículo de placas PNF-0779,  conducido por el señor CARBO RAMOS LUIS ANTONIO, con una licencia de categoría diferente a la exigible.- En virtud de lo peticionado en el escrito presentado por el señor CARBO RAMOS LUIS ANTONIO, quien se allana parcialmente a la citación y manifiesta que en la Ley de la materia consta el Art. 141 literal y) ibídem que dice: El que condujere un vehículo diferente al autorizado en el tipo  de licencia  que le corresponda;  el cual es puesto a mi conocimiento; siendo el estado de la causa para resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: En el escrito presentado por el señor CARBO RAMOS LUIS ANTONIO, con cédula de ciudadanía  No. 1205658410  expuso:  “me allano  parcialmente a la contravención con el art 141 Literal ¨y¨ de la LOTTTSV.  TERCERO: El art.-76 de la Constitución de la República del Ecuador en su numeral  5to establece que en caso de conflictos entre dos leyes  de la misma materia que contemplen sanciones diferentes un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido más favorable  a la persona infractora.  Y por haberle citado con el Art. 154 Lit. C, y el compareciente infractor pide se le aplique el Art. 141 Lit. Y) que  de conformidad con  el numeral 5 del Art. 76 de  Constitución de la República del Ecuador por haber conflicto entre las dos disposiciones y en el caso que nos ocupa,  existen sanciones diferentes para una misma infracción como lo son la establecida en el artículo 145 literal c)  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, y el artículo 141 literal y) del mismo cuerpo de ley invocado.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado CARLOS FIERRO SEIS, Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del conductor CARBO RAMOS LUIS ANTONIO, con cédula No. 0906563168, al pago del 15 % de un salario vital del trabajador por concepto de multa al tenor de lo establecido en  el artículo 141 literal y) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; sin reducción de puntos conforme lo dispone la misma norma invocada en su último inciso y en consecuencia se ordena la inmediata devolución  del vehículo de placas PNF-0779, a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Tránsito y Seguridad Vial del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-