VISTOS: El proceso sube en grado para resolver el recurso de apelación interpuesto por  el Abg. Steven Solorzano, en representación del señor DR. PEDRO JOSE CRESPO CRESPO, DIRECTOR GENERAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA y la Abg. María Ferrin Viteri en representación de la PROCURADURÍA GENERAL DEL ESTADO, conforme lo dispone el artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, contra la sentencia dictada de manera oral, por el Dr. Oswaldo Sierra Ayora, actuando como Juez Constitucional en la audiencia realizada el 22 de enero del 2021, a las 09h15, y notificada el 3 de febrero del 2021 en el proceso constitucional de acción de protección, signada con el No. 09286-2020-03248, que obra del cuaderno de primera instancia. Elevados los autos, se radicada la competencia en esta Sala mediante el sorteo de ley; habiéndose realizado la audiencia convocada para el 26 de marzo del presente año a las 09h00, mediante providencia de fecha 18 de enero del 2021. Estando el proceso para resolver, se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Los suscritos Dr. Jessy Monroy  Castillo, Dr. Carlos Zambrano y Ab. Roció Córdova, Jueces Provinciales de la Sala Especializada de Familia, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y Galápagos, en este caso particular, como Jueces Constitucionales, de conformidad con  los Arts. 86, 88, 167, 168 y 169,  de la Constitución de la República del Ecuador, por lo determinado en el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por el sorteo de ley, somos competentes para conocer, tramitar y resolver el recurso de apelación interpuesto contra la sentencia dictada en primera instancia.- SEGUNDO.-  VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la causa, se han considerado y garantizado los derechos constitucionales, no se observa omisión de solemnidades sustanciales ni violación de procedimiento que pudieran acarrear la nulidad del proceso o haber influido en la decisión de la causa, por lo que, se lo considera válido.-TERCERO.-DEL ACTO ADMINISTRATIVO, LA DEMANDA EN RELACION CON NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES: 3.1) Del acto administrativo, establecido en la demanda, por el cual se interpuso esta acción de protección, según los términos del accionante, contra el accionado DR. PEDRO JOSÉ CRESPO CRESPO, DIRECTOR GENERAL, DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA, determina: 1.- Que la acción de protección se presenta contra la resolución MOT-0303-SNDC-2014-AS, dictada el 16 de Junio del 2014, por el Pleno del Consejo de la Judicatura presidido por el Dr. Gustavo Jalkh, dentro del expediente disciplinario 014-AS-151-2013 mediante el cual se lo destituyó mientras se encontraba en funciones como Juez de la Sala Única de lo Penal, Colusorio y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, imputándole la responsabilidad de haber incurrido en la infracción disciplinaria de manifiesta negligencia, tipificada y sancionada en el numeral 7 del Art.109 del Código Orgánico de la Función Judicial. Que esta resolución viola derechos constitucionales del accionante. 1.1. Inexistencia de la infracción disciplinaria. Que en el expediente investigativo del Consejo de la judicatura que obra de autos debidamente certificado, se puede verificar a fs. 12 del expediente disciplinario, que el accionante,  el día viernes 08 de marzo del 2013, avocó conocimiento del proceso subido en grado y convocó a audiencia para el día jueves 14 de marzo del 2013,  fecha en que se realizó la audiencia, cuya acta consta a fs. 22;  audiencia en la que se resolvió: aceptar la consulta del auto de sobreseimiento y rechazar  los recursos de nulidad y apelación del auto de llamamiento a juicio, reformándose la tipificación de la infracción en cuanto a la pena, puesto que la constante en el auto impugnado, estaba referida al hurto de armas y materiales bélicos, reprimida con reclusión menor cuando la infracción objeto del proceso era por hurto de arroz en grano, sancionada con pena de prisión correccional, por lo que eventualmente habría una posible caducidad de la prisión preventiva; esta resolución se emitió por escrito el 21 del mismo mes y año y se notificó el  26 de marzo, o sea cinco días después, fecha en la que el procesado Vladimiro Moncayo Duque presentó una acción de Habeas Corpus ante la Tercera Sala de lo Penal Colusorio y Transito de la Provincia del Guayas, alegando que había caducado la prisión preventiva, la misma que se verifica a raíz de la rectificación del auto de apelación que se hace en la audiencia del 14 de marzo, por lo que posteriormente a la misma se presentan 3 peticiones en el sentido de que se declare la caducidad de la prisión preventiva, una de ellas  con fecha 21 de marzo, a la que se  adjunta una certificación, de fecha 20 de marzo del 2013; es decir, que recién el 21 de marzo se justificó la fecha en que fue detenido el peticionario. El Consejo de la Judicatura, en la resolución de destitución no hace referencia a la audiencia del 14 de marzo, sino a la resolución del 21 fecha en la que supuestamente no atendieron las peticiones de caducidad y esto lo hace de manera textual: “…si bien es cierto los jueces sumariados avocaron conocimiento el 08 de marzo del 2013, esto es cuando ya había operado la caducidad de la prisión preventiva, pero su obligación era declarar dicha caducidad porque ya había transcurrido en exceso el plazo establecido en la ley, y de esta manera precautelar el derecho a la libertad del procesado, sin embargo y que a pesar que el procesado por tres ocasiones le solicito dispongan su inmediata libertad por haber operado la caducidad de la prisión preventiva, los sumariados omitieron pronunciarse al respecto y únicamente se limitaron a negar los recursos interpuestos, razón por la cual el procesado  presentó recurso de Habeas Corpus por medio de lo cual recuperó la libertad” concluyendo que: “…por lo antes expuesto, permite determinar que los jueces sumariados al no declarar la caducidad de la prisión preventiva pese haberse operado la misma, ocasionando que el detenido permanezca 30 días privado de su libertad inconstitucionalmente…”  “…que los sumariados Víctor Gregorio Vaca González, Néstor Mendoza Medranda y Byron Andrade Márquez, por las actuaciones como jueces de la Primera Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, configuraron una actitud negligente incurriendo con su actuar y manifiesta negligencia, infracción disciplinaria tipificada y sancionada en el numeral 7 del Art.109 del Código Orgánico de la Función Judicial”. Que en consecuencia son falsas las imputaciones sancionadas, por lo cual se vulnera la garantía de seguridad jurídica y debido proceso por falta de motivación contenidas en el Art.76 numeral 7 literal l), que a este respecto esto la Corte Constitucional en la sentencia dictada el 29 de julio 2020, en el Caso 319 dice  “…que se ha insistido en que la importancia de valorar motivadamente la conducta de los servidores judiciales en los procesos disciplinarios especialmente de los jueces y juezas, según la corte de derechos humanos, el control disciplinario tiene como objeto valorar la conducta, idoneidad y desempeño del juez como funcionario judicial y por ende correspondería analizar  la gravedad de la conducta y la proporcionalidad de la sanción en el ámbito disciplinario, es imprescindible la indicación precisa de aquello que constituye una falta y el desarrollo de argumentos que permitan concluir que la observación tiene la suficiente entidad para justificar que un juez no permanezca en el cargo…” “…que el carácter manifiesto de la negligencia no eximen a quien declara, califica de desarrollar una debida motivación que garantice el debido proceso, lo propio sucede con otros tipos disciplinarios a los que se refiere el Art.79 numeral 7 del COFJ no se puede afirmar que la negligencia es evidente, y por lo tanto  prescindir de investigarla y demostrarla pues el desvanecimiento de la presunción de inocencia requiere de una adecuada argumentación y acervo probatorio, de lo contrario carece de la debida motivación constituyendo una violación al debido proceso”. 1. 2.- Que, en el trámite de investigación, se violó el debido proceso y con esto su derecho constitucional a la defensa. Que esta violación fue deliberada. La resolución 0303-SNDC-2014-AS objeto de impugnación se dictó con base única y exclusivamente a la documentación constante en el expediente disciplinario y con sustento en los  “hechos probados” consignados en el informe motivado emitido por el Director Provincial del Control Disciplinario del Guayas del Consejo de la Judicatura Abg. Pablo Martínez Erazo, mediante el cual se recomienda la destitución del accionante, por haber incurrido en la infracción disciplinaria de “manifiesta negligencia en el cumplimiento de sus funciones” falta disciplinaria contemplada en el Art.107 numeral 9 del Código Orgánico de la Función Judicial. Que consta a fs. 254 del expediente disciplinario, la certificación del Consejo de la Judicatura que dice: “CERTIFICA: Expediente No. OF-155-DG-2013-D Razón: en cumplimento a lo dispuesto en providencia de 01 de mayo del 2019, a las 09H00 y luego de la revisión física del presente proceso administrativo el mismo que está compuesto de 02 cuerpos, con 0253 fojas útiles  certifico que no hay constancia procesal de que se haya notificado el informe motivado suscrito por el Abg. Pablo Martínez Erazo, Director Provincial del Control Disciplinario del Guayas del Consejo de la Judicatura el cual  obra de fs. 206-211 del presente expediente, al compareciente sumariado Abg. Byron Andrade Márquez, Guayaquil 06 de mayo del 2019”; es decir,  existe una certificación dada por el Secretario del Consejo de la Judicatura que dice que el informe motivado no le fue notificado. Que sobre estos casos la Corte Constitucional en reiteradas sentencias señala que, falta de notificación del informe conlleva  a violación de derechos constitucionales referidos al debido proceso y al derecho a la defensa: En el caso 234-18-SEP de la Corte Constitucional referido a la Abg. Ivonne Núñez Figueroa, la Corte es muy clara en señalar que: “… en este contexto, conviene reiterar respecto a que, la notificación del informe motivado en los sumarios administrativos o procedimientos disciplinarios es obligatoria, en tanto constituye el acto material de comunicación por medio del cual se pone en conocimiento de las partes, los actos o las decisiones proferidas por la autoridad pública en esta etapa, lo cual permitirá garantizar los principios de publicidad, de contradicción, impugnación, y, en especial, que se prevenga que la persona sumariada pueda ser sancionada sin ser oída, partiendo de dicha reflexión, es importante recordar que en la demanda de acción de protección, la accionante aseveró que la falta de notificación del Informe Motivado de fecha 03 de mayo de 2016, trajo consigo su destitución, en razón que no pudo impugnar el mismo y que habría servido de base para que el Pleno del Consejo de la Judicatura la destituya del cargo como jueza provincial. Como se puede apreciar, la falta de notificación u ocultamiento del informe en mención, al privar a la sumariada de la posibilidad de conocer el contenido del mismo, lesionó su derecho a la defensa, pues del contenido integral de dicho informe se aprecia que si bien, en teoría, únicamente concluyó con una recomendación, en la práctica tuvo fuerza probatoria ante el Pleno del Consejo de la Judicatura, puesto que el mismo fue considerado para dictar la resolución final en la que se ordenó la destitución de la funcionaría en mención. En consecuencia, esta Corte Constitucional concluye que la sustanciación del proceso disciplinario instaurado en contra la accionante, tuvo lugar en los términos antes señalados, una vulneración al derecho al debido proceso en la garantía de no ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento, prevista en el artículo 76 numeral 7 literal a) de la Constitución de la República del Ecuador, esta sentencia es un precedente para las autoridades…”. Que además en el caso del accionante y conforme se puede demostrar de las copias integras del expediente disciplinario, no se le notificó así mismo la disposición de remisión del Expediente a la ciudad de Quito y tampoco la recepción del mismo en esa ciudad, por parte del Consejo de la Judicatura; y, 1. 3.- Inconstitucionalidad de la resolución No. 0303-SNDC-2014-AS, No155-2013. Con fecha 29 de julio del 2020, el Pleno de la Corte Constitucional dicta sentencia en el Caso No 3-19-CN, consulta constitucional sobre la aplicación del Art.109 numeral 7 del Código  Orgánico de la Función Judicial, respecto al dolo y manifiesta negligencia y error inexcusable en las actuaciones judiciales, y dice: “…en definitiva para cumplir a cabalidad su función constitucional es indispensable que el Consejo de la Judicatura actúe con independencia, imparcialidad y estricto apego al orden jurídico en el juzgamiento de las infracciones disciplinarias de los funcionarios judiciales, en consecuencia las garantías básicas del derecho del debido proceso establecidas en el Art. 76 son de obligatorio cumplimiento para el Consejo de la Judicatura en los procedimientos administrativos, disciplinarios que se desarrollen, la Corte destaca para estos efectos la presunción de inocencia, la proporcionalidad entre sanciones e infracciones, el derecho a la defensa, la obligación de motivar las sanciones, la posibilidad de recurrir los sujetos sumariados y las garantías del debido proceso. En merito a lo expuesto de conformidad con el Art. 428 de la Constitución  y el Art. 143 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional,  la Corte Constitucional resuelve:  Pronunciarse en el sentido de que, en la aplicación del Art. 109 numeral 7 del COFJ, es constitucional condicionándose que previo al inicio del sumario administrativo en el Consejo de la Judicatura contra un Juez, fiscal o defensor público, se realice siempre una declaración jurisdiccional debidamente motivada de la existencia de dolo, manifiesta negligencia o error inexcusable, por lo que, resuelve declarar la inconstitucionalidad de la actuación de oficio del Consejo de la Judicatura prevista en el Art.113 del COFJ, exclusivamente para la aplicación del Art.109 numeral 7 del COFJ. Los pronunciamientos de la Corte establecidos en los numerales 1 y 2 tendrán efectos generales solo hacia el futuro, a partir de la fecha de publicación de esta sentencia, exceptuando exclusivamente los efectos retroactivos expresamente establecidos en la presente decisión. Por lo que la resolución por la cual se destituyó al accionante habría sido declarada inconstitucional por la Corte Constitucional. 1.4.- Los derechos constitucionales que el accionante considera vulnerados son: El derecho al debido proceso, al derecho a la defensa, a la seguridad jurídica, trabajo, buen nombre e igualdad frente a la Ley. CUARTO.- RECURSO DE APELACIÓN.- ARGUMENTACIÓN JURIDICA.- Los accionados, al interponer los recursos de manera oral en la audiencia no establecieron ningún fundamento; sin embargo, en la audiencia de apelación sustanciada en esta instancia los recurrentes por intermedio de sus defensores argumentaron el recurso, en lo principal en los siguientes términos: El señor Abg. Steven Solorzano, en representación del señor DR. PEDRO JOSE CRESPO CRESPO, DIRECTOR GENERAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA, manifestó dos argumentos específicos: 4. 1.  Que el señor Dr. Oswaldo Sierra Ayora, actuando como Juez Constitucional en la audiencia realizada el 22 de enero del 2021, a las 09h15, en el proceso constitucional de acción de protección, signada con el No. 09286-2020-03248 habría actuado sin competencia y en consecuencia alega la nulidad de dicha audiencia y consecuente de la sentencia, fundamenta esta petición a la Sala por cuanto, previamente había en virtud del sorteo de Ley, correspondido el conocimiento de esta causa a la señora Ab. Guadalupe Manrique Rossi, contra quien el accionado a través de su abogado habría solicitado se excuse de sustanciar el proceso por estar incursa en una demanda de Repetición Propuesta por el Consejo de la Judicatura en su contra, que en efecto, atendiendo esta petición la Jueza antes referida habría presentado la excusa correspondiente, correspondiendo conocer la misma, por el sorteo de Ley al señor Ab. Reinaldo Cevallos quién se habría pronunciado mediante resolución negar la excusa a la Jueza Manrique y disponer que continúe en el conocimiento de la causa, la Dra. Manrique asume nuevamente la competencia y convoca a una nueva audiencia, en la cual, el mismo abogado, nuevamente le solicita se excuse por cuanto habría presentado en su contra demanda de recusación, la misma que correspondió su conocimiento al  Juez  Abogado Saltos Dueñas Ramon Alberto DE LA UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS: la señora Jueza Guadalupe Manrique, se excusa una vez más y por sorteo de Ley, le corresponde conocer al Dr. Oswaldo Sierra Ayora quien  ha sustanciado esta acción y ha dictado sentencia. Respecto del Juicio de Recusación el Abogado Saltos Dueñas Ramon Alberto JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS con fecha 27 de enero del 2021 dicta sentencia mediante la cual, declara con lugar la demanda de Recusación presentada por el Dr. PEÑAHERRERA NAVAS SANTIAGO, Director de Asesoría Jurídica y delegado del Consejo de la Judicatura, en contra de la señora DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, por adecuar la conducta establecida en el Art. 22 No. 8 del Código Orgánico General de Procesos COGEP; y se la separa definitivamente a la Dra. Guadalupe Manrique Rossi del conocimiento de la acción de protección constitucional No.09286-2020-03248; con lo cual se radica la competencia de manera definitiva con el Juez Dr. Oswaldo Sierra Ayora quien sustanció la causa y dictó sentencia, el 3 de febrero del 2021; y, 4.2) Que de acuerdo a una documentación que aportó en esta instancia, alega que existiría una providencia dentro del expediente administrativo disciplinario y un acta por la cual, sí se habría notificado al accionante con la providencia de recepción del proceso y con el informe motivado suscrito por el Abg. Pablo Martínez Erazo, Director Provincial del Control Disciplinario del Guayas del Consejo de la Judicatura por cuanto este consta del expediente enviado al Pleno del Consejo; y que en consecuencia, si se notificó legalmente al accionante con el referido informe. Que sobre las cuestiones de fondo no hace ninguna alegación o fundamentación por cuanto su criterio fue expuesto en la audiencia de primer nivel y que su recurso de apelación está referido a los dos argumentos consignados en esta audiencia. Por su parte la señorita Abg. María Ferrin Viteri en representación de la Procuraduría General del Estado, se limitó en lo sustancial a reproducir como suya las alegaciones realizadas por el abogado del Consejo de la Judicatura, sin aportar más argumentos que su criterio en el sentido de que lo demandado por el accionante no constituiría sustento constitucional para la procedencia de la presente acción y que se trataría más bien de una acción que debería ventilarse ante el Tribunal Contencioso Administrativo. QUINTO: COMPARECENCIA del Abogado Ernesto Salcedo Ortega como AMICUS CURIAE  en representación del señor Doctor  Víctor Gregorio Vacca González, comparecencia también del Doctor Nestor Mendoza Medranda.- LA INTERVENCIÓN DE LOS AMICUS CURIAE: El Art. 12 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional dice que: “Cualquier persona o grupo de personas que tenga interés en la causa podrá presentar un escrito de amicus curiae que será admitido al expediente para mejor resolver hasta antes de la sentencia. De creerlo necesario, la jueza o juez podrá escuchar en audiencia pública a la persona o grupo interesado. Podrán también intervenir en el proceso, en cualquier estado de la causa, como parte coadyuvante del accionado, cualquier persona natural o jurídica que tuviere interés directo en el mantenimiento del acto u omisión que motivare la acción constitucional”. La Ley de la materia ha establecido, en primer lugar, la intervención del amicus curiae y en segundo lugar la intervención de un tercero coadyuvante; distinguiéndose que el primero (amicus curiae) debe tener interés en la causa (no interés personal y directo), este interés podría ser académico, cultural o fundamentalmente de defensa de la Constitución y de la justicia constitucional, tal como lo ha referido el párrafo citado de la sentencia No. 031-09-SEP-CC; CASO 0485-09-EP, del 24 de Noviembre del 2009, que entre otras dice: “(...) La Constitución 2008 … permite que "cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad pueda proponer acciones constitucionales. La violación a derechos humanos no puede ser ajena a persona o grupo de personas alguna. Al Estado y a la comunidad le interesa que se sepa cuándo hay violaciones y que se corrijan las actuaciones atentatorias a los derechos”. En cambio, en el segundo caso, la norma jurídica impone que el tercero coadyuvante debe tener interés directo en el mantenimiento del acto u omisión, es decir que para ser tercero coadyuvante debe acreditarse el interés personal o institucional directo en el mantenimiento del acto u omisión que se acusa de inconstitucional, lo que no ocurre en el primer caso, donde la jurisprudencia constitucional (normas del Bloque de Constitucionalidad) lo han determinado expresamente, habilitando a cualquiera, tal como consta en sentencias como la No. 177-15-SEP-CC, del 3 de Junio de 2015, donde dijo: “es una herramienta que permite a personas ajenas a un proceso judicial, aportar con criterios jurídicos sobre un punto determinado. También la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Kimel Vs. Argentina, sentencia del 2 de mayo de 2008. Serie C. No. 177, párr. 16. expreso: “[...] Los amicus curiae son presentaciones de terceros ajenos a la disputa que aportan a la Corte argumentos u opiniones que pueden servir como elementos de juicio relativos a aspectos de derecho que se ventilan ante la misma”. De esta manera en lo que estime pertinente, esta Sala valorará las opiniones de los amicus curiae, sin soslayar su obligación de actuar hasta de oficio, conforme lo prevé el Art. 11, numeral 3 de la Constitución y Art. 4, numerales 2, 5 y 13 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- LA MODULACIÓN DE LOS EFECTOS DE LAS SENTENCIAS: Por disponerlo el Art. 5 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que ordena modular los efectos de las sentencias constitucionales; y, tomando en consideración la prueba que obra en este proceso, en especial la referida al acto administrativo de destitución, propio del sumario disciplinario No. MOT-303-SNCD-2014-AS (OF-DG-155-2013) que, como ha quedado acreditado, en una sola resolución afectó los derechos constitucionales de los tres ex jueces provinciales de la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, esto es a los señores: Dr. Néstor Mendoza Medranda; Dr. Víctor Vacca González y Abg. Byron Andrade Márquez; y, una vez que, esta sentencia deja sin valor jurídico el único acto administrativo de destitución y se ordena la reparación integral a la parte accionada, es procedente determinar expresamente que todos los efectos de esta sentencia se extienden y comprenden a los tres ex jueces provinciales mencionados contra quienes se dictó el acto administrativo MOT-303-SNCD-2014-AS (OF-DG-155-2013) que se ha dejado sin valor jurídico, teniendo en cuenta que existen situaciones fácticas y jurídicas iguales o idénticas para los tres ex jueces provinciales afectados por la referida resolución de destitución; todo esto, en acatamiento a lo dispuesto por la Corte Constitucional que en la sentencia No. 031-09-SEP-CC; CASO 0485-09-EP, del 24 de Noviembre del 2009, inter alias, dijo: “en los términos previstos en la Constitución de la República, el juez constitucional debe abandonar aquellas estructuras administrativistas propias del Estado Liberal de Derecho y que se plasmaban generalmente en sentencias típicas estimatorias (aquellas que se limitan a conceder la acción en caso de garantías; y a declarar la constitucionalidad o inconstitucionalidad sin efectos modulatorios en el tiempo, espacio o modo). El juez constitucional, como creador de derecho y en armonía con el constitucionalismo contemporáneo y con el Estado Constitucional, debe acoplar sus decisiones a la búsqueda de una auténtica justicia material, la misma que se podrá alcanzar únicamente a través de una adecuada reparación integral, para ello, resultará necesario que el juez constitucional inserte sus fallos en aquella categoría de sentencias atípicas o modulatorias; que eviten la reproducción de vulneraciones a derechos constitucionales en casos futuros o similares (en el caso de garantías), y que finalmente pacifique y no agrave las consecuencias negativas que ya se han podido generar en la práctica. (Casos de control de constitucionalidad)”. Así también, en la sentencia No. 049-16-SIS-CC, CASO No. 0107-11-IS del 10 de agosto del 2015, la Corte Constitucional dijo: “corresponde advertir el efecto inter pares de la resolución, en cuanto lo dispuesto en este numeral, no solo beneficia a las personas accionantes, sino que se hace extensivo a todos aquellos que se encuentren en situaciones fácticas y jurídicas similares”. Con la misma línea jurisprudencial, en la sentencia No. 375-17-SEP-CC, CASO No. 526-13-EP, del 22 de noviembre del 2017, la Corte Constitucional dijo: “Dada la peculiaridad del caso concreto es necesario establecer a favor del accionante y de personas que se encuentren en la misma situación de vulnerabilidad una reparación integral asociada con medidas de no repetición con efecto inter pares e ínter comunis y restitución del derecho al accionante”. Finalmente, la Corte Constitucional, en la SENTENCIA No. 139-15-SEP-CC CASO No. 1096-12-EP, dijo: “…es claro y evidente, que en el caso sub júdice, se determinaría la vulneración del principio de igualdad formal, igualdad material y no discriminación establecido en el artículo 66 numeral 4 de la Constitución de la República, ya que, según el oficio No. 2012-037-DGP-DIF del 25 de febrero de 2012, suscrito por la secretaria de información de la Dirección General de Personal de la Policía Nacional (cuerpo II, fojas 142 del expediente formado en el Juzgado Segundo de Tránsito de Pichincha) en el cual, certifica que los ciudadanos Hermides Ramón Olmedo Montes y Julio Enrique Moreira Franco se encuentran en situación policial activa, pese a que, al igual que el accionante, fueron dados de baja de las filas policiales mediante las Resoluciones No. 2008-125-CsG-PN del 19 de febrero de 2008… , por los mismos hechos fácticos, las mismas circunstancias procesales, las mismas causas y las mismas autoridades policiales …; por lo tanto, es un deber para el juez constitucional, velar por la no vulneración del derecho referido en líneas anteriores, … esta Corte considera que en efecto se ha vulnerado el derecho que garantiza la igualdad formal (igualdad ante la ley, igualdad de iuré), igualdad material (igualdad de hecho, igualdad fáctica) y no discriminación, previsto en el artículo 66 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, ya que al existir situaciones fácticas y procesales idénticas con otros miembros policiales (Hermides Ramón Olmedo Montes y Julio Enrique Moreira Franco), quienes se encuentran en servicio activo en la Policía Nacional, sería un atentado a este derecho, el privarle al legitimado activo de que se reincorpore a las filas policiales, por actos semejantes que provienen de autoridad pública, los cuales han sido dejados sin efecto por decisiones jurisdiccionales a favor de Hermides Ramón Olmedo Montes y Julio Enrique Moreira Franco…”. Como queda expresado en las sentencias referidas y en este fallo, constituiría un monstruoso atentado al derecho a la igualdad y no discriminación previsto en el Art. 66, numeral 4 de la Constitución el pretender restringir los efectos de la sentencia constitucional, como lo hizo el juez inferior, sin amparar los derechos de los tres exjueces afectados por el único acto administrativo ya identificado expresamente, todo esto en atención a los principios inter comunis e inter pares, invocados y desarrollado por la Corte Constitucional en un sinnúmero de fallos, entre los que están, las sentencias mencionadas. Con este fallo modulado y regulado que acepta y declara con lugar la acción de protección preindicada, se reitera, que todos sus efectos se extienden y comprenden a los tres exjueces provinciales afectados por el único acto administrativo de destitución, y de esta manera, expresamente, se dejan garantizados los derechos constitucionales y se afirma la supremacía de la Constitución ecuatoriana. SEXTO: ARGUMENTACIÓN JURÍDICA Y RESOLUCIÓN: La Constitución de la República del Ecuador, como norma suprema del Estado, en su Art- 88, determina: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial…”. Guardando armonía con la referida disposición constitucional, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece en su Arts. 40. “La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional, 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el Art. Siguientes; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”; Art. 41. Ibídem, prescribe: “La acción de protección procede contra: numeral 1. Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio…”; El Art. 42 determina: “La acción de protección de derechos no procede: numerales: 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. …”. El inciso 1  del Art. 76 de nuestra Constitución de la República dispone: “En todo proceso en el que se determine  derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: 1) Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las personas”; el Art. 82 Ibídem, señala que “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. En este caso particular, debemos examinar si los fundamentos expuestos por los accionados referidos a los recursos de apelación interpuestos son procedentes; puesto que al no estar referidos a los aspectos de fondo de la sentencia, a este tribunal no le correspondería examinar los mismos; sin embargo se hace evidente que la prueba aportada en la presente causa y los hechos alegados y expuestos en la audiencia de  primer nivel son concordantes y coherentes con las conclusiones y resolución dictadas por el Juez en esta acción de protección. Dicho esto, cabe examinar la procedencia de los recursos.  1) SOBRE LA INCOMPETENCIA Y NULIDAD DE LA SENTENCIA. Los hechos presentados por el recurrente en este punto son los siguientes: Que el señor Dr. Oswaldo Sierra Ayora, actuando como Juez Constitucional en la audiencia realizada el 22 de enero del 2021, a las 09h15, en el proceso constitucional de acción de protección, signada con el No. 09286-2020-03248 habría actuado sin competencia y en consecuencia alega la nulidad de dicha audiencia y de la sentencia, fundamenta esta petición a la Sala por cuanto, previamente había en virtud del sorteo de Ley, correspondido el conocimiento de esta causa a la señora Ab. Guadalupe Manrique Rossi contra quien el accionado a través de su abogado habría solicitado se excuse de sustanciar el proceso por estar incursa en una demanda de Repetición Propuesta por el Consejo de la Judicatura en su contra, que en efecto, atendiendo esta petición la Jueza antes referida habría presentado la excusa correspondiente, correspondiendo conocer la misma, por el sorteo de Ley al señor Ab. Reinaldo Cevallos quién se habría pronunciado mediante resolución negar la excuso a la Jueza Manrique y disponer que continúe en el conocimiento de la causa, la Dra. Manrique asume nuevamente la competencia y convoca a una nueva audiencia, en la cual el mismo abogado, nuevamente le solicita se excuse por cuanto habría presentado en su contra demanda de recusación la misma que correspondió su conocimiento a Juez,  Abogado Saltos Dueñas Ramon Alberto JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS: la señora Jueza Guadalupe Manrique, se excusa una vez más y es  por sorteo de Ley le corresponde conocer al Dr. Oswaldo Sierra Ayora quien  ha sustanciado esta acción y ha dictado sentencia. Respecto del Juicio de Recusación el Abogado Saltos Dueñas Ramon Alberto JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS con fecha 27 de enero del 2021 dicta sentencia mediante la cual, declara con lugar la demanda de Recusación presentada por el Dr. PEÑAHERRERA NAVAS SANTIAGO, Director de Asesoría Jurídica y delegado del Consejo de la Judicatura, en contra de la señora DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, Juez de la Unidad Judicial penal Norte No. 2, por adecuar la conducta establecida en el Art. 22 No. 8 del Código Orgánico General de Procesos COGEP; y se la separa definitivamente a la Dra. Guadalupe Manrique Rossi del conocimiento de la acción de protección constitucional No.09286-2020-03248; con lo cual se radica la competencia de manera definitiva con el Juez Dr. Oswaldo Sierra Ayora quien sustanció la causa y dictó sentencia, el 3 de febrero del 2021; esto es, cuando ya se había radicado definitivamente su competencia, la misma que devino como ha quedado demostrado, por el sorteo de Ley, por lo que no se observa causa de nulidad alguna, tanto en la actuación del Juez cuanto a la sustanciación del proceso, hecho sobre el cual este Tribunal ya se pronunció sobre su validez; y, 2).- Que de acuerdo a una documentación que aportó en esta instancia alega que existiría una providencia dentro del expediente administrativo disciplinario y un acta por la cual sí se habría notificado al accionante con la providencia de recepción del proceso y de la remisión contentivo del informe motivado suscrito por el Abg. Pablo Martínez Erazo, Director Provincial del Control Disciplinario del Guayas del Consejo de la Judicatura; y que en consecuencia, sí se notificó legalmente al accionante con el referido informe. Es importante establecer que de autos consta el expediente integro certificado del expediente disciplinario sustanciado contra el accionante, en este documento no consta acta de notificación alguna sobre la notificación, por el contrario, consta una certificación por la cual, el mismo CONSEJO DE LA JUDICATURA certifica que: “Expediente No. OF-155-DG-2013-D Razón en cumplimento a lo dispuesto en providencia de 01 de mayo del 2019, a las 09H00 y luego de la revisión física del presente proceso administrativo el mismo que está compuesto de 02 cuerpos, con 0253 fojas útiles  certifico que no hay constancia procesal de que se haya notificado el informe motivado suscrito por el Abg. Pablo Martínez Erazo, Director Provincial del Control Disciplinario del Guayas del Consejo de la Judicatura el cual  obra de fs.206-211 del presente expediente, al compareciente sumariado Abg. Byron Andrade Márquez, Guayaquil 06 de mayo del 2019”. Instrumento público que no fue impugnado por el recurrente en su momento y en debida forma, por lo que sus alegaciones no enervan el valor probatorio de los instrumentos públicos certificados que obran de autos y que, por el principio de legalidad, deben tenerse como válidos. RESOLUCION: En virtud del análisis y la argumentación jurídica realizada, con fundamento en las disposiciones constitucionales y legales referidas en el desarrollo de esta sentencia, en relación con los hechos y las pruebas aportadas, esta Sala de Familia, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y Galápagos, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, Resuelve declarar sin lugar el recurso de apelación; en consecuencia, se confirma en todas sus partes la sentencia del Juez Constitucional de Primera Instancia. Con respecto a los amicus curiae Doctores Victor Vacca Gonzales y Nestor Mendoza Medranda .  Al respecto, La Corte Constitucional en reiteradas ocasiones se ha referido al alcance que puede tener una sentencia de orden constitucional. Uno de estos es el llamado efecto inter comunis, según el cual la sentencia dictada genera efectos que alcanzan y benefician a terceros que, no habiendo sido parte del proceso, comparten circunstancias similares con los peticionarios de la acción. El alcance de la justicia constitucional siempre debe interpretarse de la forma más amplia posible, puesto que la finalidad de esta debe ser garantizar el ejercicio los derechos, pero no solo esto, sino que esta sea debe ser eficiente y, de ser posible, de aplicación inmediata a aquellas personas afectadas. Es deber de este Tribunal tutelar y garantizar la plena vigencia de los derechos y esto debe aplicarse de forma amplia posible, por lo que si evidencia que pueden existir personas que sufrieron una violación a sus derechos constitucionales, debe protegerlos a ellos también. El simple hecho de que los amicus curiae no son partes procesales no puede ni debe considerarse como una limitante para la protección de los derechos. Esto contraría el propósito fundamental de la justicia constitucional. La Corte Constitucional de Colombia ha expresado claramente que “Existen circunstancias especialísimas en las cuales la acción de tutela no se limita a ser un mecanismo judicial subsidiario para evitar la vulneración o amenaza de derechos fundamentales solamente de los accionantes. Este supuesto se presenta cuando la protección de derechos fundamentales de los peticionarios atente contra derechos fundamentales de los no tutelantes. Como la tutela no puede contrariar su naturaleza y razón de ser y transformarse en mecanismo de vulneración de derechos fundamentales, dispone también de la fuerza vinculante suficiente para proteger derechos igualmente fundamentales de quienes no han acudido directamente a este medio judicial, siempre que frente al accionado se encuentren en condiciones comunes a las de quienes sí hicieron uso de ella y cuando la orden de protección dada por el juez de tutela repercuta, de manera directa e inmediata, en la vulneración de derechos fundamentales de aquellos no tutelantes. En otras palabras, hay eventos excepcionales en los cuales los límites de la vulneración deben fijarse en consideración tanto del derecho fundamental del tutelante como del derecho fundamental de quienes no han acudido a la tutela, siempre y cuando se evidencie la necesidad de evitar que la protección de derechos fundamentales del accionante se realice paradójicamente en detrimento de derechos igualmente fundamentales de terceros que se encuentran en condiciones comunes a las de aquel frente a la autoridad o particular accionado.” La Corte Constitucional del Ecuador expidió en marzo de 2020 la sentencia No. 1035-12-EP-/20, donde explica la excepcionalidad de la vinculatoriedad de las sentencias de primer y segundo nivel en materia constitucional:  Los precedentes pueden ser, o bien, verticales, cuando provienen de una decisión judicial adoptada por un órgano jerárquicamente superior al de referencia, o bien, horizontales, cuando provienen de una decisión adoptada por un órgano del mismo nivel jerárquico que el de referencia. El argumento del accionante, entonces, invoca la aplicación de un supuesto precedente horizontal. En opinión de la Corte, en cambio, el precedente horizontal auto-vinculante es una necesidad racional y jurídica. Dicha auto-vinculatoriedad quiere decir que el fundamento (centralmente, la ratio decidendi) en cuya virtud una decisión judicial ha sido tomada por los jueces que componen un cierto tribunal obliga a esos mismos jueces cuando, en el futuro, tuvieren que resolver un caso análogo; de manera que dichos jueces pueden apartarse de su propio precedente solo si lo justifican suficientemente. Esto es así porque, si bien un juez resuelve casos singulares, debe universalizar el fundamento de sus decisiones para casos análogos futuros: resultaría irracional y contrario al derecho fundamental a la igualdad formal si un juez que, en el caso A, ha dicho que debe hacerse X por darse las circunstancias 1, 2 y 3, posteriormente, en el caso B, sostuviera lo contrario ante esas mismas circunstancias y sin justificar su cambio de opinión”. Por lo tanto se dispone que El Consejo de la Judicatura en forma inmediata cumpla con la sentencia dictada en primer nivel y se restituya a su antiguo cargo de Juez Provincial al accionante Byron Raúl Andrade Marquez, en la misma Sala  o en otra de similar categoría: Esta sentencia se expide con efectos inter comunis, beneficiando de esta forma a quienes comparecieron en esta acción bajo la figura jurídica de amicus curiae como terceros perjudicados, señores Doctores VICTOR GREGORIO VACCA GONZALES y NESTOR ELVIS MENDOZA MEDRANDA, por lo que se dispone su inmediato reintegro bajo la misma condición, calidad y con la misma remuneración que venían percibiendo desde el momento en que fueron destituidos en la misma Sala o en otra de similar jerarquía en el lugar donde trabajaban. Por los fundamentos expuestos en el desarrollo de la presente sentencia, ofíciese a la  Corte Constitucional conforme lo establecido el Art. 85 numeral 5 de la Constitución, concordante con el Art. 25 numeral 1, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-