ACTA DE AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
Juicio N° 09288-2015-00574
PRESIDENTE: Encontrándonos dentro del día y la hora para instalar esta Audiencia Oral Publica Juzgamiento designada con el No. 09288-2015-00574 seguida en contra de ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA, por el delito de ASESINATO (TENTATIVA) previo a instalar la misma SECRETARIO verifique si las partes procesales se encuentran presentes para instalar esta Audiencia SECRETARIO: Señor Juez encontrándonos dentro del día y la hora esto es el día 15 de Septiembre del 2015 a las 09h00 señalado para que tenga lugar esta Audiencia Oral Publica de Juzgamiento, dentro de la causa penal No. 09288-2015-00574  ante este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro conformado por los señores jueces DOCTOR STALIN LOOR DELGADO, ABOGADA MARIA SERRANO LEON, ABOGADO NEBEL VIERA ENCALADA quien es el Juez Ponente dentro de la presente causa y el infrascrito secretario ABOGADO LUIS SARABIA ZAPATA, comparecen  los siguientes sujetos procesales: señor Fiscal Doctor Boris Sánchez Pacheco, sus testigos señores, GAMBOA SALAS JONATHAN GUILLERMO, CARRION CUEVA GERARDO JAVIER, MEDRANO MOROCHO CARLOS VICENTE, POZO GORDON DIEGO FABRICIO, ZUÑIGA MORAN ABEL SALVADOR, VILLACIS VIZUETA ENRIQUE KILIAN, DOINA ELISABETA LOGA, MASACHE ESPINOZA MAURICIO SANTIAGO, MOLINA BRITO VIVIANA PATRICIA, VIZUETA SANCHEZ ROSA ELENA; El procesado con su Defensora Abogada Pluas Villamar Mariana del Pilar, sus testigos, señores CHIRIGUAYA PONCE CRISTOBAL RODOLFO, CONTRERAS PISCO MARIA PILAR PREDIDENTE: Una vez que se ha constatado la presencia de los sujetos procesales para realizar esta Audiencia de Juicio señor Juez. PRESIDENTE: Una vez que se ha escuchado al actuario del despacho se le concede el uso de la voz a la Fiscalía para que se pronuncie si existe algún impedimento para instalar esta Audiencia. FISCAL: No existe impedimento legal alguno. PRESIDENTE: En este caso se le concede el uso de la voz al defensor Público al abogado Mariana Pluas Villamar en representación del procesado ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA, no existe impedimento legal, siendo el estado de la presente causa por no existir impedimento alguno declaro legalmente instalada esta Audiencia de conformidad con lo establecido  en el Art. 612 y 563 del Codigo Organico integral Penal, es mi obligación preguntarle a la persona procesada que responda a los nombres de procesado ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA sabe o usted conoce las razones por las que está aquí. PROCESADO: Si. PRESIDENTE: Es mi obligación informarle a usted ha sido llamado a esta Audiencia por cuanto la Fiscalía lo acusa a usted por el delito de ASESINATO (TENTATIVA), en esta Audiencia se les respetaran todos sus derechos y garantías establecidas en la Constitución y las Leyes de la Republica; en el momento oportuno procesal usted tendrá el Derecho a rendir su Testimonio si usted lo creyera necesario o guardar el silencio que son garantías constitucionales establecidas en las Leyes, está claro usted en esta audiencia va ser representado por el Marian Pluas Villamar defensor Privado quien va asumir su defensa técnica legal es de su libre confianza SI, espero esté atento a todas las actuaciones que se darán en esta Audiencia, se ratificara su estado de inocencia o se declarará su culpabilidad con las pruebas que se practiquen en esta Audiencia por lo tanto dejamos instalada la Audiencia se le concede el uso de la voz a la Fiscalía para que dé el alegato inicial dentro de esta Audiencia. ALEGATO INICIAL: La Fiscalia procede a presentar las siguientes teorías del caso que el día 19 de abril del 2015 a eso de las 03H15, aproximadamente en circunstancias que el señor Abel Salvador Zúñiga Moran, se dirigía en compañía con un amigo de nombre Enrique Villacis con dirección  a las calle Ecuador y Guatemala, ciudadela Unidas de este cantón Milagro, es interceptado por  el señor Enrique Xavier Macías Higuera, quien intenta sustraer las pertenencias del señor Enrique Villacis saliendo en su defensa el señor Abel Zúñiga, quien fue atacado con un machete por parte del señor  Enrique Xavier Macías Higuera, que le provoca ciertas heridas en su humanidad en la cabeza, mano izquierda, la fiscalía probara durante esta audiencia. DEFENSORA PARTICULAR DEL PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA: Rechazo e impugno todo lo que ha manifestado por parte del señor Fiscal, ya que en realidad lo que sucedió en ese día y hora el 19 de abril del 2015, fue que mi representado Enrique Xavier Macías Higuera, fue atacado por el señor Zúñiga Moran Abel Salvador, por lo tanto mi representado lo que fue es defenderse porque fue en defensa propia porque el señor Zúñiga Moran Abel Salvador él también tenía un objeto,  una arma un machete por lo cual también  hirió a mi representado en esta parte me reservo a esto de lo manifestado para demostrar en esta audiencia. FASE DE PRUEBA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía solicita el testimonio del señor Gerardo Javier Carrión Cueva. PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA TESTIGO NO. 1 DE LA FISCALIA EL POLICIA NACIONAL EL  SEÑOR GERARDO JAVIER CARRIÓN CUEVA Dijo.- Si yo lo realice el informe. Nos encontramos en el patrullaje de amanecida hasta las 11H00, de la mañana tuvimos una llamada el día 19 de abril siendo las 04H00 de la mañana una llamada del 911 que avanzamos hasta la ciudadela de Visaltur en la cual llegamos al lugar y había más ciudadanos en la cual nos bajamos del patrullero y tomamos contacto con los ciudadanos que estaban allí tomamos contacto con el señor Abel Zúñiga Moran, el cual tenía corte en su cabeza, en las manos el cual estaba sangrando mucho, en el mismo lugar llamaos a la central para que nos colabore con una ambulancia en el cual no llego y como el señor  estaba inconsciente procedimos a colaborar en el patrullero en el cual nos trasladamos hasta el Hospital León Becerra en el instante que nosotros regresamos a emergencia tome contacto con el capitán en el cual había trasladado al señor Enrique Higuera la valoración estaba  herido, el señor Abel Zúñiga reconoció al señor que había sido agredido por él. El señor Abel Zúñiga reconoció al señor Enrique Higuera como el autor que le ocasiono las heridas en la cabeza y en sus manos. El señor Abel Zúñiga nos supo manifestar que él es guardia de la ciudadela de visaltur nos supo manifestar que fue agredido por el señor Macías Higuera Enrique Xavier, con un machete le agredió. Me indico que sucedió más o menos a las  03H00  a 04H00 de la mañana. Si me ratifico en el parte del señor Macías Higuera Enrique Xavier. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA Dijo: Se hizo la detención del señor Macías Higuera Enrique Xavier, en la ciudadela San Francisco por la calle Ecuador y Guatemala. Se le dio la atención en el Hospital León Becerra, ha pedido ayuda a mi capitán y lo encontramos en el Hospital al señor Enrique Xavier Macías Higuera, y el señor Abel reconoció que el ocasiono el daño. Si cuando llegamos al Hospital ya estaba el señor Higuera allí. Si ayudamos al señor Abel Zúñiga.   El señor Enrique Macías se trasladó en el patrullero con mi capitán.  ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: La detención el 04 de abril del 2015 fue a las 03H50 en la ciudadela San Francisco por Visaltur. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: En compañía con mi sargento Medardo Carlos, Hize el informe. PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA TESTIGO No. 2 DE LA FISCALIA DEL SEÑOR CABO DE POLICIA CARLOS VICENTE MEDRANO MOROCHO, Dijo.- Si el informe que realice es de mi autoría. El día 19 de abril del 2015 a las 03h50 aproximadamente el Ecu 911 nos indicó que en la ciudadela San Francisco existía una persona herida, entonces nosotros avanzamos al lugar  y pudimos apreciar en  primera instancia que un ciudadano que tenía sangre en su mano motivo por el cual  pedimos la colaboración de una ambulancia, en vista que la ambulancia no llegaba al lugar lo trasladamos hasta el Hospital León Becerra del cantón Milagro, el ciudadano respondió a los nombres de Abel Zúñiga Moran, indicaba los moradores que habría tenido pelea con otros ciudadanos a los que habían identificado como chicho, lo trasladamos hasta el Hospital en vista que no llego la ambulancia lo trasladamos en la camioneta de la Policia al lugar una vez llegado hasta el Hospital entrando en la área de emergencia el señor Zúñiga reconoce a otro ciudadano que se encontraba en la área de emergencia, que estaba recibiendo la atención medica lo reconoce al señor  Enrique Xavier Macías Higuera, como el causante de las heridas indicando que había tenido una pelea con él, y que el señor Enrique Xavier Macías Higuera, lo había herido con el machete, estando en la área de emergencia luego llega la señora Rosa Vizueta, la misma que supo manifestar que el ciudadano Enrique Xavier Macías Higuera, Enrique Xavier Macías Higuera, había procedido agredir a su hijo de nombres Enrique Vizueta, y que el señor Zúñiga Moran le había defendido del hecho le había intentado robarle por estas circunstancia y en vista de las lesiones que hubieron los dos quedaron bajos resguardo policial quedaron en calidad de detenido, después se dio la audiencia de formulación de cargos. El 19 de abril del 2015 a las 03H50, ocurrieron los hechos. El señor Zúñiga reconoció al agresor al señor Enrique Xavier Macías Higuera. El lugar donde ocurrió los hechos fue la ciudadela San Francisco las calles Ecuador y Guatemala. Si me ratifico en el informe policial. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA Dijo: La detención fue en el hospital, ya que el señor Zúñiga lo reconoce en el Hospital como el autor de sus heridas. El señor Enrique Xavier Macías Higuera, también estaba atendiendo en el Hospital  por unas heridas.  No se encontró armas. No se le encontró ningún objeto. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA  AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: La señora que me dio indicaciones fue Rosa Elena Vizueta que al hijo Enrique Vizueta le quiso robar el hoy procesado. En la ciudadela San Francisco sucedió los hechos. La víctima es Abel Zúñiga Moran, tiene 54 años de edad, él era guardia del sector. Presentaba heridas en la mano y en la cabeza. PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA TESTIGO No. 3 DE LA FISCALIA DEL CPTN. DE POLICIA DIEGO FABRICIO POZO GORDON,  Dijo: El día 19 de abril del 2015 aproximadamente a las 04H00 se acercó una persona solicitando colaboración que se encontraba herida y que la traslademos hasta el Hospital. La persona es de nombres Enrique Xavier Macías Higuera. Solo nos pidió que lo colaboremos hasta el Hospital, nosotros inmediatamente colaboramos había un movimiento en la ciudad lo dejamos al señor y nos trasladamos al lugar a ver que estaba sucediendo nos indicaron que había un escándalo público. Lo trasladamos al Hospital León Becerra de Milagro.  Solamente lo trasladamos y de ahí comenzamos a seguir con los patrullaje. Solo traslade al hospital nada más por lo que estaba herido. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA Dijo: El señor Enrique Xavier Macías Higuera, estaba sangrando y nos pidió que le ayudemos a trasladarlo hasta el Hospital. El señor se acercó y no solicito la colaboración. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: No recuerdo el lugar cuando nos pidió la ayuda. PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA TESTIGO No. 4 DE LA FISCALIA EL SEÑOR ABEL SALVADOR ZUÑIGA MORAN, Dijo: El día 19 de abril del 2015 a las 03H50 yo me encontraba en la ciudadela San Francisco. El señor Enrique Xavier Macías Higuera, alias chico lo insulto y le dije vamos le dije al hijo de la chichi Kleber, lo traje lo cual el procesado me coge y se le lleva una billetera y por meterme yo me cogió con el machete y como soy guardia trate de defenderme. Me ataco el señor Enrique Xavier Macías Higuera, me cogió con un machete.  Me hirió en la cabeza, en el dedo otilado, y la mano. En el hospital lo reconocí ya que me trasladaron en el Hospital León Becerra y yo lo encontré al señor Enrique Xavier Macías Higuera,  y ahí lo detuvieron. Me cortaron el dedo, y mi hermano puso la acusación, me llevaron a la audiencia y el Fiscal dijo que como lo iban a llevar a el que estaba herido el preso y dijo que lo deje en la sala de espera. Si el que me causo las heridas se encuentra en esta audiencia, es el señor Enrique Xavier Macías Higuera. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA Dijo: El machete era mío porque lo cargaba en la moto. Tengo como 22 años trabajando de guardia. El señor Enrique Xavier Macías Higuera, se le sustrajo cosas al señor Kleber y fue una cadena, un aro de graduación, unos zapatos de Adidas. No me encontraba bebiendo con el señor Kleber, lo iba a dejar a la casa. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA  AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: El machete es mío lo cargaba en la moto. Y él me lo quito y con mi misma arma me ataco. Si el machete me lo quito y se lo llevo el hoy procesado. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Él no tenía ningún machete me quito mi machete que cargaba en la moto.  PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA TESTIGO No. 5 DE LA FISCALIA EL SEÑOR ENRIQUE FILIAN VILLACIS VIZUETA,  Dijo: Si la denuncia la presente. Estábamos tomando y ya no querían vender cerveza a él y el dueño le alzo la mano y se me cargo a mí. Estábamos tomando por la calle Ecuador no le querían vender cerveza al señor  Enrique Xavier Macías Higuera, el dueño del local le alzo la mano y se me cargo a mí me tiraron botellas, y estaba en la casa de la señora Viviana y Salí corriendo porque el señor Enrique Xavier Macías Higuera, venía con algunas personas a darme golpe. Estaba con el señor Abel Zúñiga. Estaba en la casa de mi amiga y comenzaron a lanzar piedra, botellas, al rato llego Abel Zúñiga,  a verme en la moto y la señora Viviana le dijo que me lleve a mi casa, y pasamos por allí y se me lanzo encima de la moto y nos tumbó el señor Enrique Xavier Macías Higuera, nos robaron las pertenencias, y ahí sucedió los hechos.  Si el señor Zúñiga me defendió y no sé de dónde sacaron un machete y yo estaba asustado Salí a la casa de mi abuelita. Lo macheteo el señor Enrique Xavier Macías Higuera, al señor Zúñiga. El día de los hechos fue un día sábado amaneciendo domingo a las 03H00. Fue el 19 de abril del 2015 cuando ocurrieron los hechos. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA Dijo: Donde estaba tomando por ciudadela Ecuador. Estábamos casi una hora. El señor Enrique Xavier Macías Higuera, estaba con unas 10 a 15 personas. Estábamos en una casa que vende cerveza en la madrugada, estaba afuera de la vivienda. Si se me sustrajo las pertenencias el señor Enrique Xavier Macías Higuera. Si el señor Zúñiga fue agredido con un machete. PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA TESTIGO No. 6 DE LA FISCALIA LA DRA. DOINA ELIZABETA LOGA, Dijo: Si el informe médico es de mi autoría. A la fecha del 19 de abril del 2015 a las 11H15, procedo a realizar en la prevención el reconocimiento médico legal del señor Zúñiga Moran Abel Salvador, de 54 años de edad al realizar la entrevista con la persona agredida él supo manifestar que trabajaba en la noche como guardia barrial el presunto agresor intento  a robar aquella persona y a intentar ayuda a esa persona fue agredido con un machete por el presunto agresor, pregunte los datos del presunto agresor manifiesta que fue solo una persona que responde a los nombres de Enrique Xavier Macías Higuera, al realizar el examen médico se observa varias heridas ubicadas al nivel del cuero cabelludo, dos heridas cortantes de 4.5 de 5 centímetros ubicadas la primera al nivel parietal izquierda la segunda a un centímetro de distancia a nivel parietal izquierda, una herida cortante suturada de 10 cm ante lo posterior ubicada a nivel froto parietal derecha, al seguir con el reconocimiento médico a nivel de los miembros superiores se observa una herida formada la letra t, ubicada en la cara antero lateral interna del tercio inferior del ante brazo izquierdo, una herida cortante en la parte medial de la mano izquierda, amputación del tercer dedo izquierdo al ver de la articulación interfaniana aproximada  y una herida travesar al nivel de la cara. Los cortes con machete puede provocar la muerte. Si me ratifico en el informe médico legal. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA Dijo: Las experticia se hizo a las 8 horas al momento que se entrevistó no se presidió olor a licor. El tiempo de recuperación de 40 días salvo complicaciones anterior. El señor Enrique Xavier Macías Higuera, también lo atendí. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: El 19 de abril del 2015 a las 11H15 realice el informe médico. Se realizó el reconocimiento médico al señor Abel Zúñiga Moran. La herida de la mano influye por cuanto se necesita todo los dedos, ahí un tiempo de adaptación por la pérdida del dedo. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Era reciente la herida que tenía en la mano, y fue atendido en el Hospital. PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA TESTIGO No. 7 DE LA FISCALIA EL AGENTE JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS, Dijo: Si yo realice el informe de reconocimiento el lugar de los hechos. Me dirigí a la parte céntrica del cantón Milagro por orden de la Fiscalia hacer el reconocimiento lugar de los hechos, en la ciudadela San Francisco calles Ecuador entre Guatemala y Costa Rica, se pudo constatar el lugar de los hechos según el parte de detención.  Se puede concluir que el lugar existe y se encuentra ubicado en el centro del cantón Milagro ciudadela San Francisco, calle Ecuador entre Guatemala y Costa Rica, se trata de una escena abierta las calles son de tercer orden de asfalto, señales de tránsito verticales y horizontales, un poste de alumbrarían público. Me ratifico en el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA Dijo: La diligencia que me delega la Fiscalia es de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: El 24 de Abril del 2015 a las 15H30, realice el Informe Reconocimiento del Lugar de los Hechos. PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA TESTIGO No. 8 DE LA FISCALIA EL AGENTE MAURICIO SANTIAGO MASACHE ESPINOZA, Dijo: Si yo realice el Informe Policial. Mediante las Investigaciones que realice en las calles Ecuador y Guatemala, es el lugar donde se suscitaron los hechos la herida y el robo en toda la esquina vive la abuelita del señor Filian Villacis, así mismo las versiones de los ciudadanos Zúñiga Moran Salvador, quien manifestó que minutos antes lo habían encontrado al ciudadano Villacis Enrique, donde lo estaban agrediendo por parte del ciudadano aquí procesado por tanto lo había trasladado dos cuadras más adelante lo que indico  la ciudadana de nombres Viviana Patricia quien le había dado prestado ayuda ingresando al domicilio le prestó ayuda a los dos ciudadanos Zúñiga Salvador Abel y Villacis Vizueta Enrique. Le ayudaron porque lo estaban agrediendo al señor Villacis, ingresando al domicilio se habían retirado, y al momento de trasladarlo al señor Villacis en la moto manejando con el señor Zúñiga en el trayecto fue interceptado por Enrique Xavier Macías Higuera, y lo hace caer de la moto y comienza a discutir y pelear coge un machete el hoy procesado y comienza herirlo y viendo eso el señor Villacis sale corriendo a la casa de la abuelita. El señor Zúñiga me informo que por haberle colaborado al ciudadano Villacis, porque lo estaban agrediendo un grupo de personas y entre ellos se encuentra el hoy procesado. Las heridas ocasiono el señor que se encuentra aquí procesado Enrique Xavier Macías Higuera. La señora Vizueta Elena manifestó que se encontraba en el domicilio y se enteró que a su hijo le robaron y lo agredieron. El señor Villacis manifestó que lo habían hecho caer y lo golpearon y le robaron su pertenencia de parte del señor Enrique Xavier Macías Higuera. El señor Villacis indico que el señor Enrique Xavier Macías Higuera, había herido al señor Zúñiga. Si me ratifico en el Informe Policial. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA Dijo: Me traslade al lugar los moradores no quieren manifestar nada, solo la versión del señor Villacis Kilian. La señora Vizueta Sánchez Rosa Elena es la madre del señor Kilian Villacis. El señor Zúñiga también le tome la versión.  A 4 personas les tome las versiones. No firme por un error de mi parte pero se envió un oficio las versiones firmas y la mía.  El Informe realice el 28 de abril del 2015. PRUEBA DOCUMENTAL DEL FISCAL: La Fiscalia como prueba documental presenta los siguientes documentos el parte de aprehensión suscrito por los señores agentes Morocho Carlos, Carrión Gerardo, parte de aprehensión del ciudadano Enrique Xavier Macías Higuera, igualmente el Informe Investigativo suscrito por el señor agente Macías Mauricio, el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos suscrito por el agente Jonathan Gamboa Salas, la denuncia presentada por el señor Villacis Vizueta Enrique, y el Informe de Reconocimiento Médico practicado al ciudadano Zúñiga Moran Abel, elaborado por la Dra. Doina Loga. DEFENSA DEL PROCESADO  ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA ENRIQUE XAVIER, Dijo: Solicito que se ha escuchado señora Pilar María Contreras Pico. PRUEBA TESTIMONIAL DEL PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA, TESTIGO No. 9 LA SEÑORA PILAR MARIA CONTRERAS PICO, Dijo: El día que sucedió los hechos el señor Enrique Xavier Macías Higuera,  estaba tomando en la casa de unos primos, y estaban peleando y el señor que estaba acusando lo invito a pelear con el machete y llego un señor que es guardia y le quito el machete y comenzaron a pelear,  el señor denunciante le pego a Enrique Xavier Macías Higuera, y él se defendió, y cogió y se retiró, llegaron los Policías y después que se terminó la pelea.  El señor que estaba detenido no cargaba armas. El señor denunciante lo invito a pelear con otro machete que le lanzo para pelear con machete todo dos. Existía dos machetes por lo que llego otro guardia y por eso existió dos machete. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA Dijo: Cayó al suelo el señor Abel porque se tropezó, y quien le dio machetazo el señor detenido Enrique Xavier Macías Higuera. PRUEBA TESTIMONIAL DEL PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA, TESTIGO No. 10 EL SEÑOR CRISTOBAL RODOLFO CHIRIGUAYA PONCE, Dijo: El día que suscitaron los hechos, cuando empezó el problema y el señor le saco el machete y lo invito a pelear con machete, y como estaba mareado regreso y cogió el machete y pelearon, se insultaban que se iban a matar y se defendió el señor Enrique Xavier Macías Higuera, los policías se lo llevo y en el Hospital se lo había encontrado al señor Abel Zúñiga. El señor Abel invito al señor Enrique Xavier Macías Higuera, con machete. Dos machetes existieron y era de los dos guardias. El señor Abel Zúñiga le quito el machete al otro guardia y le dio al señor Enrique Xavier Macías Higuera, y le dijo vamos matándonos. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA Dijo: No tengo ninguna pregunta. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: Aproximadamente a  las 03H30 o 04H00 sucedió los hechos. Yo vivo por el lugar donde cometió los hechos,  en la ciudadela San Francisco. Lo conozco desde que era un niño al procesado. No me  acerque porque no me habían llamado.   PRUEBA TESTIMONIAL No. 11 EL PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACÍAS HIGUERA, Dijo: El problema es por el señor que me denuncia por los zapatos, anteriormente tuvimos una discusión porque él pertenece a la boca del pozo y yo de la sur oscura, y el anteriormente a la sur oscura le quiso robar una gorra, esa fue la pelea, llegamos a la casa porque un viernes jugo Barcelona vinimos viendo el partido y nos fuimos a celebrar porque gano, y estábamos en una casa afuera como él lo dijo,  ahí estuvimos la pelea por una cerveza que él no la quiso pagar, y ahí salió a reducir lo de la gorra y viene un  primo de la primer testigo viene y me agrede a mí por culpa de él  y yo me defiendo, y el señor sale corriendo donde la señora Viviana mencionada y como estaba indignado yo lo sigo hasta la casa de la señora Viviana, lo insulto y le digo ya vas a ver qué vas a pelear bueno y sano conmigo, viene el señor Abel en la moto de él y lo va a ver lo pasa adelante mío y como yo estaba enardecido y lo baje de la moto, por culpa de él me pegue porque le quiso robar la gorra a un pana pero ya eso es tiempo, pero el no quiso pagar la cerveza y peleamos con los machetes pero el señor Abel Zúñiga me boto los machetes y me invito a pelear yo ningún momento andaba con arma lo que tenía era una maleta, camisa y un pantalón que mi madre me compro, y cuatro meses que estoy trabajando, y no ando en malos pasos. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA Dijo: No tengo ninguna pregunta. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACÍAS HIGUERA: Que se considere como prueba a favor de mi representado el Informe médico que debería de haber presentado la Fiscalia y no lo ha presentado, una solicitud presentada en el cuaderno procesal el 05 de marzo a las 14H40 donde solicite al señor agente que llevaba la causa de la investigación 8 testigo que nunca me lo despacho, el informe investigativo por el señor Mauricio Espinoza a fs. 53, 59, 61, 63, y fs. 65 documentos que dice que ha tomado versiones y no han sido firmadas  por el señor Mauricio Espinoza, por un error también que se considere el testimonio de mi representado el señor Enrique Xavier Macías Higuera y los testigos antes mencionados que vinieron a rendir su testimonio. DEBATE DE LA FISCALÍA: Durante esta audiencia la Fiscalia ha logrado probar su teoría del caso esto es el 19 de abril del 2015 eso de las 03H15, el ciudadano Abel Zúñiga fue interceptado en las calles Ecuador y Guatemala ciudadela San Francisco por parte del señor Enrique Xavier Macías Higuera, en esta audiencia el testigo Villacis Vizueta Enrique ha sido claro en manifestar que el día de los hechos fue interceptado por parte del señor Enrique Xavier Macías Higuera, que este ciudadano lo intercepto cuando iba en una moto en compañía del ciudadano Abel Zúñiga, que procedió a sustraerse unas prendas de su propiedad y le propino varios machetazos en la humanidad del ciudadano Abel Zúñiga, inclusive un testigo que había presentado la misma defensa la señora María Pilar Pico, indico que al momento que hubo en el enfrentamiento estos dos ciudadanos y que el señor Zúñiga cayó al suelo y el señor procesado Enrique Xavier Macías Higuera, le propio con un machete varios golpes causándole las heridas de la humanidad del ciudadano anteriormente indicado lo que ha corroborado inclusive con el testimonio del hoy procesado en el que indica que efectivamente hubo el enfrentamiento con el ciudadano Abel Salvador Zúñiga,  igualmente ha sido receptado el testimonio de la señora perito que ha intervenido en esta audiencia la Dra. Doina Loga, quien ha establecido las lesiones que ha sufrido el ciudadano Abel Zúñiga, la víctima y sobre todo esclareció dicha perito que las heridas pudiera hubiera provocado la muerte, consta el testimonio del agente que fue llamado a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos nos ha manifestado que dicho lugar existe se trata de una escena abierta, con estos testimonios la Fiscalia ha demostrado la existencia del delito que el ciudadano Enrique Xavier Macías Higuera, así como también ha logrado justificar la responsabilidad  por parte del ciudadano antes indicado quien le provocó heridas que le podría ocasionado la muerte al señor Abel Zúñiga, el señor Enrique Xavier Macías Higuera, ha actuado una conducta relevante, por lo tanto la fiscalía lo acusa del delito en el art. 140 numeral 2, 7 y 8 del Codigo Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo, solicitándole que se le ponga la pena correspondiente. DEBATE DE LA DEFENSA: Impugnando lo manifestado por el señor Fiscal art. 140 numeral 2, 7 y 8 del Codigo Orgánico Integral Penal, donde él ha manifestado una tentativa, los dos señores tanto Abel Zúñiga y el señor Enrique Xavier Macías Higuera, se han herido y se lo ha demostrado  el policía Carrión ha manifestado que mi representado fue detenido en Ecuador y Guatemala, cuando en realidad fue detenido en el Hospital León Becerra de este cantón quien lo manifestó el señor Policia Medrano Vicente donde él se encontraba recibiendo   atención médica, en esta audiencia manifestó la Dra. Que el señor Abel Zúñiga tenía una incapacidad de 40 días se debe de considerar al momento de resolver dentro  de esta audiencia el señor Fiscal quien tiene la obligación de demostrar así mismo prueba de cargos y descargos no lo realizo en esta audiencia como lo hizo con el señor Enrique Xavier Macías Higuera, al no manifestar los medios que la Dra. Se pueda dar una explicación acerca de las heridas que el resulto en esa agresión donde no pudo ella dar su testimonio cerca del daño causado, también se puede considerar que mi representado pidió auxilio y donde él fue llevado al Hospital a recibir atención médica, el ningún momento ha huido como indico en su versión también debe considerar que el señor Enrique Vizueta que le habían sustraído algunas pertenencias pero aquí no existe una prueba que manifiesta que se le ha robado esas pertenencias, también ha manifestado que el señor Abel Zúñiga trabaja como guardia seguridad barrial tampoco lo ha demostrado la Fiscalia que sea de un comité que sea guardia barrial, existe dos machetes tampoco aparece los elementos que haya habido lesiones mutuas mi representado por lo que   ha hecho es defenderse del señor Zúñiga, solicito que se considere lo que se ha dado en esta audiencia y que sea favorable de mi representado la inocencia. RESOLUCIÓN TRIBUNAL: Este Tribunal considera que la jurisdicción y competencia de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, se encuentra establecido en los arts.  398. 399, 400 numerales 1, 402, 403,  404 numeral 1 todos del Codigo Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los arts. 402, 404, numeral 1 e ibídem, y así mismo art. 129, 130, 220, 221, numeral 1 del Codigo Orgánico de la Función Judicial, y el art. 168 numeral 3 de la Constitución de la Republica, referente a la validez procesal no obran dentro de autos  nulidad que sea conforme a lo tripulado de los Derechos de Garantías establecidos  en el art. 76, 77 de la Constitución de la Republica en concordancia con el art. 652 numeral 10 parte final habiéndose incumplido con la reglas aplicables en el art. 563 así como los principios establecido en el art. 610 del mismo cuerpo legal al no existir omisión de nulidad se declara valido todo el proceso, en lo referente a los alegatos iniciales por parte de la Fiscalia ha indicado en este Tribunal que el 19 de abril del 2015, siendo aproximadamente las 03H15 la victima que corresponde a los nombres de Abel Zúñiga Moran, se dirigía en compañía de Enrique Villacis, el mismo que fue interceptado por el hoy procesado que corresponde a los nombres de Enrique Xavier Macías Higuera, siendo interceptados quitando sus pertenencias y luego de este el mismo es atacado por haber salido  a la defensa el señor Zúñiga Moran provocándole heridas en las manos y en la cabeza por la parte de la defensa en su alegato inicial el procesado indica que sucedió ese día que el procesado que corresponde a los nombres Enrique Xavier Macías Higuera,  fue atacado por el señor Abel Zúñiga Moran, y lo que indica que lo único que hizo es defenderse de las agresiones y que las agresiones con el machete fue mutuamente, esos es con los alegatos iniciales por su parte se evacuaron las pruebas por parte de la Fiscalia quien rindió el testimonio el señor Gerardo Javier Carrión Cueva, quien suscribió el parte de aprehensión así mismo Carlos Vicente Medrano Morocho, quien también suscribió el parte de aprehensión también rindió su testimonio el señor  Diego Fabricio Pozo Gorrion,  quien colaboro con el traslado del procesado hasta el Hospital así mismo rindió su testimonio el señor Abel Salvador Zúñiga Moran, quien es la victima del presente caso y así mismo rindió testimonio el señor Enrique Villacis Vizueta, quien presentó la denuncia en el presente caso, también se recepto el testimonio de la Dra. Doina Elizabeth Loga, quien suscribió el Informe Médico, así mismo el testimonio del Jonathan Gamboa Salas, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y el señor Mauricio Espinoza, quien realizo el informe de investigaciones y con referente a las pruebas documentales los informes, la denuncia y el reconocimiento médico y todo esto en 36 fojas, por parte del procesado se recepto el testimonio de los testigos María del Pilar Contreras Pico, Cristóbal Rodolfo Chiriguaya Ponce, y del acusado  Enrique Xavier Macías Higuera,  con respecto al alegato final de la Fiscalia ha manifestado que dentro de la presente audiencia ha demostrado que el 19 de abril del 2015, siendo aproximadamente a las 03h50 la victima el señor Abel Zúñiga Moran transitaba con el señor Enrique Villacis Vizueta, cuando fueron interceptados por el hoy procesado quien ha procedido a robarle sus pertenencias y luego ha sido agredido por parte del hoy procesado indica que para evitar ser víctima Enrique Villacis ha corrido hasta la casa de la señora Viviana para pedir auxilio así mismo ha presentado el informe de la Dra. Las heridas por lo que su acusación  es culpbale de delito de  tentativa de Asesinato en el Grado de Autor establecido en el art. 140 numerales 2,4 y 8 en concordancia con el 42  numeral 1 literal luego de haberse practicado las pruebas se ha valorado la misma de conformidad con el art. 453, 454, 455 y 457, que establece la finalidad, los principios del nexo causal y la valoración de la prueba misma  se establece la existencia de la materialidad en el presente delito con el reconocimiento del lugar de los hechos, del mismo que fue realizado por el Cbop. De policía Jonathan Guillermo Gambia Salas, q1uien lo realizo el día 24 de abril del 2015, a las 15H30 esto es que existe el lugar en la ciudadela San Francisco calle Ecuador entre Guatemala y Costa Rica que está en pleno centro de la ciudad de Milagro es una escena abierta y cuenta con todo los servicios básicos, con el informe médico realizado por la Dra. Doina Loga, quien manifiesta que lo realizo el 19 de abril del 2015 siendo aproximadamente las 11H15, realizo la pericia médica al  señor Abel Salvador Zúñiga Moran, de 54 años de edad que en la entrevista manifestó que trabajaba como guardia barrial que se trató de defenderse que fue una sola persona   y le indica que es Enrique Xavier Macías Higuera, presente dos heridas en la cabeza de 4 centímetros y en la parte frontal de 10 centímetros y la mano izquierda una imputación del tercer dedo, al realizar la pericia no preside alcohol, tiene una incapacidad de 40 días, que las heridas que posee la mano son externa por lo que se trataba de defender con esto se manifiesta la materialidad de la infracción y con la responsabilidad del hoy procesado Enrique Xavier Macías Higuera,  se establece con los partes de aprehensión realizados por el policía Gerardo Carrión quien manifiesta que el 19 de abril del 2015 recibió una llamada de auxilio en la ciudadela San Francisco que se había sido pelea callejera llegando al lugar encontró a la Victima esto es el señor Abel Zúñiga herido solicito ayuda a la ambulancia y no llegó la ambulancia se trasladó en el carro de la Institución al Hospital León Becerra para que lo atienda, y fue reconocido en el Hospital por la víctima, el señor Morocho manifiesta estando en el lugar con la victima este lo ha reconocido plenamente al hoy procesado llego la señora Rosa Vizueta que ha robado a su hijo Enrique Vizueta esto se realizó en la calle Ecuador y Guatemala y aclara que la detención fue realizada en el hospital porque reconocido por la víctima, manifiesta el traslado el policía que dijo que el 19 de abril del 2015 que el hoy procesado Enrique Xavier Macías Higuera,  con el testimonio  de Cptan. Diego Fabricio  Pozo Gordon  indico  que el procesado solo había pedido la colaboración porque se encontraba herido nunca indico lo que había pasado su labor de policía es dejarlo al hospital y de ahí salieron a realizar otra actividad, del testimonio de Enrique Villacis quien pone la denuncia que el 19 de abril del 2015  se encontraba tomando manifiesta que al procesado ya no le querían vender cerveza el dueño de dicho local le había lanzado la mano al hoy procesado, sin embargo se le había cargado a él y había salido corriendo hasta la casa de la señora Viviana  después el señor Abel Zúñiga llego en una moto a verlo  por lo que el hoy procesado lo tiraron y le robaron y vio que lo macheteo al señor Abel Zúñiga, así mismo  con el informe de investigaciones realizado por el Cbop. Mauricio Espinoza que lo realizo el 28 de abril del 2015 dentro de sus investigaciones pudo comprobar que el hechos fue suscitado en las calles Ecuador Y Guatemala y que había concurrido hasta la casa de la Sra. Viviana para que lo auxilia y manifiesta que el procesado le ha herido a la víctima perdiendo su dedo en la mano y objeto de robo y el testimonio de la víctima el señor Abel Zúñiga, que llego alias chico procedió a llevarse la cadena, zapatos y lo tiraron patas arriba y con el mismo  machete que daba seguridad procedió agredirlo, la policía le dieron colaboración y es llevado al Hospital León Becerra con todo estos testimonio se ha demostrado la responsabilidad del procesado como prueba del procesado se receptaron los testimonios de la Sra. María Pilar Contreras Pico y el Sr. Cristóbal   Chiriguaya Ponce, quien ha manifestado que había discutido y que le había tirado un machete desafiándole la victima  así como el testimonio del hoy procesado ha manifestado que ha sido provocado sin embargo no ha podido desvirtuar la acusación por parte de la Fiscalia, por lo que este Tribunal  Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede Milagro, de forma unánime ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, Declaro CULPABLE, y por ende responsable al hoy procesado Enrique Xavier Macías Higuera, del delito tipificado en el art. 140 esto es el delito de asesinato con la circunstancia numeral 2 del mismo art. Antes mencionado en el grado de autor conforme lo establece numeral 1 literal a, en el grado de autor  directo concordancia con el  art. 39 aptos del Código Orgánico Integral Penal en el grado de tentativa, imponiéndosele una pena esto es un tercio de la pena referente habiéndose establecido como pena mínima es de 19 años siendo un tercio la pena seria de 7 años y 4 meses como pena privativa de libertad con la multa se le impone la multa de 20 salarios del trabajador como pena no privativa de libertad en el art. 60 numeral 1 y 13 que cumpla tratamiento en el Centro de Rehabilitación, y como reparación integral conforme lo establece el art. 68 del Código Orgánico Integral Penal se establece el numeral 3 desde el tiempo que se inició el proceso hasta la presente fecha esto es de 6 meses con un salario básico unificado del trabajador, que le debe de pagar a la víctima es de dos mil ciento veinticuatro dólares, al señor Abel Zúñiga Moran. LO CERTIFICO.-