VISTOS: Habiéndose realizado con fecha Milagro, 9 de Junion del 2015, las 19H88,  la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  el señor Abogado Yan Marco  Moncayo Di Lorenzo Juez de la Unidad Judicial  con sede en el Cantón de Milagro, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA,  por lo que con fecha Milagro, Sábado 21 de Febrero del 2015, las 11h26, dictó por escrito su  Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA,  como presunto AUTOR  del delito de ASESINATO que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 140 circunstancias 2, 7 y 8 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el art. 39 Ibidem,  encontrándose el  procesado ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA, privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1,   en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art. 563 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por el señor el señor Abogado Yan Marco  Moncayo Di Lorenzo Juez de la Unidad Judicial  con sede en el Cantón de Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia oral, pública de Juicio, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, el día Martes 15 de Septiembre  del 2015, las 09h00 una vez evacuada la prueba testimonial, al amparo de lo dispuesto en el Art. 612 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces:  Abg. María Primitiva Serrano León, Dr. Geanis Stalin Loor Delgado y Ab. Nebel Viera Encalada, (quien actúa mediante Acción de Personal 7943-UPTH-2015KZF, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre que se encuentra con licencia), quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Jueza Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de asesinato tipificado en el Art. 140 numerales 2, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor de  conformidad con el Art. 42  No. 1 literal A en el grado de Tentativa de conformidad con el art. 39 del mismo Cuerpo Legal; conforme a la acusación del señor fiscal, quien acuso del delito de Asesinato;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, el Jueza Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral pública de juicio;  solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Borys Sánchez Pacheco, para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: “La fiscalía procede a presentar las siguientes teorías del caso que el día 19 de abril del 2015 a eso de las 03H15, aproximadamente en circunstancias que el señor Abel Salvador Zúñiga Moran, se dirigía en compañía con un amigo de nombre Enrique Villacis con dirección  a las calle Ecuador y Guatemala, ciudadela Unidas de este cantón Milagro, es interceptado por  el señor Enrique Xavier Macías Higuera, quien intenta sustraer las pertenencias del señor Enrique Villacis saliendo en su defensa el señor Abel Zúñiga, quien fue atacado con un machete por parte del señor  Enrique Xavier Macías Higuera, que le provoca ciertas heridas en su humanidad en la cabeza, mano izquierda, la fiscalía probara durante esta audiencia”.  3.2.- En su Alegato de apertura, el Ab. Maria Pluas Villamar, defensora privada del  procesado Enrique Xavier Macias Higuera, manifestó: “Rechazo e impugno todo lo que ha manifestado por parte del señor Fiscal, ya que en realidad lo que sucedió en ese día y hora el 19 de abril del 2015, fue que mi representado Enrique Xavier Macías Higuera, fue atacado por el señor Zúñiga Moran Abel Salvador, por lo tanto mi representado lo que fue es defenderse porque fue en defensa propia porque el señor Zúñiga Moran Abel Salvador él también tenía un objeto,  una arma un machete por lo cual también  hirió a mi representado en esta parte me reservo a esto de lo manifestado para demostrar en esta audiencia”. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: 4.1.1) Testimonio del señor  Policía GERARDO JAVIER CARRIÓN CUEVA, (Agente que suscribió el Parte de Aprehensión)  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “Si yo lo realice el informe. Nos encontramos en el patrullaje de amanecida hasta las 11H00, de la mañana tuvimos una llamada el día 19 de abril siendo las 04H00 de la mañana una llamada del 911 que avanzamos hasta la ciudadela de Visaltur en la cual llegamos al lugar y había más ciudadanos en la cual nos bajamos del patrullero y tomamos contacto con los ciudadanos que estaban allí tomamos contacto con el señor Abel Zúñiga Moran, el cual tenía corte en su cabeza, en las manos el cual estaba sangrando mucho, en el mismo lugar llamaos a la central para que nos colabore con una ambulancia en el cual no llego y como el señor  estaba inconsciente procedimos a colaborar en el patrullero en el cual nos trasladamos hasta el Hospital León Becerra en el instante que nosotros regresamos a emergencia tome contacto con el capitán en el cual había trasladado al señor Enrique Higuera la valoración estaba  herido, el señor Abel Zúñiga reconoció al señor que había sido agredido por él. El señor Abel Zúñiga reconoció al señor Enrique Higuera como el autor que le ocasiono las heridas en la cabeza y en sus manos. El señor Abel Zúñiga nos supo manifestar que él es guardia de la ciudadela de visaltur nos supo manifestar que fue agredido por el señor Macías Higuera Enrique Xavier, con un machete le agredió. Me indico que sucedió más o menos a las  03H00  a 04H00 de la mañana. Si me ratifico en el parte del señor Macías Higuera Enrique Xavier. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA Dijo: Se hizo la detención del señor Macías Higuera Enrique Xavier, en la ciudadela San Francisco por la calle Ecuador y Guatemala. Se le dio la atención en el Hospital León Becerra, ha pedido ayuda a mi capitán y lo encontramos en el Hospital al señor Enrique Xavier Macías Higuera, y el señor Abel reconoció que el ocasiono el daño. Si cuando llegamos al Hospital ya estaba el señor Higuera allí. Si ayudamos al señor Abel Zúñiga.   El señor Enrique Macías se trasladó en el patrullero con mi capitán.  ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: La detención el 04 de abril del 2015 fue a las 03H50 en la ciudadela San Francisco por Visaltur. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: En compañía con mi sargento Medardo Carlos, Hize el informe. 4.1.2) Testimonio del señor  Sgto. de Policía CARLOS VICENTE MEDRANO MOROCHO, (Agente que suscribió el Parte de detención)  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “Si el informe que realice es de mi autoría. El día 19 de abril del 2015 a las 03h50 aproximadamente el Ecu 911 nos indicó que en la ciudadela San Francisco existía una persona herida, entonces nosotros avanzamos al lugar  y pudimos apreciar en  primera instancia que un ciudadano que tenía sangre en su mano motivo por el cual  pedimos la colaboración de una ambulancia, en vista que la ambulancia no llegaba al lugar lo trasladamos hasta el Hospital León Becerra del cantón Milagro, el ciudadano respondió a los nombres de Abel Zúñiga Moran, indicaba los moradores que habría tenido pelea con otros ciudadanos a los que habían identificado como chicho, lo trasladamos hasta el Hospital en vista que no llego la ambulancia lo trasladamos en la camioneta de la Policía al lugar una vez llegado hasta el Hospital entrando en la área de emergencia el señor Zúñiga reconoce a otro ciudadano que se encontraba en la área de emergencia, que estaba recibiendo la atención medica lo reconoce al señor  Enrique Xavier Macías Higuera, como el causante de las heridas indicando que había tenido una pelea con él, y que el señor Enrique Xavier Macías Higuera, lo había herido con el machete, estando en la área de emergencia luego llega la señora Rosa Vizueta, la misma que supo manifestar que el ciudadano Enrique Xavier Macías Higuera, Enrique Xavier Macías Higuera, había procedido agredir a su hijo de nombres Enrique Vizueta, y que el señor Zúñiga Moran le había defendido del hecho le había intentado robarle por estas circunstancia y en vista de las lesiones que hubieron los dos quedaron bajos resguardo policial quedaron en calidad de detenido, después se dio la audiencia de formulación de cargos. El 19 de abril del 2015 a las 03H50, ocurrieron los hechos. El señor Zúñiga reconoció al agresor al señor Enrique Xavier Macías Higuera. El lugar donde ocurrió los hechos fue la ciudadela San Francisco las calles Ecuador y Guatemala. Si me ratifico en el informe policial. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA Dijo: La detención fue en el hospital, ya que el señor Zúñiga lo reconoce en el Hospital como el autor de sus heridas. El señor Enrique Xavier Macías Higuera, también estaba atendiendo en el Hospital  por unas heridas.  No se encontró armas. No se le encontró ningún objeto. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA  AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: La señora que me dio indicaciones fue Rosa Elena Vizueta que al hijo Enrique Vizueta le quiso robar el hoy procesado. En la ciudadela San Francisco sucedió los hechos. La víctima es Abel Zúñiga Moran, tiene 54 años de edad, él era guardia del sector. Presentaba heridas en la mano y en la cabeza”. 4.1.3) Testimonio del señor Cptan. de Policía DIEGO FABRICIO POZO GORDON, (agente que realizó el traslado al Hospital al procesado)  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “El día 19 de abril del 2015 aproximadamente a las 04H00 se acercó una persona solicitando colaboración que se encontraba herida y que la traslademos hasta el Hospital. La persona es de nombres Enrique Xavier Macías Higuera. Solo nos pidió que lo colaboremos hasta el Hospital, nosotros inmediatamente colaboramos había un movimiento en la ciudad lo dejamos al señor y nos trasladamos al lugar a ver que estaba sucediendo nos indicaron que había un escándalo público. Lo trasladamos al Hospital León Becerra de Milagro.  Solamente lo trasladamos y de ahí comenzamos a seguir con los patrullaje. Solo traslade al hospital nada más por lo que estaba herido. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA Dijo: El señor Enrique Xavier Macías Higuera, estaba sangrando y nos pidió que le ayudemos a trasladarlo hasta el Hospital. El señor se acercó y no solicito la colaboración. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: No recuerdo el lugar cuando nos pidió la ayuda.” 4.1.4) Testimonio del ABEL SALVADOR ZUÑIGA MORAN, (Victima) al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “El día 19 de abril del 2015 a las 03H50 yo me encontraba en la ciudadela San Francisco. El señor Enrique Xavier Macías Higuera, alias chico lo insulto y le dije vamos le dije al hijo de la chichi Kleber, lo traje lo cual el procesado me coge y se le lleva una billetera y por meterme yo me cogió con el machete y como soy guardia trate de defenderme. Me ataco el señor Enrique Xavier Macías Higuera, me cogió con un machete.  Me hirió en la cabeza, en el dedo  esta mutilado, y la mano. En el hospital lo reconocí ya que me trasladaron en el Hospital León Becerra y yo lo encontré al señor Enrique Xavier Macías Higuera,  y ahí lo detuvieron. Me cortaron el dedo, y mi hermano puso la acusación, me llevaron a la audiencia y el Fiscal dijo que como lo iban a llevar a el que estaba herido el preso y dijo que lo deje en la sala de espera. Si el que me causo las heridas se encuentra en esta audiencia, es el señor Enrique Xavier Macías Higuera. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA Dijo: El machete era mío porque lo cargaba en la moto. Tengo como 22 años trabajando de guardia. El señor Enrique Xavier Macías Higuera, se le sustrajo cosas al señor Kleber y fue una cadena, un aro de graduación, unos zapatos de Adidas. No me encontraba bebiendo con el señor Kleber, lo iba a dejar a la casa. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA  AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: El machete es mío lo cargaba en la moto. Y él me lo quito y con mi misma arma me ataco. Si el machete me lo quito y se lo llevo el hoy procesado. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Él no tenía ningún machete me quito mi machete que cargaba en la moto. 4.1.5) Testimonio del señor ENRIQUE FILIAN VILLACIS VIZUETA, (Denunciante) al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “Si la denuncia la presente. Estábamos tomando y ya no querían vender cerveza a él y el dueño le alzo la mano y se me cargo a mí. Estábamos tomando por la calle Ecuador no le querían vender cerveza al señor  Enrique Xavier Macías Higuera, el dueño del local le alzo la mano y se me cargo a mí me tiraron botellas, y estaba en la casa de la señora Viviana y Salí corriendo porque el señor Enrique Xavier Macías Higuera, venía con algunas personas a darme golpe. Estaba con el señor Abel Zúñiga. Estaba en la casa de mi amiga y comenzaron a lanzar piedra, botellas, al rato llego Abel Zúñiga,  a verme en la moto y la señora Viviana le dijo que me lleve a mi casa, y pasamos por allí y se me lanzo encima de la moto y nos tumbó el señor Enrique Xavier Macías Higuera, nos robaron las pertenencias, y ahí sucedió los hechos.  Si el señor Zúñiga me defendió y no sé de dónde sacaron un machete y yo estaba asustado Salí a la casa de mi abuelita. Lo macheteo el señor Enrique Xavier Macías Higuera, al señor Zúñiga. El día de los hechos fue un día sábado amaneciendo domingo a las 03H00. Fue el 19 de abril del 2015 cuando ocurrieron los hechos. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA Dijo: Donde estaba tomando por ciudadela Ecuador. Estábamos casi una hora. El señor Enrique Xavier Macías Higuera, estaba con unas 10 a 15 personas. Estábamos en una casa que vende cerveza en la madrugada, estaba afuera de la vivienda. Si se me sustrajo las pertenencias el señor Enrique Xavier Macías Higuera. Si el señor Zúñiga fue agredido con un machete.” 4.1.6) Testimonio del señor DRA. DOINA ELIZABETA LOGA, (Realizó el reconocimiento e informe médico legal)  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “Si el informe médico es de mi autoría. A la fecha del 19 de abril del 2015 a las 11H15, procedo a realizar en la prevención el reconocimiento médico legal del señor Zúñiga Moran Abel Salvador, de 54 años de edad al realizar la entrevista con la persona agredida él supo manifestar que trabajaba en la noche como guardia barrial el presunto agresor intento  a robar aquella persona y a intentar ayuda a esa persona fue agredido con un machete por el presunto agresor, pregunte los datos del presunto agresor manifiesta que fue solo una persona que responde a los nombres de Enrique Xavier Macías Higuera, al realizar el examen médico se observa varias heridas ubicadas al nivel del cuero cabelludo, dos heridas cortantes de 4.5 de 5 centímetros ubicadas la primera al nivel parietal izquierda la segunda a un centímetro de distancia a nivel parietal izquierda, una herida cortante suturada de 10 cm ante lo posterior ubicada a nivel froto parietal derecha, al seguir con el reconocimiento médico a nivel de los miembros superiores se observa una herida formada la letra t, ubicada en la cara antero lateral interna del tercio inferior del ante brazo izquierdo, una herida cortante en la parte medial de la mano izquierda, amputación del tercer dedo izquierdo al ver de la articulación interfaniana aproximada  y una herida travesar al nivel de la cara. Los cortes con machete puede provocar la muerte. Si me ratifico en el informe médico legal. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA Dijo: Las experticia se hizo a las 8 horas al momento que se entrevistó no se presidió olor a licor. El tiempo de recuperación de 40 días salvo complicaciones anterior. El señor Enrique Xavier Macías Higuera, también lo atendí. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: El 19 de abril del 2015 a las 11H15 realice el informe médico. Se realizó el reconocimiento médico al señor Abel Zúñiga Moran. La herida de la mano influye por cuanto se necesita todo los dedos, ahí un tiempo de adaptación por la pérdida del dedo. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Era reciente la herida que tenía en la mano, y fue atendido en el Hospital”. 4.1.7) Testimonio del señor CABO SEGUNDO JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS, (agente que suscribió el Informe Técnico Ocular)  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “Si yo realice el informe de reconocimiento el lugar de los hechos. Me dirigí a la parte céntrica del cantón Milagro por orden de la fiscalía hacer el reconocimiento lugar de los hechos, en la ciudadela San Francisco calles Ecuador entre Guatemala y Costa Rica, se pudo constatar el lugar de los hechos según el parte de detención.  Se puede concluir que el lugar existe y se encuentra ubicado en el centro del cantón Milagro ciudadela San Francisco, calle Ecuador entre Guatemala y Costa Rica, se trata de una escena abierta las calles son de tercer orden de asfalto, señales de tránsito verticales y horizontales, un poste de alumbrarían público. Me ratifico en el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA Dijo: La diligencia que me delega la fiscalía es de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: El 24 de Abril del 2015 a las 15H30, realice el Informe Reconocimiento del Lugar de los Hechos”. 4.1.8) Testimonio del señor CABO  SEGUNDO DE POLICIA MAURICIO SANTIAGO MASACHE ESPINOZA, (agente que suscribió el Informe Técnico Ocular)  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “Si yo realice el Informe Policial. Mediante las Investigaciones que realice en las calles Ecuador y Guatemala, es el lugar donde se suscitaron los hechos la herida y el robo en toda la esquina vive la abuelita del señor Filian Villacis, así mismo las versiones de los ciudadanos Zúñiga Moran Salvador, quien manifestó que minutos antes lo habían encontrado al ciudadano Villacis Enrique, donde lo estaban agrediendo por parte del ciudadano aquí procesado por tanto lo había trasladado dos cuadras más adelante lo que indico  la ciudadana de nombres Viviana Patricia quien le había dado prestado ayuda ingresando al domicilio le prestó ayuda a los dos ciudadanos Zúñiga Salvador Abel y Villacis Vizueta Enrique. Le ayudaron porque lo estaban agrediendo al señor Villacis, ingresando al domicilio se habían retirado, y al momento de trasladarlo al señor Villacis en la moto manejando con el señor Zúñiga en el trayecto fue interceptado por Enrique Xavier Macías Higuera, y lo hace caer de la moto y comienza a discutir y pelear coge un machete el hoy procesado y comienza herirlo y viendo eso el señor Villacis sale corriendo a la casa de la abuelita. El señor Zúñiga me informo que por haberle colaborado al ciudadano Villacis, porque lo estaban agrediendo un grupo de personas y entre ellos se encuentra el hoy procesado. Las heridas ocasiono el señor que se encuentra aquí procesado Enrique Xavier Macías Higuera. La señora Vizueta Elena manifestó que se encontraba en el domicilio y se enteró que a su hijo le robaron y lo agredieron. El señor Villacis manifestó que lo habían hecho caer y lo golpearon y le robaron su pertenencia de parte del señor Enrique Xavier Macías Higuera. El señor Villacis indico que el señor Enrique Xavier Macías Higuera, había herido al señor Zúñiga. Si me ratifico en el Informe Policial. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA Dijo: Me traslade al lugar los moradores no quieren manifestar nada, solo la versión del señor Villacis Kilian. La señora Vizueta Sánchez Rosa Elena es la madre del señor Kilian Villacis. El señor Zúñiga también le tome la versión.  A 4 personas les tome las versiones. No firme por un error de mi parte pero se envió un oficio las versiones firmas y la mía.  El Informe realice el 28 de abril del 2015”.  PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA: La fiscalía como prueba documental presenta los siguientes documentos el parte de aprehensión suscrito por los señores agentes Morocho Carlos, Carrión Gerardo, parte de aprehensión del ciudadano Enrique Xavier Macías Higuera, igualmente el Informe Investigativo suscrito por el señor agente Macías Mauricio, el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos suscrito por el agente Jonathan Gamboa Salas, la denuncia presentada por el señor Villacis Vizueta Enrique, y el Informe de Reconocimiento Médico practicado al ciudadano Zúñiga Moran Abel, elaborado por la Dra. Doina Loga. 4.3.- POR SU PARTE LA ABG. MARIAN PLUAS VILLAMAR,  defensora particular del procesado ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA, en la misma FASE PROBATORIA,  manifestó: “ no Impugno la denuncia presentada por el señor fiscal. PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA  DEL PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA; 4.3.1) Testimonio de la señora PILAR MARIA CONTRERAS PICO,  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “El día que sucedió los hechos el señor Enrique Xavier Macías Higuera,  estaba tomando en la casa de unos primos, y estaban peleando y el señor que estaba acusando lo invito a pelear con el machete y llego un señor que es guardia y le quito el machete y comenzaron a pelear,  el señor denunciante le pego a Enrique Xavier Macías Higuera, y él se defendió, y cogió y se retiró, llegaron los Policías y después que se terminó la pelea.  El señor que estaba detenido no cargaba armas. El señor denunciante lo invito a pelear con otro machete que le lanzo para pelear con machete todo dos. Existía dos machetes por lo que llego otro guardia y por eso existió dos machete. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA Dijo: Cayó al suelo el señor Abel porque se tropezó, y quien le dio machetazo el señor detenido Enrique Xavier Macías Higuera”. 4.3.2) Testimonio del señor CRISTOBAL RODOLFO CHIRIGUAYA PONCE,  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “El día que suscitaron los hechos, cuando empezó el problema y el señor le saco el machete y lo invito a pelear con machete, y como estaba mareado regreso y cogió el machete y pelearon, se insultaban que se iban a matar y se defendió el señor Enrique Xavier Macías Higuera, los policías se lo llevo y en el Hospital se lo había encontrado al señor Abel Zúñiga. El señor Abel invito al señor Enrique Xavier Macías Higuera, con machete. Dos machetes existieron y era de los dos guardias. El señor Abel Zúñiga le quito el machete al otro guardia y le dio al señor Enrique Xavier Macías Higuera, y le dijo vamos matándonos. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA Dijo: No tengo ninguna pregunta. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: Aproximadamente a  las 03H30 o 04H00 sucedió los hechos. Yo vivo por el lugar donde cometió los hechos,  en la ciudadela San Francisco. Lo conozco desde que era un niño al procesado. No me  acerque porque no me habían llamado”. 4.3.3) Testimonio del señor PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACÍAS HIGUERA,  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 , 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal,  luego de haber indicado sus generales de Ley, ecuatoriano, 29 años de edad, de ocupación comerciante de estado civil soltero, domiciliado en la Cdla San Francisco en el cantón Milagro al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “El problema es por el señor que me denuncia por los zapatos, anteriormente tuvimos una discusión porque él pertenece a la boca del pozo y yo de la sur oscura, y el anteriormente a la sur oscura le quiso robar una gorra, esa fue la pelea, llegamos a la casa porque un viernes jugo Barcelona vinimos viendo el partido y nos fuimos a celebrar porque gano, y estábamos en una casa afuera como él lo dijo,  ahí estuvimos la pelea por una cerveza que él no la quiso pagar, y ahí salió a reducir lo de la gorra y viene un  primo de la primer testigo viene y me agrede a mí por culpa de él  y yo me defiendo, y el señor sale corriendo donde la señora Viviana mencionada y como estaba indignado yo lo sigo hasta la casa de la señora Viviana, lo insulto y le digo ya vas a ver qué vas a pelear bueno y sano conmigo, viene el señor Abel en la moto de él y lo va a ver lo pasa adelante mío y como yo estaba enardecido y lo baje de la moto, por culpa de él me pegue porque le quiso robar la gorra a un pana pero ya eso es tiempo, pero el no quiso pagar la cerveza y peleamos con los machetes pero el señor Abel Zúñiga me boto los machetes y me invito a pelear yo ningún momento andaba con arma lo que tenía era una maleta, camisa y un pantalón que mi madre me compro, y cuatro meses que estoy trabajando, y no ando en malos pasos. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA Dijo: No tengo ninguna pregunta”. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: Que se considere como prueba a favor de mi representado el Informe médico que debería de haber presentado la fiscalía y no lo ha presentado, una solicitud presentada en el cuaderno procesal el 05 de marzo a las 14H40 donde solicite al señor agente que llevaba la causa de la investigación 8 testigo que nunca me lo despacho, el informe investigativo por el señor Mauricio Espinoza a fs. 53, 59, 61, 63, y fs. 65 documentos que dice que ha tomado versiones y no han sido firmadas  por el señor Mauricio Espinoza, por un error también que se considere el testimonio de mi representado el señor Enrique Xavier Macías Higuera y los testigos antes mencionados que vinieron a rendir su testimonio.  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA, y LA DEFENSA DEL PROCESADO: Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, la Presidenta le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado ENRIQUE XAVIER MACÍAS HIGUERA. 5.1.1.- FISCALÍA: En lo principal manifestó: “Durante esta audiencia la fiscalía ha logrado probar su teoría del caso esto es el 19 de abril del 2015 eso de las 03H15, el ciudadano Abel Zúñiga fue interceptado en las calles Ecuador y Guatemala ciudadela San Francisco por parte del señor Enrique Xavier Macías Higuera, en esta audiencia el testigo Villacis Vizueta Enrique ha sido claro en manifestar que el día de los hechos fue interceptado por parte del señor Enrique Xavier Macías Higuera, que este ciudadano lo intercepto cuando iba en una moto en compañía del ciudadano Abel Zúñiga, que procedió a sustraerse unas prendas de su propiedad y le propino varios machetazos en la humanidad del ciudadano Abel Zúñiga, inclusive un testigo que había presentado la misma defensa la señora María Pilar Pico, indico que al momento que hubo en el enfrentamiento estos dos ciudadanos y que el señor Zúñiga cayó al suelo y el señor procesado Enrique Xavier Macías Higuera, le propio con un machete varios golpes causándole las heridas de la humanidad del ciudadano anteriormente indicado lo que ha corroborado inclusive con el testimonio del hoy procesado en el que indica que efectivamente hubo el enfrentamiento con el ciudadano Abel Salvador Zúñiga,  igualmente ha sido receptado el testimonio de la señora perito que ha intervenido en esta audiencia la Dra. Doina Loga, quien ha establecido las lesiones que ha sufrido el ciudadano Abel Zúñiga, la víctima y sobre todo esclareció dicha perito que las heridas pudiera hubiera provocado la muerte, consta el testimonio del agente que fue llamado a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos nos ha manifestado que dicho lugar existe se trata de una escena abierta, con estos testimonios la fiscalía ha demostrado la existencia del delito que el ciudadano Enrique Xavier Macías Higuera, así como también ha logrado justificar la responsabilidad  por parte del ciudadano antes indicado quien le provocó heridas que le podría ocasionado la muerte al señor Abel Zúñiga, el señor Enrique Xavier Macías Higuera, ha actuado una conducta relevante, por lo tanto la fiscalía lo acusa del delito en el art. 140 numeral 2, 7 y 8 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo, solicitándole que se le ponga la pena correspondiente”. 5.1.2 LA DEFENSA DEL PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACÍAS HIGUERA EN EL ALEGATOS DE CLAUSURA DIJO: “Impugno lo manifestado por el señor Fiscal Art. 140 numeral 2, 7 y 8 del Codigo Orgánico Integral Penal, donde él ha manifestado una tentativa, los dos señores tanto Abel Zúñiga y el señor Enrique Xavier Macías Higuera, se han herido y se lo ha demostrado  el policía Carrión ha manifestado que mi representado fue detenido en Ecuador y Guatemala, cuando en realidad fue detenido en el Hospital León Becerra de este cantón quien lo manifestó el señor Policía Medrano Vicente donde él se encontraba recibiendo   atención médica, en esta audiencia manifestó la Dra. Que el señor Abel Zúñiga tenía una incapacidad de 40 días se debe de considerar al momento de resolver dentro  de esta audiencia el señor Fiscal quien tiene la obligación de demostrar así mismo prueba de cargos y descargos no lo realizo en esta audiencia como lo hizo con el señor Enrique Xavier Macías Higuera, al no manifestar los medios que la Dra. Se pueda dar una explicación acerca de las heridas que el resulto en esa agresión donde no pudo ella dar su testimonio cerca del daño causado, también se puede considerar que mi representado pidió auxilio y donde él fue llevado al Hospital a recibir atención médica, el ningún momento ha huido como indico en su versión también debe considerar que el señor Enrique Vizueta que le habían sustraído algunas pertenencias pero aquí no existe una prueba que manifiesta que se le ha robado esas pertenencias, también ha manifestado que el señor Abel Zúñiga trabaja como guardia seguridad barrial tampoco lo ha demostrado la Fiscalia que sea de un comité que sea guardia barrial, existe dos machetes tampoco aparece los elementos que haya habido lesiones mutuas mi representado por lo que   ha hecho es defenderse del señor Zúñiga, solicito que se considere lo que se ha dado en esta audiencia y que sea favorable de mi representado la inocencia. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO,  y así tenemos primeramente: y así tenemos primeramente: Que este delito de ASESINATO, se encuentra tipificado en el Art, 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…)  2.Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 7.- (..) Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción.8.- (..)Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado", EL EMPLEO DE UN ARMA CORTO PUNZANTE (MACHETE), (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE COLOCAR A LA VICTMA EN ESTADO DE INDEFENSIÓN, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja –por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima, lo que imposibilita a la víctima para defenderse de la agresión,” siendo concordante con la circunstancia No. 2 del artículo ejusdem, como “cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse”, el mismo que radica en que el medio empleado no solo causa la muerte de la persona a la que se quiere matar, sino que pone en peligro la vida de otras personas (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 302); es decir, el poder del medio empleado, que se refleja en la capacidad de crear por este medio un “peligro común” que dificulta también la defensa de la víctima.LA MULTIPLICIDAD DE HERIDAS, arma corto punzante (machete); EN LA ESPECIE, se propinaron varias heridas en la cabeza manos incluso la amputación del tercer dedo, no únicamente con el propósito de matar, dejando a la víctima en situación de indefensión, inferioridad identificada como ABEL SALVADOR ZUÑIGA MORAN de 54 años ; conforme consta  como prueba testimonial y documental del Dr. Doina Elisabeta Loga, perito médico que realizo el informe médico legal;  además con el objeto de lograr consumar otra infracción inicial que era el robo de las pertenecías del ciudadano  que responde  a los nombres de ENRIQUE FILIAN VILLACIS VIZUETA quien rindió  su testimonio  por lo que en el presente caso se trató de ocultar la primera infracción  tratando de quitar la vida al señor ABEL SALVADOR ZUÑIGA MORAN por lo que reúnen los presupuesto de los  numerales 7 y 8 del art 140 que dice: 7.- (..) Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8.- (..)Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Asesinato; calificación jurídica de tipicidad que el Tribunal comparte, en razón que la Fiscalía comprobó conforme a derecho la existencia de la gravante establecida en el No. 2, 5 y 6 del Art. 140; y,  encuentra que : 7.1) Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción, que es el delito de ASESINATO,  ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: a) Con el testimonio de la Dra. Doina Elizabeta Loga, quien realizó el Reconocimiento Médico Legal y en lo medular manifestó: “Si el informe médico es de mi autoría. A la fecha del 19 de abril del 2015 a las 11H15, procedo a realizar en la prevención el reconocimiento médico legal del señor Zúñiga Moran Abel Salvador, de 54 años de edad al realizar la entrevista con la persona agredida él supo manifestar que trabajaba en la noche como guardia barrial el presunto agresor intento  a robar aquella persona y a intentar ayuda a esa persona fue agredido con un machete por el presunto agresor, pregunte los datos del presunto agresor manifiesta que fue solo una persona que responde a los nombres de Enrique Xavier Macías Higuera, al realizar el examen médico se observa varias heridas ubicadas al nivel del cuero cabelludo, dos heridas cortantes de 4.5 de 5 centímetros ubicadas la primera al nivel parietal izquierda la segunda a un centímetro de distancia a nivel parietal izquierda, una herida cortante suturada de 10 cm ante lo posterior ubicada a nivel froto parietal derecha, al seguir con el reconocimiento médico a nivel de los miembros superiores se observa una herida formada la letra t, ubicada en la cara antero lateral interna del tercio inferior del ante brazo izquierdo, una herida cortante en la parte medial de la mano izquierda, amputación del tercer dedo izquierdo al ver de la articulación interfaniana aproximada  y una herida travesar al nivel de la cara. Los cortes con machete puede provocar la muerte. Si me ratifico en el informe médico legal. (..) Las experticia se hizo a las 8 horas al momento que se entrevistó no se presidió olor a licor. El tiempo de recuperación de 40 días salvo complicaciones anterior. El señor Enrique Xavier Macías Higuera, también lo atendí. (..) El 19 de abril del 2015 a las 11H15 realice el informe médico. Se realizó el reconocimiento médico al señor Abel Zúñiga Moran. La herida de la mano influye por cuanto se necesita todo los dedos, ahí un tiempo de adaptación por la pérdida del dedo. (..) Era reciente la herida que tenía en la mano, y fue atendido en el Hospital”. b) Con el testimonio del Cbo.S de Policía Nacional Jonathan Guillermo Gamboa Salas  quien realizó el Informe del Reconocimiento del Lugar de los hechos y en lo medular manifestó: “Si yo realice el informe de reconocimiento el lugar de los hechos. Me dirigí a la parte céntrica del cantón Milagro por orden de la Fiscalia hacer el reconocimiento lugar de los hechos, en la ciudadela San Francisco calles Ecuador entre Guatemala y Costa Rica, se pudo constatar el lugar de los hechos según el parte de detención.  Se puede concluir que el lugar existe y se encuentra ubicado en el centro del cantón Milagro ciudadela San Francisco, calle Ecuador entre Guatemala y Costa Rica, se trata de una escena abierta las calles son de tercer orden de asfalto, señales de tránsito verticales y horizontales, un poste de alumbrarían público. Me ratifico en el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos.(..) La diligencia que me delega la Fiscalia es de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. (..) El 24 de Abril del 2015 a las 15H30, realice el Informe Reconocimiento del Lugar de los Hechos. 7.2)  Con respecto a la RESPONSABILIDAD del procesado ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA,  las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza lo referido procesado, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: a) Con el Testimonio del  Sgto.  de Policía Carlos Vicente Medrano Morocho, quien realizó el Parte de Aprehensión y en lo medular manifestó: (..) Si el informe que realice es de mi autoría. El día 19 de abril del 2015 a las 03h50 aproximadamente el Ecu 911 nos indicó que en la ciudadela San Francisco existía una persona herida, entonces nosotros avanzamos al lugar  y pudimos apreciar en  primera instancia que un ciudadano que tenía sangre en su mano motivo por el cual  pedimos la colaboración de una ambulancia, en vista que la ambulancia no llegaba al lugar lo trasladamos hasta el Hospital León Becerra del cantón Milagro, el ciudadano respondió a los nombres de Abel Zúñiga Moran, indicaba los moradores que habría tenido pelea con otros ciudadanos a los que habían identificado como chicho, lo trasladamos hasta el Hospital en vista que no llego la ambulancia lo trasladamos en la camioneta de la Policia al lugar una vez llegado hasta el Hospital entrando en la área de emergencia el señor Zúñiga reconoce a otro ciudadano que se encontraba en la área de emergencia, que estaba recibiendo la atención medica lo reconoce al señor  Enrique Xavier Macías Higuera, como el causante de las heridas indicando que había tenido una pelea con él, y que el señor Enrique Xavier Macías Higuera, lo había herido con el machete, estando en la área de emergencia luego llega la señora Rosa Vizueta, la misma que supo manifestar que el ciudadano Enrique Xavier Macías Higuera, Enrique Xavier Macías Higuera, había procedido agredir a su hijo de nombres Enrique Vizueta, y que el señor Zúñiga Moran le había defendido del hecho le había intentado robarle por estas circunstancia y en vista de las lesiones que hubieron los dos quedaron bajos resguardo policial quedaron en calidad de detenido, después se dio la audiencia de formulación de cargos. El 19 de abril del 2015 a las 03H50, ocurrieron los hechos. El señor Zúñiga reconoció al agresor al señor Enrique Xavier Macías Higuera. El lugar donde ocurrió los hechos fue la ciudadela San Francisco las calles Ecuador y Guatemala. Si me ratifico en el informe policial. (..) La detención fue en el hospital, ya que el señor Zúñiga lo reconoce en el Hospital como el autor de sus heridas. El señor Enrique Xavier Macías Higuera, también estaba atendiendo en el Hospital  por unas heridas.  No se encontró armas. No se le encontró ningún objeto.(..) La señora que me dio indicaciones fue Rosa Elena Vizueta que al hijo Enrique Vizueta le quiso robar el hoy procesado. En la ciudadela San Francisco sucedió los hechos. La víctima es Abel Zúñiga Moran, tiene 54 años de edad, él era guardia del sector. Presentaba heridas en la mano y en la cabeza(..). b) Con El Testimonio del Cptn. De Policía Diego Fabricio Pozo Gordon, quien colaboro con el traslado al procesado y en lo medular Manifestó: (..) El día 19 de abril del 2015 aproximadamente a las 04H00 se acercó una persona solicitando colaboración que se encontraba herida y que la traslademos hasta el Hospital. La persona es de nombres Enrique Xavier Macías Higuera. Solo nos pidió que lo colaboremos hasta el Hospital, nosotros inmediatamente colaboramos había un movimiento en la ciudad lo dejamos al señor y nos trasladamos al lugar a ver que estaba sucediendo nos indicaron que había un escándalo público. Lo trasladamos al Hospital León Becerra de Milagro.  Solamente lo trasladamos y de ahí comenzamos a seguir con los patrullaje. Solo traslade al hospital nada más por lo que estaba herido. El señor Enrique Xavier Macías Higuera, estaba sangrando y nos pidió que le ayudemos a trasladarlo hasta el Hospital. El señor se acercó y no solicito la colaboración. No recuerdo el lugar cuando nos pidió la ayuda. C) Por el Testimonio del Señor  Enrique Filian Villacis Vizueta quien realizó el Parte de detención y en lo medular Manifestó: “Si la denuncia la presente. Estábamos tomando y ya no querían vender cerveza a él y el dueño le alzo la mano y se me cargo a mí. Estábamos tomando por la calle Ecuador no le querían vender cerveza al señor  Enrique Xavier Macías Higuera, el dueño del local le alzo la mano y se me cargo a mí me tiraron botellas, y estaba en la casa de la señora Viviana y Salí corriendo porque el señor Enrique Xavier Macías Higuera, venía con algunas personas a darme golpe. Estaba con el señor Abel Zúñiga. Estaba en la casa de mi amiga y comenzaron a lanzar piedra, botellas, al rato llego Abel Zúñiga,  a verme en la moto y la señora Viviana le dijo que me lleve a mi casa, y pasamos por allí y se me lanzo encima de la moto y nos tumbó el señor Enrique Xavier Macías Higuera, nos robaron las pertenencias, y ahí sucedió los hechos.  Si el señor Zúñiga me defendió y no sé de dónde sacaron un machete y yo estaba asustado Salí a la casa de mi abuelita. Lo macheteo el señor Enrique Xavier Macías Higuera, al señor Zúñiga. El día de los hechos fue un día sábado amaneciendo domingo a las 03H00. Fue el 19 de abril del 2015 cuando ocurrieron los hechos. (..) Donde estaba tomando por ciudadela Ecuador. Estábamos casi una hora. El señor Enrique Xavier Macías Higuera, estaba con unas 10 a 15 personas. Estábamos en una casa que vende cerveza en la madrugada, estaba afuera de la vivienda. Si se me sustrajo las pertenencias el señor Enrique Xavier Macías Higuera. Si el señor Zúñiga fue agredido con un machete. d) El Testimonio del CboS. de Policía MAURICIO SANTIAGO MASACHE ESPINOZA quien realizó el Informe de investigaciones y en lo medular Manifestó: Si yo realice el Informe Policial. Mediante las Investigaciones que realice en las calles Ecuador y Guatemala, es el lugar donde se suscitaron los hechos la herida y el robo en toda la esquina vive la abuelita del señor Filian Villacis, así mismo las versiones de los ciudadanos Zúñiga Moran Salvador, quien manifestó que minutos antes lo habían encontrado al ciudadano Villacis Enrique, donde lo estaban agrediendo por parte del ciudadano aquí procesado por tanto lo había trasladado dos cuadras más adelante lo que indico  la ciudadana de nombres Viviana Patricia quien le había dado prestado ayuda ingresando al domicilio le prestó ayuda a los dos ciudadanos Zúñiga Salvador Abel y Villacis Vizueta Enrique. Le ayudaron porque lo estaban agrediendo al señor Villacis, ingresando al domicilio se habían retirado, y al momento de trasladarlo al señor Villacis en la moto manejando con el señor Zúñiga en el trayecto fue interceptado por Enrique Xavier Macías Higuera, y lo hace caer de la moto y comienza a discutir y pelear coge un machete el hoy procesado y comienza herirlo y viendo eso el señor Villacis sale corriendo a la casa de la abuelita. El señor Zúñiga me informo que por haberle colaborado al ciudadano Villacis, porque lo estaban agrediendo un grupo de personas y entre ellos se encuentra el hoy procesado. Las heridas ocasiono el señor que se encuentra aquí procesado Enrique Xavier Macías Higuera. La señora Vizueta Elena manifestó que se encontraba en el domicilio y se enteró que a su hijo le robaron y lo agredieron. El señor Villacis manifestó que lo habían hecho caer y lo golpearon y le robaron su pertenencia de parte del señor Enrique Xavier Macías Higuera. El señor Villacis indico que el señor Enrique Xavier Macías Higuera, había herido al señor Zúñiga. Si me ratifico en el Informe Policial. (..) Me traslade al lugar los moradores no quieren manifestar nada, solo la versión del señor Villacis Kilian. La señora Vizueta Sánchez Rosa Elena es la madre del señor Kilian Villacis. El señor Zúñiga también le tome la versión.  A 4 personas les tome las versiones. No firme por un error de mi parte pero se envió un oficio las versiones firmas y la mía.  El Informe realice el 28 de abril del 2015. e) El Testimonio del Señor ABEL SALVADOR ZUÑIGA MORAN  (victima) en lo medular Manifestó: El día 19 de abril del 2015 a las 03H50 yo me encontraba en la ciudadela San Francisco. El señor Enrique Xavier Macías Higuera, alias chico lo insulto y le dije vamos le dije al hijo de la chichi Kleber, lo traje lo cual el procesado me coge y se le lleva una billetera y por meterme yo me cogió con el machete y como soy guardia trate de defenderme. Me ataco el señor Enrique Xavier Macías Higuera, me cogió con un machete.  Me hirió en la cabeza, en el dedo esta mutilado, y la mano. En el hospital lo reconocí ya que me trasladaron en el Hospital León Becerra y yo lo encontré al señor Enrique Xavier Macías Higuera,  y ahí lo detuvieron. Me cortaron el dedo, y mi hermano puso la acusación, me llevaron a la audiencia y el Fiscal dijo que como lo iban a llevar a el que estaba herido el preso y dijo que lo deje en la sala de espera. Si el que me causo las heridas se encuentra en esta audiencia, es el señor Enrique Xavier Macías Higuera. (..) El machete era mío porque lo cargaba en la moto. Tengo como 22 años trabajando de guardia. El señor Enrique Xavier Macías Higuera, se le sustrajo cosas al señor Kleber y fue una cadena, un aro de graduación, unos zapatos de Adidas. No me encontraba bebiendo con el señor Kleber, lo iba a dejar a la casa.(..) El machete es mío lo cargaba en la moto. Y él me lo quito y con mi misma arma me ataco. Si el machete me lo quito y se lo llevo el hoy procesado. (..) Él no tenía ningún machete me quito mi machete que cargaba en la moto. 7.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal,   por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, esto es  del delito de ASESINATO, en el Grado de Tentativa  dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la inviolabilidad de la vida, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la victima ABEL SALVADOR ZUÑIGA MORAN,  de 54 años de edad, a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la inviolabilidad de la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: a) Con el testimonio de la Dra. Doina Elizabeta Loga, quien realizó el Reconocimiento Médico Legal y en lo medular manifestó: “ Quien con fecha 19 de abril del 2015 a las 11H15, procedo a realizar en la prevención el reconocimiento médico legal del señor Abel Salvador Zúñiga Moran, de 54 años de edad al realizar la entrevista con la persona agredida él supo manifestar que trabajaba en la noche como guardia barrial el presunto agresor intento  a robar aquella persona y a intentar ayuda a esa persona fue agredido con un machete por el presunto agresor, pregunte los datos del presunto agresor manifiesta que fue solo una persona que responde a los nombres de Enrique Xavier Macías Higuera, al realizar el examen médico se observa varias heridas ubicadas al nivel del cuero cabelludo, dos heridas cortantes de 4.5 de 5 centímetros ubicadas la primera al nivel parietal izquierda la segunda a un centímetro de distancia a nivel parietal izquierda, una herida cortante suturada de 10 cm ante lo posterior ubicada a nivel froto parietal derecha, al seguir con el reconocimiento médico a nivel de los miembros superiores se observa una herida formada la letra t, ubicada en la cara antero lateral interna del tercio inferior del ante brazo izquierdo, una herida cortante en la parte medial de la mano izquierda, amputación del tercer dedo izquierdo al ver de la articulación interfaniana aproximada  y una herida travesar al nivel de la cara. Los cortes con machete puede provocar la muerte. Si me ratifico en el informe médico legal. (..) Las experticia se hizo a las 8 horas al momento que se entrevistó no se presidió olor a licor. El tiempo de recuperación de 40 días salvo complicaciones anterior. El señor Enrique Xavier Macías Higuera, también lo atendí. (..) El 19 de abril del 2015 a las 11H15 realice el informe médico. Se realizó el reconocimiento médico al señor Abel Zúñiga Moran. La herida de la mano influye por cuanto se necesita todo los dedos, ahí un tiempo de adaptación por la pérdida del dedo. (..) Era reciente la herida que tenía en la mano, y fue atendido en el Hospital”. b) Con el testimonio del Cbo.S de Policía Nacional Jonathan Guillermo Gamboa Salas  quien realizó el Informe del Reconocimiento del Lugar de los hechos y en lo medular manifestó: “Si yo realice el informe de reconocimiento el lugar de los hechos. Me dirigí a la parte céntrica del cantón Milagro por orden de la Fiscalía hacer el reconocimiento lugar de los hechos, en la ciudadela San Francisco calles Ecuador entre Guatemala y Costa Rica, se pudo constatar el lugar de los hechos según el parte de detención.  Se puede concluir que el lugar existe y se encuentra ubicado en el centro del cantón Milagro ciudadela San Francisco, calle Ecuador entre Guatemala y Costa Rica, se trata de una escena abierta las calles son de tercer orden de asfalto, señales de tránsito verticales y horizontales, un poste de alumbrarían público. Me ratifico en el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos.(..) La diligencia que me delega la Fiscalía es de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. (..) El 24 de Abril del 2015 a las 15H30, realice el Informe Reconocimiento del Lugar de los Hechos;  por lo que dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la de “dar muerte”,  siendo el lugar de los hechos una escena cerrada en la que se evidencia la forma como se desplazó el sujeto activo llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: Con el Testimonio del  Sgto.  de Policía Carlos Vicente Medrano Morocho, quien realizó el Parte de Aprehensión y en lo medular manifestó: (..) Si el informe que realice es de mi autoría. El día 19 de abril del 2015 a las 03h50 aproximadamente el Ecu 911 nos indicó que en la ciudadela San Francisco existía una persona herida, entonces nosotros avanzamos al lugar  y pudimos apreciar en  primera instancia que un ciudadano que tenía sangre en su mano motivo por el cual  pedimos la colaboración de una ambulancia, en vista que la ambulancia no llegaba al lugar lo trasladamos hasta el Hospital León Becerra del cantón Milagro, el ciudadano respondió a los nombres de Abel Zúñiga Moran, indicaba los moradores que habría tenido pelea con otros ciudadanos a los que habían identificado como chicho, lo trasladamos hasta el Hospital en vista que no llego la ambulancia lo trasladamos en la camioneta de la Policía al lugar una vez llegado hasta el Hospital entrando en la área de emergencia el señor Zúñiga reconoce a otro ciudadano que se encontraba en la área de emergencia, que estaba recibiendo la atención medica lo reconoce al señor  Enrique Xavier Macías Higuera, como el causante de las heridas indicando que había tenido una pelea con él, y que el señor Enrique Xavier Macías Higuera, lo había herido con el machete, estando en la área de emergencia luego llega la señora Rosa Vizueta, la misma que supo manifestar que el ciudadano Enrique Xavier Macías Higuera, Enrique Xavier Macías Higuera, había procedido agredir a su hijo de nombres Enrique Vizueta, y que el señor Zúñiga Moran le había defendido del hecho le había intentado robarle por estas circunstancia y en vista de las lesiones que hubieron los dos quedaron bajos resguardo policial quedaron en calidad de detenido, después se dio la audiencia de formulación de cargos. El 19 de abril del 2015 a las 03H50, ocurrieron los hechos. El señor Zúñiga reconoció al agresor al señor Enrique Xavier Macías Higuera. El lugar donde ocurrió los hechos fue la ciudadela San Francisco las calles Ecuador y Guatemala. Si me ratifico en el informe policial. (..) La detención fue en el hospital, ya que el señor Zúñiga lo reconoce en el Hospital como el autor de sus heridas. El señor Enrique Xavier Macías Higuera, también estaba atendiendo en el Hospital  por unas heridas.  No se encontró armas. No se le encontró ningún objeto.(..) La señora que me dio indicaciones fue Rosa Elena Vizueta que al hijo Enrique Vizueta le quiso robar el hoy procesado. En la ciudadela San Francisco sucedió los hechos. La víctima es Abel Zúñiga Moran, tiene 54 años de edad, él era guardia del sector. Presentaba heridas en la mano y en la cabeza(..). b) Con El Testimonio del Cptn. De Policía Diego Fabricio Pozo Gordon, quien colaboro con el traslado al procesado y en lo medular Manifestó: (..) El día 19 de abril del 2015 aproximadamente a las 04H00 se acercó una persona solicitando colaboración que se encontraba herida y que la traslademos hasta el Hospital. La persona es de nombres Enrique Xavier Macías Higuera. Solo nos pidió que lo colaboremos hasta el Hospital, nosotros inmediatamente colaboramos había un movimiento en la ciudad lo dejamos al señor y nos trasladamos al lugar a ver que estaba sucediendo nos indicaron que había un escándalo público. Lo trasladamos al Hospital León Becerra de Milagro.  Solamente lo trasladamos y de ahí comenzamos a seguir con los patrullaje. Solo traslade al hospital nada más por lo que estaba herido. El señor Enrique Xavier Macías Higuera, estaba sangrando y nos pidió que le ayudemos a trasladarlo hasta el Hospital. El señor se acercó y no solicito la colaboración. No recuerdo el lugar cuando nos pidió la ayuda. C) Por el Testimonio del Señor  Enrique Filian Villacis Vizueta quien realizó el Parte de detención y en lo medular Manifestó: “Si la denuncia la presente. Estábamos tomando y ya no querían vender cerveza a él y el dueño le alzo la mano y se me cargo a mí. Estábamos tomando por la calle Ecuador no le querían vender cerveza al señor  Enrique Xavier Macías Higuera, el dueño del local le alzo la mano y se me cargo a mí me tiraron botellas, y estaba en la casa de la señora Viviana y Salí corriendo porque el señor Enrique Xavier Macías Higuera, venía con algunas personas a darme golpe. Estaba con el señor Abel Zúñiga. Estaba en la casa de mi amiga y comenzaron a lanzar piedra, botellas, al rato llego Abel Zúñiga,  a verme en la moto y la señora Viviana le dijo que me lleve a mi casa, y pasamos por allí y se me lanzo encima de la moto y nos tumbó el señor Enrique Xavier Macías Higuera, nos robaron las pertenencias, y ahí sucedió los hechos.  Si el señor Zúñiga me defendió y no sé de dónde sacaron un machete y yo estaba asustado Salí a la casa de mi abuelita. Lo macheteo el señor Enrique Xavier Macías Higuera, al señor Zúñiga. El día de los hechos fue un día sábado amaneciendo domingo a las 03H00. Fue el 19 de abril del 2015 cuando ocurrieron los hechos. (..) Donde estaba tomando por ciudadela Ecuador. Estábamos casi una hora. El señor Enrique Xavier Macías Higuera, estaba con unas 10 a 15 personas. Estábamos en una casa que vende cerveza en la madrugada, estaba afuera de la vivienda. Si se me sustrajo las pertenencias el señor Enrique Xavier Macías Higuera. Si el señor Zúñiga fue agredido con un machete. d) El Testimonio del CboS. de Policía MAURICIO SANTIAGO MASACHE ESPINOZA quien realizó el Informe de investigaciones y en lo medular Manifestó: Si yo realice el Informe Policial. Mediante las Investigaciones que realice en las calles Ecuador y Guatemala, es el lugar donde se suscitaron los hechos la herida y el robo en toda la esquina vive la abuelita del señor Filian Villacis, así mismo las versiones de los ciudadanos Zúñiga Moran Salvador, quien manifestó que minutos antes lo habían encontrado al ciudadano Villacis Enrique, donde lo estaban agrediendo por parte del ciudadano aquí procesado por tanto lo había trasladado dos cuadras más adelante lo que indico  la ciudadana de nombres Viviana Patricia quien le había dado prestado ayuda ingresando al domicilio le prestó ayuda a los dos ciudadanos Zúñiga Salvador Abel y Villacis Vizueta Enrique. Le ayudaron porque lo estaban agrediendo al señor Villacis, ingresando al domicilio se habían retirado, y al momento de trasladarlo al señor Villacis en la moto manejando con el señor Zúñiga en el trayecto fue interceptado por Enrique Xavier Macías Higuera, y lo hace caer de la moto y comienza a discutir y pelear coge un machete el hoy procesado y comienza herirlo y viendo eso el señor Villacis sale corriendo a la casa de la abuelita. El señor Zúñiga me informo que por haberle colaborado al ciudadano Villacis, porque lo estaban agrediendo un grupo de personas y entre ellos se encuentra el hoy procesado. Las heridas ocasiono el señor que se encuentra aquí procesado Enrique Xavier Macías Higuera. La señora Vizueta Elena manifestó que se encontraba en el domicilio y se enteró que a su hijo le robaron y lo agredieron. El señor Villacis manifestó que lo habían hecho caer y lo golpearon y le robaron su pertenencia de parte del señor Enrique Xavier Macías Higuera. El señor Villacis indico que el señor Enrique Xavier Macías Higuera, había herido al señor Zúñiga. Si me ratifico en el Informe Policial. (..) Me traslade al lugar los moradores no quieren manifestar nada, solo la versión del señor Villacis Kilian. La señora Vizueta Sánchez Rosa Elena es la madre del señor Kilian Villacis. El señor Zúñiga también le tome la versión.  A 4 personas les tome las versiones. No firme por un error de mi parte pero se envió un oficio las versiones firmas y la mía.  El Informe realice el 28 de abril del 2015. e) El Testimonio del Señor ABEL SALVADOR ZUÑIGA MORAN  (victima) en lo medular Manifestó: El día 19 de abril del 2015 a las 03H50 yo me encontraba en la ciudadela San Francisco. El señor Enrique Xavier Macías Higuera, alias chico lo insulto y le dije vamos le dije al hijo de la chichi Kleber, lo traje lo cual el procesado me coge y se le lleva una billetera y por meterme yo me cogió con el machete y como soy guardia trate de defenderme. Me ataco el señor Enrique Xavier Macías Higuera, me cogió con un machete.  Me hirió en la cabeza, en el dedo  esta mutilado, y la mano. En el hospital lo reconocí ya que me trasladaron en el Hospital León Becerra y yo lo encontré al señor Enrique Xavier Macías Higuera,  y ahí lo detuvieron. Me cortaron el dedo, y mi hermano puso la acusación, me llevaron a la audiencia y el Fiscal dijo que como lo iban a llevar a el que estaba herido el preso y dijo que lo deje en la sala de espera. Si el que me causo las heridas se encuentra en esta audiencia, es el señor Enrique Xavier Macías Higuera. (..) El machete era mío porque lo cargaba en la moto. Tengo como 22 años trabajando de guardia. El señor Enrique Xavier Macías Higuera, se le sustrajo cosas al señor Kleber y fue una cadena, un aro de graduación, unos zapatos de Adidas. No me encontraba bebiendo con el señor Kleber, lo iba a dejar a la casa.(..) El machete es mío lo cargaba en la moto. Y él me lo quito y con mi misma arma me ataco. Si el machete me lo quito y se lo llevo el hoy procesado. (..) Él no tenía ningún machete me quito mi machete que cargaba en la moto. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que  dice: Rechazo e impugno todo lo que ha manifestado por parte del señor Fiscal, ya que en realidad lo que sucedió en ese día y hora el 19 de abril del 2015, fue que mi representado Enrique Xavier Macías Higuera, fue atacado por el señor Zúñiga Moran Abel Salvador, por lo tanto mi representado lo que fue es defenderse porque fue en defensa propia porque el señor Zúñiga Moran Abel Salvador él también tenía un objeto,  una arma un machete por lo cual también  hirió a mi representado en esta parte me reservo a esto de lo manifestado para demostrar en esta audiencia, en la práctica de las prueba no impugna la prueba de la fiscalía y presentó los testimonios de Maria Pilar  Contreras Pisco y Cristóbal Rodolfo  Chiriguaya Ponce a favor de su defendido  los mismos que no fueron no fueron anunciados en la audiencia preparatoria y evaluatoria de juicio y en audiencia justifico lo establecido en el art. 617 numerales 1 y 2 por lo que fueron aceptados conforme a derecho sin negar el derecho a la defensa en la que dijo PILAR MARIA CONTRERAS PICO que  El día que sucedió los hechos el señor Enrique Xavier Macías Higuera,  estaba tomando en la casa de unos primos, y estaban peleando y el señor que estaba acusando lo invito a pelear con el machete y llego un señor que es guardia y le quito el machete y comenzaron a pelear,  el señor denunciante le pego a Enrique Xavier Macías Higuera, y él se defendió, y cogió y se retiró, llegaron los Policías y después que se terminó la pelea.  El señor que estaba detenido no cargaba armas. El señor denunciante lo invito a pelear con otro machete que le lanzo para pelear con machete todo dos. Existía dos machetes por lo que llego otro guardia y por eso existió dos machete. (..) Cayó al suelo el señor Abel porque se tropezó, y quien le dio machetazo el señor detenido Enrique Xavier Macías Higuera En el Testimonio del señor CRISTOBAL RODOLFO CHIRIGUAYA PONCE: El día que suscitaron los hechos, cuando empezó el problema y el señor le saco el machete y lo invito a pelear con machete, y como estaba mareado regreso y cogió el machete y pelearon, se insultaban que se iban a matar y se defendió el señor Enrique Xavier Macías Higuera, los policías se lo llevo y en el Hospital se lo había encontrado al señor Abel Zúñiga. El señor Abel invito al señor Enrique Xavier Macías Higuera, con machete. Dos machetes existieron y era de los dos guardias. El señor Abel Zúñiga le quito el machete al otro guardia y le dio al señor Enrique Xavier Macías Higuera, y le dijo vamos matándonos. (..) Aproximadamente a  las 03H30 o 04H00 sucedió los hechos. Yo vivo por el lugar donde cometió los hechos,  en la ciudadela San Francisco. Lo conozco desde que era un niño al procesado. No me  acerque porque no me habían llamado. PRUEBA TESTIMONIAL No. 11 EL PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACÍAS HIGUERA, Dijo: El problema es por el señor que me denuncia por los zapatos, anteriormente tuvimos una discusión porque él pertenece a la boca del pozo y yo de la sur oscura, y el anteriormente a la sur oscura le quiso robar una gorra, esa fue la pelea, llegamos a la casa porque un viernes jugo Barcelona vinimos viendo el partido y nos fuimos a celebrar porque gano, y estábamos en una casa afuera como él lo dijo,  ahí estuvimos la pelea por una cerveza que él no la quiso pagar, y ahí salió a reducir lo de la gorra y viene un  primo de la primer testigo viene y me agrede a mí por culpa de él  y yo me defiendo, y el señor sale corriendo donde la señora Viviana mencionada y como estaba indignado yo lo sigo hasta la casa de la señora Viviana, lo insulto y le digo ya vas a ver qué vas a pelear bueno y sano conmigo, viene el señor Abel en la moto de él y lo va a ver lo pasa adelante mío y como yo estaba enardecido y lo baje de la moto, por culpa de él me pegue porque le quiso robar la gorra a un pana pero ya eso es tiempo, pero el no quiso pagar la cerveza y peleamos con los machetes pero el señor Abel Zúñiga me boto los machetes y me invito a pelear yo ningún momento andaba con arma lo que tenía era una maleta, camisa y un pantalón que mi madre me compro, y cuatro meses que estoy trabajando, y no ando en malos pasos. Por lo que AL RESPECTO ANALIZADOS CADA UNO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO, encontramos que la conducta del agresor no puede estar motivada en una previa conducta agresiva  del agredido, la misma que no fue probada por la defensa. EN EL CASO IN EXAMINE, por el medio utilizado (objeto contundente duro) y la parte del cuerpo escogida, esto es, la cabeza las manos, para la victimización de Abel Salvador  Zuñiga Moran, desvanece el hecho que haya existido la necesidad racional del medio empleado para repeler alguna agresión,  quien a la fecha tiene  54 años,  pues el medio empleado, esto es un objeto cortupunzante (Machete) , para atacar a la victima, conlleva una irracionalidad manifiesta con el fin de cometer el ilícito, razón por la cual,  la conducta del procesado ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA, además de típica es antijurídica; una vez que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, encontramos suficientes indicios que se relacionan con el asunto materia del proceso, son claramente concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, esta es, la participación  del procesado ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA, en el delito tipificado en el artículo 140 numeral 2,  del Código Orgánico Integral Penal,  esto es del delito de ASESINATO, en calidad de AUTOR,  establecida en el Art, 42 numeral 1 LITERAL a en concordancia con el Art. 39 en el grado de tentativa,  pues del auto de llamamiento a juicio;El autor Carlos Creus respecto a la alevosía expresa: “objetivamente, es necesario que LA VÍCTIMA SE ENCUENTRE EN SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28). Por su parte Edgardo Donna citando a Querarlt (Edgardo Donna, Derecha Penal, Parte Especial, tomo 1. Pág. 41), expresa: “Es pues, un actuar sobre seguro y sin riesgo, con ánimo cobarde, con mayor plus de culpabilidad. No es necesario que la INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA haya sido provocada por el autor, bastando que este se aproveche de la situación, / los supuestos sobre los que se basa la alevosía son: (...) c) El aprovechamiento de una SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN del ofendido no provocada por el agente. Cerezo Mir (CEREZO MIR, J.: Curso de Derecho Penal Español, II, p. 372), indica que para la apreciación de la alevosía no es necesario que el agente haya buscado y elegido de propósito ex ante los medios modos o formas de ejecución tendentes a asegurarla con eliminación del riesgo de reacción de la víctima, sino que basta con que el sujeto meramente aproveche tales medios, modos o formas de ejecución, que sin haberlos buscado, se le presentan, y los emplee o utilice encaminados para el aseguramiento del hecho sin peligro para su persona. Marco Sigüenza Bravo (Marco Sigüenza Bravo, Tipos Penales, Tomo 1, edición 1997, p. 100), manifiesta: “La doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir; actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante; por ello, EL EMPLEO DE UN ARMA COTOPUNZANTE (machete) (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE SITUACION DE INDEFENSION, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja –por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima, lo que imposibilita a la víctima para defenderse de la agresión,” siendo concordante con la circunstancia No. 2 del artículo ejusdem, como “cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse”, el mismo que radica en que el medio empleado no solo causa la muerte de la persona a la que se quiere matar, sino que pone en peligro la vida de otras personas (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 302); es decir, el poder del medio empleado, que se refleja en la capacidad de crear por este medio un “peligro común” que dificulta también la defensa de la víctima; LA MULTIPLICIDAD DE HERIDAS, suelen ser indicio de indefensión ”; EN LA ESPECIE, se propinaron 5 heridas no únicamente con el propósito de matar, sino para dejarlo en indefensión  e inferioridad de la víctima identificada como ABEL SALVADOR ZUÑIGA MORAN heridas que le podían causar la muerte, con mutilación del dedo anular  con una incapacidad de 40 días; conforme consta  como prueba testimonial y documental del Dr. Doina Elizabeta Loga, perito médico que realizo el informe médico legal; y Compilación del Código Orgánico Integral Penal); pues en subjudice caso, de la prueba testimonial practicada por la fiscalía, en audiencia oral de juicio, de manera clara y concordante establecieron que el hecho se suscitó a las 03h50  del día 19 de Abril del 2015, lo que fue confirmado con el Parte  de Aprehensión realizado por el Sgto de policía  Carlos Vicente Medrano Morocho quien manifiesta que el 19 de abril del 2015 recibió una llamada de auxilio en la ciudadela San Francisco que se había sido pelea callejera llegando al lugar encontró a la Victima esto es el señor Abel Zúñiga herido solicito ayuda a la ambulancia y no llegó la ambulancia se trasladó en el carro de la Institución al Hospital León Becerra para que lo atienda, y fue reconocido en el Hospital por la víctima, el señor Morocho manifiesta estando en el lugar con la victima este lo ha reconocido plenamente al hoy procesado llego la señora Rosa Vizueta que ha robado a su hijo Enrique Vizueta esto se realizó en la calle Ecuador y Guatemala y aclara que la detención fue realizada en el hospital porque reconocido por la víctima, manifiesta el traslado el policía que dijo que el 19 de abril del 2015 que el hoy procesado Enrique Xavier Macías Higuera,  con el testimonio  de Cptan. Diego Fabricio  Pozo Gordon  indico  que el procesado solo había pedido la colaboración porque se encontraba herido nunca indico lo que había pasado su labor de policía es dejarlo al hospital y de ahí salieron a realizar otra actividad, del testimonio de Enrique Villacis quien pone la denuncia que el 19 de abril del 2015  se encontraba tomando manifiesta que al procesado ya no le querían vender cerveza el dueño de dicho local le había lanzado la mano al hoy procesado, sin embargo se le había cargado a él y había salido corriendo hasta la casa de la señora Viviana  después el señor Abel Zúñiga llego en una moto a verlo  por lo que el hoy procesado lo tiraron y le robaron y vio que lo macheteo al señor Abel Zúñiga, así mismo  con el informe de investigaciones realizado por el Cbop. Mauricio Espinoza que lo realizo el 28 de abril del 2015 dentro de sus investigaciones pudo comprobar que el hechos fue suscitado en las calles Ecuador Y Guatemala y que había concurrido hasta la casa de la Sra. Viviana para que lo auxilia y manifiesta que el procesado le ha herido a la víctima perdiendo su dedo en la mano y objeto de robo y el testimonio de la víctima el señor Abel Zúñiga, que llego alias chico procedió a llevarse la cadena, zapatos y lo tiraron patas arriba y con el mismo  machete que daba seguridad procedió agredirlo, la policía le dieron colaboración y es llevado al Hospital León Becerra, quien rindió  su testimonio  por lo que en el presente caso se trató de ocultar la primera infracción tratando de quitar la vida al señor ABEL SALVADOR ZUÑIGA MORAN esto es que se reúnen los presupuesto de los numerales 7 y 8 del art 140 que dice: 7.- (..) Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8.- (..)Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos los medios de prueba aportados por la fiscalía; son probados, varios, graves y precisos; en definitiva, la intervención del acusado ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA, en el grado de AUTOR, del delito de ASESINATO; y, que motivó este enjuiciamiento está probada; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, dar muerte. Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA INVIOLABILIDAD DE LA VIDA, DE LA VÍCTIMA ABEL SALVADOR ZUÑIGA MORAN, DE 54 AÑOS DE EDAD.-, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE ASESINATO, TIPIFICADO  EN EL ART. 140 NUMERAL 2 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). Ahora ¿qué se entiende por tentativa? El Art. 39 Primer inciso del Código Orgánico Integral  Penal, consagra: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”.El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del iter criminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss). Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”;Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”; Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”; Raúl Zaffarroni (Zafarroni Raúl Eugenio Derecho Penal Parte General, Buenos Aires, Ed. 200 pp. 774-776), advierte que se “trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto”; Welzel (Welzel, Hans, Derecho Penal Alemán, 4ª. ed., Santiago de Chile, Cardenas 1993 pag. 224), la entendió como realizar “la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito”; Günther Jakobs (Jakobs, Günther, Derecho Penal Parte General, Trd. Cuello Contreras y González de Murillo, Madrid, Marcial Pons 1995, p. 856), plantea la visión del “delito tentado entendiendo que se trata de una complementación anticipadora en la relación con los tipos de consumación”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte Ricardo Núñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas (-o no- por cuanto así lo reconoce nuestra legislación) a la voluntad del autor; sobre éste tema el Art. 40 del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “Desistimiento y arrepentimiento.- Quedará exenta de responsabilidad penal por la infracción tentada, la persona que voluntariamente evita su consumación, al desistir de la ejecución ya iniciada o al impedir la producción  del  resultado,  sin  perjuicio  de  la responsabilidad por los actos ejecutados.  (Sobre este tema, la doctrina lo conceptualiza como tentativa calificada o cualificada, entendida aquella la que tiene lugar abarcando simultáneamente la consumación de otro delito, cuya tipicidad interfiere por progresión; (Dr. Eugenio Raúl Zaffaroni, Derecho Penal, Parte General, pág. 847; es decir, en el desistimiento voluntario de la tentativa,  quedan consumados actos que constituyen delitos por sí mismo). Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad.”. Los Elementos del tipo de la tentativa: En la tentativa a diferencia del delito consumado encontramos un tipo objetivo incompleto y un tipo subjetivo completo, sin que se trate de una mera circunstancia atenuante, pues en verdad en la tentativa falta el resultado completo que es constitutivo del tipo objetivo. Como expresa con acierto el prof. Reinhart MAURACH "la tentativa es la manifestación de la resolución a cometer un hecho punible doloso por acciones que si bien representan un comienzo de la ejecución no llegan a realizar el tipo perseguido". Luis JIMENEZ DE ASUA, La Ley y el Delito, editorial Sudamericana, Buenos Aires, 1967, p. 513. en una clara posición beligniana se refiere al comienzo típico de ejecución el que se da, "cuando se penetra en el núcleo del tipo o se inician las referencias a los medios de acción de una conducta, de otro modo legítima, o que diferencian unos tipos de otros". Entendemos por actos idóneos aquellos que son capaces de producir un resultado lesivo de un determinado bien jurídico, como por ejemplo, un revólver que es medio idóneo para matar, más esta idoneidad genérica no nos permite afirmar o negar la tentativa pues un medio aparentemente inidóneo como el agua azucarada, en una situación específica, como el suministro intencional a un diabético; es idóneo para cometer asesinato. Guiseppe BETTIOL, Ob. Cit., p. 485. “La idoneidad de los actos puestos en práctica debe examinarse en cada caso concreto atendiendo a las circunstancias del medio empleado, e incluso a la situación del sujeto pasivo”. Alfonso ZAMBRANO PASOUEL, Ob. Cit., p. 153. “Como se destaca la intención de cometer un delito, y entendemos a ésta como el querer de un resultado típico o como el obrar dolosamente, debemos concluir que la tentativa sólo cabe admitirla en los delitos dolosos y no en los comportamientos culposos en los que hay el ejercicio de una actividad final imprudente”. Enrique CURY URZUA, Ob. Cit., p. 100. En los delitos culposos falta la intención o finalidad de cometer el delito que se produce por un actuar que aunque voluntario y finalista es imprudente o descuidado; corno expresa CURY URZUA, "la tentativa es una conducta desaprobada a causa del fin que perseguía y no obtuvo, porque su ejecución era defectuosa. El delito culposo es una conducta desaprobada a causa de que no se obtuvo el fin perseguido, sino otro porque se la ejecutó en forma defectuosa". las que nos podrán llevar a este convencimiento; de manera que si el agresor toma la decisión de emboscar a su víctima que transita desarmado, en tanto que el agresor se encuentra provisto de un arma de gran calibre, y es sorprendido en el momento en que va a consumar el delito, esto es en el principio de ejecución, nos encontraremos con el delito de asesinato tentado. Si el agresor en las mismas circunstancias fácticas dispara el arma y no logra impactar a la víctima o si impactándola sólo consigue herirla y no matarla, estaremos en presencia del delito fallido o frustrado.  El tipo objetivo está constituido por el comienzo de ejecución de la acción típica y el tipo subjetivo por el dolo y los demás elementos subjetivos del tipo. Por razones metodológicas empezaremos la revisión del tipo subjetivo de delito tentado. Tipo subjetivo.- Estará conformada por el dolo y los demás elementos que requiera el tipo subjetivo. Al referirse a lo que denomina la totalidad de los elementos subjetivos del supuesto de hecho del delito respectivo. Günter STRATENWERTH, Ob. Cit., p. 102. dice que corresponden a la decisión de cometer un hecho punible, "se trata del dolo dirigido a la realización del hecho objetivo y de los elementos subjetivos especiales que puede exigir la ley. Una voluntad condicionada de acción tampoco será suficiente para la tentativa". Eugenio Raúl ZAFFARONI, Ob. Cit., p. 604 El dolo estará constituido por el fin de cometer un delito determinado por lo que basta el dolo eventual, de manera que habría tentativa tanto si se arroja una bomba con el fin inequívoco (dolo directo de primer grado) de matar a una determinada persona y no se consigue el resultado querido, como cuando se arroja la bomba contra un sitio poblado sin preocuparnos de la posible muerte de cualquier ciudadano que pase por el lugar (dolo eventual). Habrá así tentativa de estafa tanto cuando se usa un ardid que se dirige a una persona cierta, como cuando se usa una publicidad que puede ser eficaz para engañar a un cierto número de personas, aunque no lleguen a caer efectivamente en el engaño. Si para la consumación es suficiente el dolo eventual, el Prof. BACIGALUPO no encuentra razones para excluir la suficiencia del dolo eventual en la tentativa. No hay diferencia entre el dolo de la tentativa con el dolo del delito consumado porque el querer del resultado muerte es el mismo sea que en el caso antes señalado el disparo cause la muerte o que no la cause. El tipo objetivo de la tentativa, está constituido por el comienzo de ejecución de la acción típica lo que nos lleva a recordar lo dicho supra al estudiar lo que son los actos de ejecución de la tentativa para distinguirlos de los actos meramente preparatorios. Pues en el presente caso el tipo subjetivo  completo se evidencio con las heridas  corto- punzante  en contra de la humanidad de la Victima por parte de Enrique Xavier Macías Higuera se evidencia los actos idóneos  hasta la amputación del dedo anular sin embargo son heridas y las otras heridas en la cabeza, frente y manos son superficiales, por lo que  el Tipo Objetivo es incompleto en el presente caso por lo que se ajusta al verbo rector de tentativa (..) es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”. En la especie, si bien este delito  (Art. 140 No. 2 del Código Organico Integral  Penal) se encuentra reprimido en el Art. 140 primera inciso ibídem, donde se establece: “Quien la comete, será sancionado  con pena privativa de la libertad de diecinueve a veintidós años en cualquiera de los siguientes casos”; En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del acusados” (Lo resaltado es nuestro). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA; EN EL GRADO DE AUTOR, DEL DELITO DE ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 2  el COIP EN CONCORDANCIA CON EL ART. 39; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de autoría.  8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado es el determinado en el Art. 140 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós  o veintiséis  años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2. Colocar a la victima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de  Veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 9 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 9. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de siete a diez  años se aplicará la multa de veinte a cuarenta salarios básicos unificados del trabajador en general (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…) y  (…) 13. Pérdida de los derechos de participación”,”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de:  a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46  del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); así como tampoco la defensa acreditó conforme a Derecho circunstancias atenuantes; pues si bien presentó los certificados penales conferidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, como “conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso”; la misma no está prevista en el COIP, como atenuante, por lo cual estamos impedidos en valorarla; y la atenuante prevista en el Art. 45 No. 6 del COIP, la misma que dice: “Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: (…) 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción”; sin embargo, para que pueda ser considerada debe de existir al menos dos circunstancias, tal como lo exige el Art. 44 inciso segundo del COIP, lo cual no ha ocurrido en la especie; la misma que tampoco se la considera como trascendental, pues para que pueda existir debe de haber suministrado datos o informaciones PRECISAS, VERDADERAS, comprobables y relevantes para la investigación”, tal y como lo exige el Art. 46 del COIP, lo cual no ha ocurrido; consecuentemente el procesado ahora sentenciado ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA, cuyo grado de participación es de AUTOR, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de SIETE años  y 4 meses; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de SIETE salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 Nos. 1,  y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo;  y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA: (…) 2. A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN FÍSICA, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA, ABEL SALVADOR ZUÑIGA MORAN, DE 54 AÑOS DE EDAD; pues no se ha podido establecer los daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente sin embargo este Tribunal a establecido quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico año 2015, fecha en que se expide la sentencia, ii) remuneraciones, iii) Fecha en que se perpetro el delito, IV Fecha en que se da por concluido el proceso legal (sentencia) (). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) valor que es multiplicado por el número de meses  que es el resultante que se toma en cuenta desde que se comete la infraccion hasta que se dicte las sentencia 9 meses es igual a (354x6), dando un valor total de: $. 2.124,00 (Dos mil ciento veinte y cuatro 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberá cancelar el sentenciado a la víctima, en este caso, a ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA, una vez ejecutoriada la presente sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA, en calidad de autor, del delito de ASESINATO  tipificado en el Art. 140 numeral 2  en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral  de juicio, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA, ecuatoriano, 29 años de edad, de ocupación comerciante de estado civil soltero, domiciliado en la Cdla San Francisco en el cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO Tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal A  en el Grado de Tentativa en concordancia con el art. 39  ibídem; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor o agravantes modificatorias o constitutivas de la infracción; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SIETE AÑOS CUATRO MESES AÑOS equivale a 1/3 de la pena que le correspondería si el delito  se habría consumado, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE SIETE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, equivale a 1/3 de la pena que le correspondería si el delito  se habría consumado al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 9 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 1, y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Los sujetos procesales: Abg. Borys Sánchez Pacheco, fiscal interviniente; y, Abg. Mariana Pluas Villamar, defensora del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima o víctimas de la infracción,  como reparación material, el  quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico año 2015, fecha en que se expide la sentencia, ii) remuneraciones, iii) Fecha en que se perpetro el delito, IV Fecha en que se da por concluido el proceso legal (sentencia) (). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) valor que es multiplicado por el número de meses  que es el resultante que se toma en cuenta desde que se comete la infracción hasta que se dicte las sentencia 6 meses es igual a (354x9), dando un valor total de: $.2.124,00 (Dos mil ciento veinte y cuatro 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberá cancelar el sentenciado a la víctima, en este caso, a ENRIQUE XAVIER MACIAS HIGUERA, una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Infórmese a la víctima o victimas con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria , Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Con costas procesales.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 de febrero del 2014 emitidas por Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.