VISTOS: Mediante el Parte Por Persona Detenida No. 09-00120118, elaborado por el Vigilante 6642 José Antonio Fijo Prado, llega a mi conocimiento la detención de ROLANDO ANDRÉS CEDILLO SANIPATIN, en la forma y circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “En que el señor CEDILLO SANIPATIN ROLANDO ANDRÉS, con CI 0917676710 (se verifico en el sistema Axis de CTE ANT Y PPNN y NO consta como Brevetado) conducía la motocicleta s/placas con chasis # LXYJCML02C0279078   de servicio particular, color azul, marca Formosa de servicio particular, el mismo que circulaba por la calle Domingo Sabio en sentido norte-sur  por el carril derecho, y al llegar a la altura de la Calle Abel Castillo fue detenida su marcha por el Sr. Cabo Segundo de la Policía Cesar Noe Jahen Gómez circuito Antepara distrito 9 de Octubre, solicitándole documentación de la moto y cédula, quien indicó que no posee licencia de conducir, motivo por el cual le comunico al ECU 911 los mismos que indicaron al suscrito que me traslade hasta el lugar motivo por el cual fue trasladado por la X-380 hasta la Unidad Judicial Legal Norte-Florida, con su respectiva custodia policial, quedando en calidad de APREHENDIDO a orden de la autoridad competente. La motocicleta sin placas fue trasladada por la X.380 de la CTE hasta el centro de retención vehicular Norte-CTE quedando en calidad de RETENIDA con # de inventario 20548, a ordenes de la autoridad competente.” SIC. Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal de Flagrancia, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Juez de Turnos con competencia contravencional en tránsito, encontrándome de turno, me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el ROLANDO ANDRÉS CEDILLO SANIPATIN LUIS ORLANDO ARÉVALO VÁSQUEZ, patrocinado por su abogado particular; y el Vigilante José Antonio Fijo Prado. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, de turno, con competencia en materia contravencional de tránsito, tal como lo establece la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- 3.1. De la información producida en esta audiencia, y que consta en el Parte por Persona Detenida,  se aprecia que se reúnen los presupuestos que exige el Art. 527 del COIP, por lo que se califica este hecho de flagrante y se legaliza la detención de ROLANDO ANDRÉS CEDILLO SANIPATIN. 3.2. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el Vigilante José Antonio Fijo Prado, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, y prevenido de las `penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: Que la Policía Nacional, a través del ECU 911 les comunicó que una persona detenida no tenía licencia de conducir, por lo que llamé a la Central y les dije que no tenía licencia y que la moto estaba matriculada hasta el 2012. También le dije al policía que se acercara a la fiscalía, ya que yo no lo vi al señor cuando estaba conduciendo. 3.3. ROLANDO ANDRÉS CEDILLO SANIPATIN, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: yo estaba dentro de mi casa y la moto estaba afuera, salí y los policías me pidieron la documentación de la moto, les presenté la carta de venta y el último pago, y los policías me dijeron que la carta de venta no servía, y me dijeron que suba a la moto y los acompañe al UPC, luego llamó al vigilante. Los policías solo me pidieron los documentos de la moto, nunca me pidieron licencia, el vigilante sí me pidió licencia; yo no estaba conduciendo, estaba con mi esposa dentro de mi casa. Presenta como prueba del lugar de su domicilio una planilla de consumo de energía eléctrica, y presenta además una carta de venta. 3.4. El Policía Nacional RICHARD ALFREDO LLERENA BUSTAMANTE, advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: estábamos en circulación y los vimos pasar al señor con la esposa en una motocicleta, él iba conduciendo, por lo que paramos su marcha y le pedimos la documentación de la motocicleta, él nos mostró unos documentos pero no la matrícula, por lo que lo llevamos al UPC, llamamos al ECU 911 para pedir la presencia de un elemento de la CTE. Le pedimos matrícula no la licencia. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en los testimonios del vigilante y policía capturadores y el del detenido, que ha negado haberse encontrado conduciendo. 4.3. El tenor literal del Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa: “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” De lo anterior se extrae que para la configuración de esta contravención penal deben concurrir dos elementos: uno, que el acusado se encuentre conduciendo; y, dos, que no haya obtenido la licencia para hacerlo. 4.4. Del testimonio rendido por el Policía Nacional, testigo presencial de los hechos, se tiene la certeza que ROLANDO ANDRÉS CEDILLO SANIPATIN efectivamente iba conduciendo la motocicleta sin placas con chasis # LXYJCML02C0279078, y por otra parte, no existe constancia procesal que el nombrado haya obtenido la licencia de conducir. Estos  elementos probatorios son suficientes para obtener convencimiento absoluto de que ROLANDO ANDRÉS CEDILLO SANIPATIN ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito de primera clase, ya referida, tipificada en el Art. 386.1 del COIP. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, de turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a ROLANDO ANDRÉS CEDILLO SANIPATIN, con cédula 0917676710, responsable de la contravención tipificada en el número 1 del Art. 386 del  Código Orgánico Integral Penal y  lo condena a TRES DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Elabórese la boleta de encarcelación y ofíciese a la institución correspondiente. Devuélvase la motocicleta con chasis # LXYJCML02C0279078  a su propietario, poseedor, o a quien legalmente corresponda, una vez que se haya cancelado la multa impuesta, y previo la presentación de la documentación idónea que justifique la calidad invocada, siendo el propietario de este vehículo solidariamente responsable de su pago. DESPACHO. Agréguese el escrito presentado por Rolando Andrés Cedillo Sanipatín y téngase en cuenta el patrocinio legal, casilla judicial y correo electrónico señalados para notificaciones.  NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.  