EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00964
Lugar y Fecha de realización: Durán,  07 de Julio   de 2015
Hora: 14h19
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: PORTE DE ARMA (Art.  360 Inc. 2 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  JUICIO DIRECTO-ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA
Casilla judicial: 3130, changod@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ALEJANDRO RAMON AQUINO ARAMBULO.
Abogado defensor: Ab. García Salazar Stalyn Juliane, Defensor Particular.
Casilla judicial:  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 	                            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. García Salazar Stalyn Juliane, Defensor Particular: La defensa le ha hecho conocer al señor ALEJANDRO RAMON AQUINO ARAMBULO explicándole que de llegar ellos a aceptar el procedimiento se les impondrá una multa y también el derecho que le asiste, respecto al resarcimiento de la víctima, acorde a lo señalado en el Art. 635 del COIP, solicito sean escuchados mi defendido, señor juez estoy de acuerdo con la pena señalada por fiscalía y solicito se señale fecha y hora para la audiencia de suspensión de la pena.
Procesado/s: ALEJANDRO RAMON AQUINO ARAMBULO.- Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por mi abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estamos de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA: Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía por parte de aprehensión No. 09D24C05S01-233 son los siguientes: El 27 de junio de 2015 a las 05h45 en el cantón Duran en la Cdla. El Recreo segunda Etapa Mz. 220 frente a la villa 27 es aprendido el señor  ALEJANDRO RAMON AQUINO ARAMBULO, por disposición del ECU 911 según el reporte señalaba que había un ciudadano realizando disparos, donde nos trasladamos hasta el lugar antes mencionado y una vez en la dirección indicada se pudo verificar que un ciudadano caminaba por la peatonal con un arma de fuego en su mano debajo de un vehículo realizando una búsqueda minuciosa se encontró según las características de la misma MARCA RANGER CAL. 38 SPL. M. R. FyL  un arma de fuego. Con estos antecedentes y por ser un hecho flagrante se  calificó la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso. La fiscalía dio inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito señalado en el Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP. La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia con la defensa y con los procesado llegando a un acuerdo entre las partes de someterse a un procedimiento abreviado, conforme lo determina el Art. 635 del COIP. Contando la fiscalía con los siguientes elementos de convicción: parte de aprehensión No. 09D24C05S01-233, cadena de custodia del arma, evaluación médica, declaración del agente aprehensor reconocimiento de evidencia realizada por el perito Kleber, original del escrito presentado por el ciudadano a través de su abogado defensor con todos estos elementos la fiscalía demuestra la materialidad de la infracción y la participación del procesado, por todo ello la fiscalía según el parte de aprehensión y habiendo revisado el sistema satje que arroja que esta es la primera vez que el ciudadano ALEJANDRO RAMON AQUINO ARAMBULO tiene problemas con la justicia en virtud de aquello la fiscalía considera una pena de 1 año de prisión  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP este juzgador acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 12 meses de privación de la libertad. La defensa de las víctimas se allano a la propuesta de la fiscalía. Habiendo aceptado el procesado ALEJANDRO RAMON AQUINO ARAMBULO la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador les hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha siendo asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a lo señalado en los Art. 521 y 522 dicta sentencia condenatoria en contra del procesado ALEJANDRO RAMON AQUINO ARAMBULO,  declarándolo culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP, y le impongo la condena de 12 meses de privación de libertad, acorde a lo señalado en el Art. 70 numeral 7 del COIP, impone este Juzgador el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, en relación a la reparación integral a la víctima no se le pone multa alguna en virtud del tipo penal que se lo imputa, referente a la suspensión de la pena solicitada por la defensa acorde el art 630 inciso 1 del COIP, a fin de conceder la suspensión de la pena, en la resolución debidamente motivada también  indicare el día, la fecha y hora a fin de establecer las condiciones para la audiencia de suspensión condicional. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. Debiendo elaborarse la boleta de encarcelación y oficiarse como corresponde para su traslado, al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley (Varones).
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 