VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado por la parte accionada de fecha 12 de enero del 2013 a las 10h16, así como copias certificadas que anexa  correspondientes a fojas del juicio No. 3979-2012. Tómese en cuenta la casilla Judicial y el correo electrónico señalado por el accionado para sus notificaciones.- Por el sorteo efectuado le correspondió al suscrito Ab. Luis Angel Toala Moncayo Juez de la Unidad Judicial Especializada No.4 de la Familia Mujer Niñez y Adolescencia del Cantón Guayaquil, el conocimiento de la causa formulada por OMAR SALOMON DUMANI MEZA, quien de fojas 5 y 6 de autos manifiesta en lo principal:<< Solicite al Juez de la causa el 13 de diciembre del 2012 se sirva declarar la nulidad de todo lo actuado…, el cual hasta el día de hoy no se ha pronunciado, ajustando el Juez su conducta a la causal de recusación establecida en la ley, por MORA EN EL DESPACHO >>. Aceptada que fue la demanda de Recusación al trámite se dispuso citar al funcionario recusado, solicitando informe, fijándose para ello el término de Ley.- Por ser el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO: El suscrito Juez de la Unidad Judicial Especializada No.4 de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia es competente para conocer y resolver la  presente demanda de recusación.- SEGUNDO: Se han cumplido con todas las solemnidades previstas por la ley, por lo que se declara válido todo lo actuado.- TERCERO: El Juez recusado fue citado legalmente y presentó el informe requerido oponiéndose, manifestando en lo principal << la demanda de recusación iniciada en mi contra carece de fundamento pues no he adecuado mi actuación como juzgador, dentro de lo que en forma maliciosa y temerariamente pretenden acusarme, esto es moroso en el despacho, dado que no hay pruebas que justifique lo aseverado toda vez que mi actuación ha sido ajustada a lo dispuesto en la norma normarum, aplicado las garantías del debido proceso>>. CUARTO: El recusante fundamentó su demanda en la causal 10 del artículo 856 del Código de Procedimiento Civil.- QUINTO: De la revisión de las copias certificadas presentada por el accionado, a foja 17 de autos consta providencia del Juez Ab. Eduardo Santamaría Encalada de fecha 17 de diciembre del 2012 a las 12h18 donde agrega los escritos presentados por el accionante de fecha 12 y 13 de diciembre del 2012 a las 12h18 y despacha los mismos; ambos escritos fueron debidamente atendidos y despachados por dicho Juez. SEXTO; Dentro del proceso se evidencia que el juez recusado sustanció la causa proveyendo el escrito, así mismo no es competencia dentro de este juicio que el suscrito analice el contenido de la misma por cuanto la causal indicada se trata únicamente de la mora en el despacho. Y claramente se establece que dicho escrito presentado por el accionante de fecha 13 de Diciembre del 2012 fue proveído por el Juez accionado de fecha 17 de Diciembre del 2012 a las 12h18.  SEPTIMO: El artículo 856 del Código de Procedimiento Civil menciona: Una jueza o juez, sea de Tribunal o de Juzgado, puede ser recusado por cualquiera de las partes, y debe separarse del conocimiento de la causa por alguno de los motivos siguientes: numeral 10; No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley. No habiendo el Juez Eduardo Santamaría Encalado adecuado su acción procesal a esa causal por cuanto de autos consta que el escrito señalado por el accionante ha sido despachado dentro del término establecido por la ley, hecho que sustenta en la copia certificada que consta a foja 17 de autos.- En virtud de las consideraciones expuestas, esta autoridad en uso de sus atribuciones legales, enunciando las normas en que fundo y explicando la pertinencia de las misma a los antecedentes de hecho.  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara sin lugar de demanda de Recusación presentada por OMAR SALOMON DUMANI MEZA en contra del Juez de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Unidad Judicial No3 del Cantón Guayaquil Ab. Eduardo Santamaría Encalada, consecuentemente continua con el conocimiento de la causa de Alimentos No. 3979-2012.- Cúmplase con lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- LEASE, PUBLIQUESE Y  NOTIFIQUESE