VISTOS: Agréguese al proceso el oficio y anexos enviados a este despacho por la Srta. Cabo 5586 Lady Vargas Ambi, Secretaria de la Oficina de Enlace de la CTE en esta Unidad Judicial que.  El día viernes 10 de julio de 2015 a las 12h27, asumí el conocimiento de la presente causa en donde se le hace conocer a este juzgador, el parte por Vehículo Retenido No. 09-00120018 en base a la contravención determinada en el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal que establece lo siguiente como contravención de tránsito de primera clase, la siguiente: “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora”.  En aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de VÍCTOR JULIO VALERO GARCÍA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el artículo 486 del Código Orgánico Integral Penal, cuando manejaba el vehículo de placas PIR0928, el día 8 de julio de 2015 aproximadamente a las 07H30 en la Calle Gral. Francisco Robles a la altura del Mercado Caraguay.  CUARTO.-  Dentro de las circunstancias de la detención del vehículo en mención se determina lo siguiente: “En que el auto de placas PIR0928 servicio particular conducido por el Sr. VALERO GARCIA VICTOR JULIO con licencia No. 0926669102 tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la calle GRAL. FRANCISCO ROBLES A LA ALTURA DEL MERCADO CARAGUAY, sentido sur-norte por el carril derecho, al momento de la contravención se observó flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal manual realizada por una persona de sexo masculino entablando la conversación para posterior subirse al vehículo, motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante), se le indicó al pasajero que no podía continuar en el vehículo porque no estaba autorizado para prestarle ese servicio, quien se identificó como el Sr. Javier Farra Fajardo y haciendo uso a su derecho a la libre expresión manifestó no conocer al señor conductor y que solo quería que lo trasladen hasta las calles 22 y la P por el valor de $2,50, retirándose del lugar en un vehículo autorizado para su traslado. Se le indicó al señor conductor que traslade el vehículo de placas PIR0928 hasta el Centro de Retención Vehicular sur, escoltado por la X-525 conducida por el Sr. Sbte. Gallegos de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario no. 37854 a órdenes de la autoridad competente. Y así mismo se le procedió a confeccionar la citación No. CTE090100359039 por el artículo 386 inciso 3 No. 1 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL…”. Dentro del proceso existe la constancia que el supuesto  contraventor, no ha impugnado la Citación ni el Parte por Vehículo retenido, mencionados; por consiguiente se entiende por aceptados, tal como lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal.  Por estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a VÍCTOR JULIO VALERO GARCÍA de la contravención prevista en el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; pérdida de diez puntos en su licencia de conducir; y, retención del vehículo de placas PIR0928 por el plazo de QUINCE días, contados desde el 8 de julio de 2015, fecha de la retención del vehículo.   Una vez cumplida la pena y previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo propietario. En caso que el vehículo retenido sea de aquellos que se encuentran pintado de color de los taxis autorizados, procédase de conformidad el numeral 1 de la segunda parte del artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal.  El propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de la multa.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628.  El secretario del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Emítase la respectiva orden de pago de la multa.- DESE LECTURA, CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-