EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-05174

Datos:
Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 2016-05174
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  14  noviembre  2017
Presunta Infracción/Delito / delito de Transito            

2016-05174
Abg. Primitivo Cadena Desiderio
Procesado Anthony Alava Bravo
Abg. Jorge Ojedis Romero
Sra. Acusadora Particular  Grace Bravo  Fuentes

Dr. Edmundo Briones Valero Fiscal de lo Penal Guayas 

Dr. Edmundo Briones Valero Fiscal de lo Penal Guayas, el delito que se   ocupa es un delito de transito con la pérdida de un ciudadano con la  prueba documental  y pericial  se demostrara  como el dia  31 de mayo del 2016,          ocurrió el accidente de transito como consecuencia falleció   el señor Rodio Iván Suescum Romero,   el procesado  Alava Bravo  Anthony,   impacta al ciudadano al  peatón quien pretendía cruzar la vía a la altura del poste de luz,  junto al local de llanta la fiscalía  demostrara  la infracción  y la responsabilidad del acusado.

Abg. Jorge Ojedis Romero, me acojo a lo manifestado por  la fiscalía oportunamente presentare los habilitantes del caso de comprobar que el fallecido  era esposo  y padre de las personas aquí presente.

Abg. Primitivo Cadena Desiderio, efectivamente estamos en un delito culposo  de accidente de transito que fue   el 31 de mayo 2016,   cuando manejaba la motocicleta al llegar  a un poste de luz,  el accidente de tránsito la defensa   va a manifestar que mi defendido no ocasiono el accidente de tránsito según el informe de investigación y testimoniales  la defensa se ciñe absolutamente  en la inocencia  de mi defendido ya que mi  defendido jamás atropello al peatón.- 

Acuerdo probatorios   autopsia,   informe técnico del avaluó de la motocicleta,  el informe médico del procesado.- 
  
Romero Alcívar  Libio   P que actividad  desempeña  R. agente investigador  P. que tiempo  tiene  R. 10 años  P.  es su firma la del informe R.  si es mia.  P. como supo del accidente   R.  mediante aviso del ECU911, P.   que tiempo llego R.  casi  40 minutos P.  se identificó con  el conductor de la motocicleta  R.  si se identificó    P.  con una licencia  tipo B.  esta habilitado para conducir una motocicleta R. no  P. se  identifico a la persona  atropellada   R. si   P.  consecuencia de este accidente de  transito R. el peatón falleció 


Señor la fiscalia  solicita  según lo que establece  el Art. 611  solicito la suspensión  de esta audiencia ya que no esta presente el agente que realizo el parte policial  de accidente de transito 

La audiencia se reinstalara  en el omento procesal oportuno hasta aquí la audiencia,  hasta aquí la audiencia quedan notificadas las partes.-  

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil