AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO DENTRO DE LA CAUSA NO. 09286-2019-03646, SEGUIDA EN CONTRA DE JEFFERSON EDUARDO VILLAFUERTE ÁREAS, POR EL PRESUNTO DELITO DE DAÑOS MATERIALES CON ALCOHOL, TIPIFICADO EN EL ART. 380 INCISO 5TO. 

CAUSA No.: 09286-2019-03646
FECHA: 7 DE AGOSTO DEL 2019
HORA: 15H00

SUJETOS PROCESALES
FISCALÍA: AB. MARIBEL HARO HARO 
VÍCTIMA: YAGUAL GUAPIN JOSÉ EFRAÍN 
DEFENSA PARTICULAR: AB. DRUEK SALAZAR CARLA ELIZABETH 
PROCESADO: VILLAFUERTE AREAS JEFFERSON EDUARDO
DEFENSA PARTICULAR: AB. PEDRO ARTURO NAVAS ZAMBRANO
PERITO DE LA CTE: PAREJA ALVARADO FELIPE HENRY 

DESARROLLO	

JUEZ: habiéndose constatado a cada una de las partes procesales, se declara formalmente instalada la audiencia; tiene el uso de la voz el procesado para que indique si tiene que hacer alegaciones con respecto a vicios formales que puedan traer como consecuencia la nulidad del proceso.

DEFENSA P. DE EL PROCESADO: de acuerdo a lo que se encuentra previsto en la norma en su numeral 2 Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, a la presente fecha no existen requisitos de procedibilidad, prejudiciales, competencias, que puedan afectar la validez del debido proceso, por lo cual esta defensa determina que se declare valido. 

FISCALÍA: de acuerdo a las atribuciones que me otorga el Art. 195 de la Constitución de la República; en esta primera intervención la fiscalía establece que al ciudadano procesado se le han respetado las garantías básicas del derecho al debido proceso, y así como lo ha manifestado la defensa del procesado no existen cuestiones ni vicios que afecten la validez, por lo tanto, solicito se declare valido todo lo actuado. 

DEFENSA DE LA VÍCTIMA: en esta primera parte señor Juez no tengo nada que manifestar. 

JUEZ: si hay acuerdos probatorios con los que se haya llegado a un acuerdo con las partes procesales, manifiéstelo. 

ACUERDOS PROBATORIOS; FISCALÍA: conforme al Art. 604 numeral 4 literal D, del Código Orgánico Integral Penal, se llegó con las partes a los siguientes acuerdos probatorios: a) el contenido del Parte de Accidente de Tránsito No. 20640, suscrito por el Agente España Medina Gabriel, quien narra las circunstancias del accidente de fecha 28 de julio del año 2019, en donde hace conocer las circunstancias del accidente he identifica al ciudadano Jefferson Eduardo Villafuerte Áreas, como el conductor del vehículo de PLACAS GMI-0936; de la misma manera se llega al cuerdo probatorio de b) Prueba de Alcohotest y psicosomática, realizada por el Dr. Rafael Icara Abrillaneda al ciudadano procesado Jefferson Eduardo Villafuerte, en donde se determina en la prueba psicosomática como positiva y de alcohotest con 54 gramos de alcohol; c) Informes Técnicos Periciales de los Avalúos de Daños Materiales que se ocasionaron producto del accidente de tránsito, como es en el vehículo de PLACAS GMI-0936 conducido por el ciudadano procesado, en donde se determina un avalúo de $700,00 dólares americanos, en cuanto al otro automotor de PLACAS ADS-0879, el avalúo que fue realizado por el Perito Henry Paredes Alvarado se determina inicialmente por un valor de $2.500,00 dólares americanos, posteriormente se presentó una proforma y se solicitó la ampliación de ese avalúo, llegando el día de hoy dicha ampliación realizada por el mismo Perito Henry Alvarado, en donde consta que haciende a $3.500,00 dólares americanos, sólo de los daños materiales. Esos son todos los acuerdos probatorios señor Juez, la fiscalía solicitaría el testimonio del Agente Investigador; todos los documentos antes mencionados por el principio de contradicción son puestos a la vista de las partes.; para que indiquen si están de conforme con los acuerdos probatorios. 

JUEZ: ¿la defensa técnica de la víctima manifiesta estar de acuerdo con lo solicitado por la fiscalía?

DEFENSA DE LA VÍCTIMA: sí, estamos de acuerdo con todo lo que ha manifestado la fiscalía. 

DEFENSA DEL PROCESADO: de acuerdo a el Art. 604 numeral 4 literal D del Código Orgánico Integral Penal, se ha llegado a los acuerdos probatorios del contenido del Parte de Accidente de Tránsito No. 20640, suscrito por el Agente España Medina Gabriel; de la Prueba de Alcohotest y psicosomática, realizada a mi patrocinado por el Dr. Rafael Icara Abrillaneda, Perito de la ATM, así como también se ha llegado al acuerdo de los Informes Técnicos Periciales de los Avalúos de Daños Materiales que se ocasionaron producto del accidente de tránsito en los vehículos inmersos en el suceso, esto es el avalúo que se dio en el vehículo de PLACAS ADS-0879 y en el vehículo de mi cliente. 

JUEZ: los acuerdos probatorios serán considerados en el momento procesal oportuno, la fiscalía puede iniciar con su alegato. 

ALEGATO.  FISCALÍA: señor Juez de los acuerdos probatorios solicito que estos sean considerados como prueba documental ya que se han rectificado dichos acuerdos antes mencionados; en cuanto al alegato debo manifestar que esta fiscalía presenta como teoría del caso, que el día 28 de julio del año 2019 aproximadamente a las 16h10 minutos en las calles 19H conocida como cooperativa Juan Montalvo en sentido este-este, se produce un accidente de tránsito, tipo estrellamiento, este accidente se da en circunstancias que el ciudadano procesado de nombres Villafuerte Áreas Jefferson Eduardo, conducía en estado etílico el vehículo de PLACAS GMI-0936, el cual circulaba por la calle 19, sentido este-este carril central que antes de llegar al Minimarket Rosita impacta su parte frontal tercio derecho contra la parte lateral izquierda tercio medio de una camioneta de PLACAS ADS-0879 que se encontraba estacionado junta a la cera sur de la calle 19H y por la fuerza del impacto la camioneta de PLACAS ADS-0879 se desplaza hacia adelante impactando su parte frontal tercio derecho contra el poste eléctrico de CNEL; producto de este accidente se ocasionaron daños materiales al vehículo que era conducido por el ciudadano procesado, el vehículo que se encontraba estacionado de PLACAS ADS-0879, en donde se determina de la ampliación un avalúo de $3.500,00 dólares americanos; también consta que el vehículo conducido por el procesado tiene un avalúo de $700,00 dólares americanos, y el poste de alumbrado público dentro de la audiencia de formulación no hubo peritaje, sin embargo la fiscalía solicito que dentro de las investigaciones que se realice el Informe de costos del alumbrado público que no se ha anexado al expedientes; ocasionando daños materiales que superan los seis salarios básicos unificados en general; estos son los hechos señor Juez materia de este juzgamiento. 
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: me allano a lo manifestado por la fiscalía en cuanto al accidente ocurrido el día 28 de julio del año 2019 aproximadamente a las 16h10 minutos en la misma circunstancia que el vehículo de PLACAS GMI-0936 conducido por el señor Villafuerte Áreas Jefferson Eduardo, quien circulaba por la calle 19H conocida como cooperativa Juan Montalvo, impacta su parte frontal tercio derecho contra la parte lateral izquierda tercio medio de una camioneta de PLACAS ADS-0879 que se encontraba estacionado junta a la cera sur de la calle 19H y por la fuerza del impacto la camioneta de PLACAS ADS-0879 se desplaza hacia adelante impactando su parte frontal tercio derecho contra el poste eléctrico de CNEL; de conformidad con el Art. 380 numeral 2 y 4. 

DEFENSA DEL PROCESADO: dentro del accidente de tránsito que ha quedado registrado dentro del parte policial de No. 20640 del 21 julio del 2019 a las 16h10, se tiene conocimiento de un accidente de tránsito, en las cuales mi patrocinado iba conduciendo su vehículo de PLACAS GMI-0936 y por causas desconocidas se produce un impacto que se encontraba estacionado en el costado derecho de la calle 19H conocida como cooperativa Juan Montalvo en sentido este-este, razón de esto se ocasiono un accidente que ocasiono daños materiales y además existe una prueba de alcoholemia realizada por el Dr. Rafael Icara Abrillaneda en mi patrocinado. Señor Juez en esta audiencia vamos a demostrar que, si bien es cierto y se ha ocasionado un accidente de tránsito, también se ha llegado a un acuerdo con la víctima sobre esta infracción de tránsito en las cuales los familiares del hoy procesado han llegado a una relación contractual con el dueño del vehículo de PLACAS ADS-0879; por lo tanto, esta defensa solicita que en caso de que mi defendido sea declarado culpable se apliquen las atenuantes establecidas en el Art. 45 numerales 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal. 

ACTUACION DE PRUEBAS. - PRUEBA TESTIMONIAL 

TESTIMONIO BAJO JURAMENTO DEL AGENTE, PERITO  FELIPE HENRY PAREDES ALVARADO

GENERALES DE LEY. - Felipe Henry Paredes Alvarado, 34 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, nivel de instrucción: primer año de jurisprudencia, domiciliado en Durán el Recreo, actualmente labora para la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE) en la oficina de accidentes de tránsito y es Agente Investigador de accidentes de tránsito. JUEZ: cabo segundo Felipe Henry Paredes Alvarado, usted jura dentro de esta audiencia decir todo lo que conoce y le fuere preguntado en honor a la verdad, ¿sí o no? R: sí. J: siendo así usted queda en legal y debida forma juramentada ante una autoridad competente, es su deber dar cumplimiento con dicho juramento cado contrario estaría cometiendo el delito de perjurio el mismo que es sancionado con pena privativa de libertad. 

INTERVIENE FISCALÍA: ¿señor perito, indíquele al señor Juez cuál es el tipo de accidente que usted investigo? R: el tipo de accidente corresponde a un roce con estrellamiento, de los cuales se dieron como resultados daños materiales; ¿dónde fue este accidente de tránsito? R: el accidente de tránsito ocurrió en la vía principal de la cooperativa Juan Montalvo, calle 19 H, como referencia a la altura del Minimarket Rosita; ¿en qué fecha sucedió el accidente? R: el 28 de julio del 2019; ¿cuáles fueron los participantes que identifico en cuanto a la participación? R: un participante que corresponde al nombre de Jefferson Eduardo Villafuerte Áreas, con licencia tipo B, categoría NO profesional; el conductor del móvil (1) en este caso es el automóvil chevrolet corsa evolution de PLACAS GMI-0936; y el otro móvil es una camioneta chevrolet luv de PLACAS ADS-0879; ¿Qué tipo de señalizaciones había en el lugar del accidente? R: en el lugar no existe señalética horizontal, ni vertical, es una vía expedita de conscripto; ¿en el lugar del accidente qué tipos de vestigios pudo observar o encontrar? R: el suscrito acudió al lugar del accidente y solamente hizo el reconocimiento del lugar de los hechos; ¿cuál fue la causa basal del accidente? R: para poder determinar la causa basal nosotros verificamos las condiciones de la vía, lo cual corresponde a una vía recta de concreto, en buen estado para su uso; describimos al participante uno con su móvil (1) el cual circulaba por la vía de la calle 19 H, la vía principal de la cooperativa Juan Montalvo, circulaba por el carril izquierdo de circulación, se encontraba disminuido en sus condiciones psicosomáticas producto de la ingesta de alcohol que era prácticamente una intoxicación que era con 0,24g. Según la prueba de alcoholemia; el caballero continuo su trayectoria y se topa contra el parterre, se produce un roce y realiza una maniobra brusca hacia la derecha, y se choca contra la camioneta la cual se encontraba estacionada en el carril derecho, el choque lo hace en la parte lateral izquierda de la camioneta, producto de esto la camioneta es proyectaba hacia su derecha y se impacta contra un poste sin numeración, producto de este accidente se generaron daños materiales y se pudo especificar en el terreno lo que visualizaba es una cámara de seguridad de un local comercial, el cual es el Minimarket Rosita, y se puede apreciar en las fotos adjuntadas la evolución del accidente; nosotros tomamos el video como referencia; sin embargo, nosotros le hacemos el estudio al terreno para verificar explícitamente la zona donde se produce el impacto. Por lo cual, el participante (1) desvía su trayectoria hacia la izquierda y al hacer el cambio brusco se produce el impacto contra la camioneta. Y como causa concurrente, se establece que se encontraba disminuido en sus condiciones psicosomáticas producto de la ingesta de alcohol; ¿cuál es la causa principal por la que se produjo este accidente? R: el desvío de la trayectoria por parte del participante (1) desvía su trayectoria hacia su lado izquierdo, se impacta contra el parterre y realiza un cambio brusco para no seguir la colisión del mismo y eso hace que se impacta contra la camioneta que estaba estacionada. INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO: ¿cuándo usted realizo el reconocimiento del lugar, en compañía de que personas realizó esta experticia? R: nosotros para hacer la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, citamos a las partes involucradas en el accidente de tránsito; en primera instancia se tomó contacto con el participante (1) el señor Jefferson Villafuerte para hacer la diligencia el día jueves; sin embargo, él manifestó que no podía hacer la diligencia, así que quedamos de acuerdo a hacer la diligencia el día viernes a las 8:00am y ese día lo espere, incluso de realice varias llamadas y no acudió, por lo cual me traslade solo al lugar del accidente y verificando por las características que tengo en el Parte como referencia del Minimarket Rosita, y pude tomar contacto con una de las testigos que se encuentra en el Parte Policial, y en una ilustración grafica podemos observar a la persona antes mencionada en el Parte Policial, la Srta. María Norma Janeth Guapi, con número de cédula: 0943470906 con su respectivo número telefónico, la cual manifestó lo que había observado en el accidente de tránsito y eso correspondía con los indicios encontrados en la calzada; ¿indique si de los indicios que usted ha realizado, las fotografías de qué medio digital o cómo tomo las fotografías? R: medio digital, en el cual proporcione en este informe corresponde al teléfono que hago uso personal, y por eso fueron anexadas ahí; ¿en qué momento usted tomo las fotografías que fueron anexadas al expediente? R: el día de la diligencia que fue el día viernes; ¿de dónde obtuvo las imágenes que ha plasmado en su informe investigativo? R: parte de las imágenes corresponde al video que ha sido anexado con su respectiva cadena de custodia y a las fotografías que yo anexe al expediente; las fotografías que salen del video que fue anexado, fueron tomadas como algo ilustrativo, para que puedan apreciar las persona que se encuentran en el Juzgado; sin embargo, nosotros determinamos la causal basal en base a los daños materiales y los indicios encontrados en la calzada los cuales coinciden con lo que está plasmado en el Informe; P: usted puede determinar si las imágenes que usted ha observado en el video, son imágenes originales; ¿sí o no? R: son imágenes que se encontraban en el video, más no nosotros no hemos hecho un análisis exhaustivo y minucioso porqué nosotros no somos especialistas o Peritos en esa área sobre videos; P: en su acreditación como Perito, ¿cuál es su especialidad? R: es en el área de criminalística de accidentabilidad vial; P: indique quien declara en su dinámica del accidente, usted ha dicho que mi patrocinado se encontraba disminuido en sus capacidades psicosomáticas por ingesta de alcohol ¿en qué se basa usted para determinar eso? R: porqué tenemos como referencia el Parte Policial en el que consta que se le ha realizado la prueba de alcohotest, el cual da un numero de grado de alcohol muy elevado, que corresponde al 0,24g. En la sangre, por lo cual se establece que el ser humano no está en sus condiciones para manejar un vehículo automotor; ¿indique, usted tiene alguna especialidad en medicina legal? R: nosotros como Peritos no estamos especializados en esa rama; sin embargo, nosotros tenemos múltiples capacitaciones y trabajamos en el diario vivir en cuanto a la conducta de los conductores y podemos nosotros plasmar en nuestro informe esa información, porqué está sustentado por las personas especialistas que sí manejan la materia; P: usted está indicando que existe las personas especialistas, ¿indique si en su trámite investigativo delegado por la señorita Fiscal, se tomó algún tipo de entrevista o versión al médico, Dr. Rafael Abrillaneda, médico legista que le practico la prueba de alcoholemia a mi patrocinado? R: no es necesario que yo tome contacto con él, ya que él es la persona encargada de sustentar la prueba realizada; ¿indique si usted no tiene una capacitación acreditada tal como se establece en el Art. 511, por qué motivo se refiere en cuanto a la ingesta de alcohol de mi patrocinado, cuando a usted no le consta la aseveración que ha hecho en está audiencia? R: porqué la prueba está sustentada con un resultado de 0,24g. De alcohol, que son grados bastantes elevados en cuanto a la situación normal para manejar un vehículo automotor. INTERVIENE LA FISCALÍA: ¿está permitido conducir en esos niveles de alcohol, que usted ha indicado? R: Dra. Nuestra legislación sanciona a aquellos conductores que tengan en su sangre arriba de 0,3g. De alcohol. 

FISCALÍA: he concluido con la prueba testimonial; por lo cual solicito que se introduzca como prueba documental, los acuerdos probatorios que se mencionaron al inicio de la audiencia, esto es: el Parte de Accidente de Tránsito, suscrito por el Agente España Medina Gabriel; la Prueba de Alcohotest y psicosomática, realizada por el Dr. Rafael Icara Abrillaneda al ciudadano procesado Jefferson Eduardo Villafuerte; las confesiones a los Informes Periciales de Avalúos de Daños Materiales con relación al vehículo camioneta de PLACAS ADS-0879, y que se tenga en cuenta también el Informe realizado al Poste de alumbrado público en donde se indicó un avaluó de $50 dólares americanos, por el Cabo Cevallos Segundo, como referencia en virtud de haber sido judicializado en esta audiencia a través del testimonio, el informe investigativo, que ya fue contradecido y quien rindió su testimonio fue el Agente Felipe Paredes; documentos que por el principio de contradicción se vuelven a poner a la vista de las partes. 

JUEZ: la fiscalía ha culminado con la actuación probatoria, los documentos son puestos a la vista de las partes procesales; ¿la defensa de la víctima, pruebas que tenga que presentar?

DEFENSA DE LA VÍCTIMA: como prueba documental solicito que se tenga en consideración el Parte Policial, el Informe Investigativo de Avalúo de daños materiales de los vehículos, los gastos de la proforma del vehículo de PLACAS ADS-0879; el pago de la grúa a Duran y el pago del canchón. Como prueba testimonial, la versión del Sr. Felipe Henry Alvarado, quien realizo el Informe Técnico Investigativo; y el Informe de prueba de alcohotest; también debo manifestar señor Juez que dentro de esta audiencia hemos llegado a un acuerdo con la cantidad de $500, 00 dólares que se darán en este momento y el restante del valor se dará en un plazo de 6 meses, ya que el valor total es de $3.900,00 dólares. 

JUEZ: tienes el uso de la voz la defensa del procesado. 
DEFENSA DEL PROCESADO: su señoría no tengo prueba alguna que anunciar. 

JUEZ: el procesado se ha acogido al derecho al silencio; tiene el uso de la voz la fiscalía para que pueda hacer su última intervención. 

FISCALÍA: la fiscalía en esta audiencia con los acuerdos probatorios de los Informes Técnicos Periciales de Avalúos de Daños Materiales, se ha podido comprobar la existencia de los daños materiales que es por la cual se inició este proceso penal, en contra del ciudadano Jefferson Eduardo Villafuerte Áreas, y que esos daños que presentan los automotores son productos del accidente ocurrido el 28 de julio del año 2019, y que el avaluó de los daños supera los 6 salarios básicos unificados del trabajador en general. Conforme se demuestra que del informe del avalúo de daños del vehículo conducido por el ciudadano procesado tiene un valor de $700,00 dólares, y que el vehículo tipo camioneta tiene un avalúo de $3.500,00 dólares y el Poste $50 dólares americanos; con esto se justifica que se supera los 6 salarios. En cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado, señor Juez se realizó acuerdo probatorio del contenido del Parte de accidente de tránsito, realizado por el Agente España Medina Gabriel, del cual se desprende que el único conductor en este caso identificado y que se impacta, por cuanto el tipo del accidente es por estrellamiento, fue el automóvil de PLACAS GMI-0936 conducido por el ciudadano Jefferson Eduardo Villafuerte Áreas, y del mismo se desprende las circunstancias de este accidente indicando que el impacto se da contra un vehículo que estaba estacionado de PLACAS ADS-0879; compareció a rendir su testimonio el Perito que realizó el Informe Técnico Investigativo, quien en está audiencia ha podido indicar que el participante identificado como el participante (1) es el ciudadano Jefferson Eduardo Villafuerte Áreas, conductor del móvil de PLACAS GMI-0936; el Agente en esta audiencia ha indicado que la dinámica de este accidente se produce en circunstancias que dicho ciudadano se encontraba en estado de intemperancia alcohólica por lo que se disminuye sus condiciones psicosomáticas, conduciendo así el móvil (1) sobre el carril izquierdo de la calzada de la calle 19H por la cooperativa Juan Montalvo sentido oeste-este a una velocidad no establecida; manifiesta que la causa basal o causa principal por cuanto se produce este accidente de tránsito, es porqué el participante (1) el cual es el ciudadano procesado, al llegar a la altura de la manzana 501 solar 6 desvía su trayectoria hacia el norte rozando su neumático anterior izquierdo contra el bordillo sur del parterre  del visor de los sentidos de circulación y realiza un giro brusco hacia el sur, originándose este accidente de tránsito, existiendo una causa concurrente que le da al mismo ciudadano procesado y ha indicado que esta causa es que el participante (1) conduce en estado de intemperancia alcohólica y esto disminuye sus condiciones psicosomáticas. Esto ha sido demostrado a través del acuerdo probatorio de la prueba psicosomática y de alcohotest, realizado por el Dr. Rafael Abrillaneda, del cual se desprende un grado de alcohol de 2.24g. Cantidad que supera la mínima establecida en la Ley, conforme así lo ha indicado en Agente Investigador. Con las pruebas practicadas señor Juez se ha podido demostrar en esta audiencia que el ciudadano procesado a pesar de que la Ley De Transporte De Tránsito Y Seguridad Vial prohíbe conducir automotores cuando un ciudadano esta con ingestas de alcohol en niveles superiores a los permitidos; sin embargo, el ciudadano procesado hizo caso omiso de dicha normativa y condujo en estado etílico por lo cual se impacta, se estrella contra otro automóvil que se encontraba estacionado, ni siquiera estaba en movimiento; por lo tanto el único participante de este accidente es el ciudadano procesado. Por lo tanto, señor Juez se ha demostrado con todas las pruebas tanto la existencia de esta infracción como la responsabilidad de dicho ciudadano procesado por cuanto fue él quien infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía al momento de conducir, ocasionando este accidente de tránsito por no tomar ningún tipo de precaución. La fiscalía señor Juez amparada en las atribuciones que me otorga el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, solicita a su autoridad DECLARE LA CULPABILIDAD del ciudadano procesado de nombres Villafuerte Áreas Jefferson Eduardo, en calidad de autor directo conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal A, del Código Orgánico Integral Penal, por el delito tipificado y reprimido por el Art. 380 inciso 3ero y 5to del Código Orgánico Integral Penal. Solicitando a su autoridad se le imponga la rebaja de los puntos en su licencia de conducir, de la misma manera se le imponga la pena que corresponde para esta infracción, y en cuanto a la reparación integral a la víctima que ha sido demostrado, que se tome en cuenta el acuerdo que han notificado las partes al que han llegado respecto de la cantidad que se ha anunciado en esta audiencia. 

DEFENSA DE LA VÍCTIMA: Señor Juez me allano a lo manifestado por la fiscalía, por cuanto se ha demostrado la existencia de la infracción y en cuanto a los daños materiales al vehículo de PLACAS ADS-0879 en la cual se ha llegado a un acuerdo con las partes, por el valor de $3.900,00 dólares; quedando constancia en está audiencia que piensan cancelar $500,00 dólares en este momento y en seis meses el saldo restante. Para la reparación integral de la víctima en este caso. 

DEFENSA DEL PROCESADO: en esta audiencia se ha escuchado el testimonio del Agente Investigador por cuanto hay un Informe del reconocimiento del lugar, un Informe de avalúo de daños materiales, un Parte Policial; se establece justamente lo que se denomina en derecho que existe la materialidad de la infracción, y que para llegar a una responsabilidad debemos escuchar al Perito Investigador que en esta audiencia ha indicado, que efectivamente mi patrocinado bajo los efectos del alcohol ha desviado su trayectoria por lo cual se ocasiono el accidente; sin, embargo el mismo Perito manifestó que él no está acreditado en materia de pruebas de alcoholemia tal como se establece en el Art. 511 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; y que él está acreditado única y exclusivamente para realizar investigaciones relacionadas al accidente de tránsito, razón por la cual quiero hacer hincapié que una persona que no está calificada ni tiene una especialidad en esa materia o ámbito, no puede referirse a ese hecho. También nos ha indicado que el accidente de tránsito se ha producido y que él ha tomado como referencia un video que ha sido otorgado por un testigo del accidente, testigo que le ha entregado un video y que en base a ese video es que él llega a la conclusión de que así se origina el accidente de tránsito; y por último en su mismo Informe estableció que él toma como referencia el Parte Policial; y este Parte en su parte pertinente indica lo siguiente: la referencia de los hechos, y también hace hincapié que el Agente Civil de Tránsito España Medina Gabriel, que es un Parte Referencial. Con estos antecedentes señor Juez, queda claro y establecido que efectivamente se ha originado un accidente de tránsito, pero que el investigador lo único que ha hecho es acopiarse a ciertas diligencias, a las cuales él no tenía la especialidad, ni la certificación como se explicó hace un momento; ya que él se encuentra acreditado como Investigador de accidente de tránsito. El Art. 453 y 454 del COIP, establece la finalidad de la prueba y también el Art. 455 se refiere al nexo causal, he indica lo siguiente: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Por ende, se ha establecido en esta audiencia que el Agente presume por medio de un video que es así como se originó el accidente, también asegura que mi defendido tenía un exceso de alcohol cuando él ni siquiera está acreditado para dar ese tipo de aseveraciones, además en su trabajo investigativo se le pregunto si él había entrevistado al Dr. Rafael Icara Abrillaneda, que es el Perito Médico Legista quien determina efectivamente de qué manera la prueba de alcoholemia de 2.24g. afecta en la humanidad del conductor. Inclusive se refirió que pudo haber llegado a un coma alcohólico, situación que no ha sido probada, por lo tanto, la defensa se refiere exclusivamente a lo que determina el Art. 455, ya que en esta audiencia se está hablando de meras presunciones; y de ser declarado culpable mi patrocinado en el caso que así usted lo decida señor Juez, la defensa establece claramente que concurren las atenuantes previstas en el Art. 45, circunstancias atenuantes de la infracción, en su numeral 4.  “Reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima”. Hemos escuchado a la defensa de la víctima que se ha llegado a un acuerdo con mi patrocinado por la cantidad de $3.900,00 dólares. Asimismo, se cumple el numeral 5to de la disposición contemplada en el Art. 45.- “Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia”. Teniendo en consideración que el accidente de tránsito se produce presuntamente según el Parte Policial a las 16:10pm; la fecha de aviso de la central de radio es a las 16:15pm y después de eso recién el Agente Investigador se traslada al lugar de los hechos, cuando ya había transcurrido un tiempo determinado y mi cliente jamás se dio a la fuga; además mi cliente se le dijo que se presente según las medidas cautelares que usted dictó, y él se ha presentado ante usted señor Juez, por lo cual se establece que existen atenuantes a favor de mi patrocinado. Y la disposición del Art. 380 en los incisos 3 y 5, establece cual es el tipo de pena que debe aplicarse en el caso de que haya una infracción de tránsito con daños materiales; y en el inciso quinto en su última parte indica que la pena privativa de libertad des de 30 a 45 días, en el caso que nos ocupa el tipo penal ya se encuentra subsumido; por ende, la alcoholemia no es agravante porque está dentro del tipo penal. No teniendo agravantes en su contra y si atenuantes que son las que he mencionado y que se encuentran en el Art. 45 numerales 3, 4 y 5, la defensa solicita que se aplique lo que se establece que es la pena mínima reducida en 1/3 tal y como establece la norma prevista en el Código Orgánico Integral Penal, en el caso que nos ocupa solicito que se tome en consideración la pena mínima de 30 días teniendo en consideración las agravantes y atenuantes a favor de mi patrocinado. 

JUEZ: habiendo clausurado los alegatos finales de las partes, este Juzgador en base a lo que establece el Art. 76.7 literal L de la Constitución de la República, debe emitir una resolución de forma motivada; para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.  este Juzgador es el competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa al tenor de lo establecido en el Art. 167 constitucional y las competencias que derivan del Código Orgánico de la Función Judicial y Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  dentro del inicio de esta diligencia se escuchó a los sujetos procesales advertir que dentro de esta causa no existen vicios formales que puedan traer como consecuencia la nulidad procesal; de la revisión de autos se colige que dentro de este proceso se ha garantizado el derecho a la defensa del procesado, así como de la víctima, no existe omisión de solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo tanto, se declara válido todo lo actuado. TERCERO.  respecto del Juzgamiento en sí, materia de esta acusa y una vez que el Juzgador a estado atento a los alegatos de apertura, ha estado atento a la prueba presentada por la fiscalía y que, de hecho, fue realizada, fue introducida mediante el acuerdo probatorio de la documentación, haciéndose irrelevante la comparecencia de quienes hicieron esos informes y peritajes a que rindan su testimonio, no así del Perito que elaboró el Informe Técnico Investigativo quien si rindió su testimonio juramentado en esta audiencia; toda esa prueba ha sido analizada y valorada por este Juzgador y considerando las peticiones realizadas por los sujetos procesales en sus alegatos finales se llega a la siguiente conclusión.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: con el Parte Policial de accidente de tránsito de #2640 suscrito por España Medina Gabriel, se identifica un hecho en el que se describe el accidente de tránsito ocurrido el 28 de julio del 2019 aproximadamente a las 16:10pm, este accidente fue ocurrido en esta ciudad de Guayaquil en las calles 19 H en la cooperativa Juan Montalvo sentido oeste-este, la fiscalía señalo que dentro de esta audiencia iba a probar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado dentro del delito acusado, identificando como circunstancias que, Jefferson Eduardo Villafuerte Áreas quien conducía el vehículo de PLACAS GMI-0936 con licencia tipo B, circulaba por la calle 19H sentido oeste-este, carril central y antes de llegar al Minimarket Rosita de la manzana 501 S07 impacta su parte frontal tercio derecho contra la parte lateral izquierda tercio medio de la camioneta marca chevrolet modelo luv PLACAS ADS-0879, la cual se encontraba estacionada junto a la cera sur de la calle 19H, y por la fuerza del impacto, la camioneta de PLACAS ADS-0879 se desplaza hacia adelante impactando su parte frontal tercio derecho contra el poste de fluido eléctrico CNEL. Tenemos hechos claros y concretos los cuales han sido probados y la materialidad también ha sido probada puesto que los vehículos existen, el poste existe, los daños materiales existen, y con los informes que han sido presentados también se corrobora la existencia del accidente. Existe Informe del avalúo de daños materiales realizado al vehículo de PLACAS GMI-0936 que conducía el ciudadano procesado en donde se determina un avalúo de $600,00 dólares; asimismo existe el Informe en donde se determina la existencia del vehículo de PLACAS ADS-0879 camioneta que en un primer momento existió un avalúo por el valor de $2.500,00 y a través de una ampliación se logra determinar que los valores por daños materiales ascienden a $3.500,00 dólares. Existe también los puntos en los cuales ocurrieron los impactos, también se encuentra el informe del poste al que se hace referencia en el Parte, del cual se determinó un avalúo de $50 dólares. Los hechos o la materialidad de la infracción no han sido controvertida dentro de esta audiencia, no es materia de controversia, por ende, se puede decir que con las pruebas la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, respecto de la responsabilidad penal, la defensa del procesado ha hecho varias alegaciones en el sentido de que el Agente que practico el Informe Técnico Investigativo no tiene los conocimientos idóneos para poder determinar que la causa basal o la causa de origen del accidente tenga como relación de que su defendido haya tenido ingestas de alcohol ya que incluso al preguntársele al que declaro dentro de la audiencia si es que había tomado contacto con el médico, este manifestó que no. Y pues la defensa en base a ellos ha hecho algunas observaciones respecto de este informe, señalando que la fiscalía no ha podido justificar realmente la responsabilidad penal. sin embargo, de aquello es necesario advertir por parte de este Juzgador las siguientes situaciones: uno de los documentos que también formo parte del acuerdo probatorio es el Informe de Prueba Psicosomática y de Alcohotest practicado en contra de Villafuerte Áreas Jefferson Eduardo cuyo médico Perito Dr. Rafael Icara Abrillaneda, determina que el procesado tenía en su sangre 2.24g sobre litro de alcohol en la sangre, por lo que este Juzgador ha analizado no solo el pronunciamiento del Agente que practico el Informe Técnico Investigativo, sino que en la prueba documental también existe cual es la causa basal, señalándose que: “el participante (1) en el móvil (1) al llegar a la altura de la manzana 501 solar: 6 desvía su trayectoria hacia el norte rozando su neumático anterior izquierdo contra el bordillo sur del parterre divisor de los sentidos de circulación, acto seguido realiza un giro brusco hacia el sur originándose el accidente”. Efectivamente lo que este Juzgador puede observar es que el Perito no logra delimitar con precisión cual es el motivo de la causa que ocasiona el accidente, ya que se refiere a un primer impacto, luego de un giro brusco, establece también en la causa concurrente que estaba bajo intemperancia alcohólica; sin embargo, señalo algo correcto el abogado de la defensa de que el Juzgador al analiza la prueba tiene que verificar es nexo causal, entonces como forma de razonamiento vamos a utilizar la teoría de argumentación jurídica de la que habla Manuel Atienza, en cuanto a las premisas para llegar a las conclusiones. Tenemos varias pruebas que logran determinar cuál fue el movimiento y desplazamiento del vehículo que estaba siendo conducido por el procesado; existe la prueba de alcoholemia en el que se ha logrado establecer que estaba en un grado de intemperancia alcohólica la cual la norma prohíbe que se coja un vehículo y la persona conduzca en ese estado, la defensa del procesado también señalo de qué cómo el Perito va a poder determinar como una de las causas puede ser que el alcohol influya en el accidente; en la Universidad de Colombia específicamente en la Universidad de San Buena Aventura y Santo Tomas, se ha practicado varias investigaciones en las que se determina las consecuencias que tiene; señalando así uno de los nombres de una de las investigaciones científica académica llamada  el razonamiento es simple en ese estudio, si existe una norma que prohíbe a una persona tomar un vehículo ya que bajo la intemperancia alcohólica puede ocasionar accidentes de tránsito, y la persona lo hace, él está asumiendo arriesgo de él las consecuencias, es decir aumento el riesgo que se encuentra permitido socialmente, y de esta forma se puede verificar que en los delitos imprudentes, es decir, en los delitos culposos el agente o el autor no sale a causar daño a un bien ajeno, pero tiene la imperiosa necesidad de representarse en su conciencia que al hacer esa práctica bajo situaciones de alcohol podría causar daño; en este caso se observa efectivamente y bajo también estudios se ha demostrado que el alcohol dentro de una persona ocasiona lo siguiente: disminución en el ámbito de su visión y también disminuye las capacidades de reacción, por lo tanto el Juzgador al hacer el análisis de toda la prueba observa que evidentemente en el momento en el que el conductor del vehículo de PLACAS GMI-0936, tiene su primer impacto imprudentemente hace una maniobra brusca que no puede ser controlada ya ocasiona el impacto hacia el vehículo que estaba estacionado, de esta forma es que surge y se presenta el accidente de tránsito; por lo que este Juzgador considera que se ha demostrado la responsabilidad penal del procesado dentro del delito acusado por la fiscalía. También debo manifestar que en esta audiencia se ha solicitado que se tenga en cuenta las atenuantes que están determinadas den e Código Orgánico Integral Penal. Y efectivamente el Art. 380 en su inciso 5to determina como la modalidad de la conducta el estar bajo los efectos del alcohol, esa no puede ser considerada como una agravante modificatoria de la pena ya que forma parte del mismo tipo penal, por lo cual me han solicitado que tome en consideración la voluntad que tiene de resarcir los daños, de que no ha huido del lugar en el momento en que ocurrieron los hechos; sin embargo, en las formas de aplicar atenuantes y agravantes se determina lo siguiente: que se pueden considerar las atenuantes siempre y cuando no exista ninguna agravante, y si leen el catálogo de agravantes, y se va a precisar una, una de estas es que producto en este caso del accidente resulten varias víctimas o varios perjudicados; pregunto ¿se ha demostrado que existe una sola víctima o varias víctimas? En este caso estamos hablando de daños materiales, y existe la CNEL adjudicada con el poste con $50 dólares, y existe el dueño del vehículo que también tiene daños materiales, es decir que ya ahí existen dos víctimas, en tal caso, se verifica una agravante por lo cual no puede aplicarse atenuantes. Pero lo que hare en este caso es aplicar el principio de proporcionalidad que eso es constitucionalmente aplicable siendo de que no existe una necesidad de imponer una pena máxima que sería de 45 días sino la mínima, en este caso este Juzgador considera esa situación. Con todo este análisis. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ESTE JUZGADOR DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA del ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, Jefferson Eduardo Villafuerte Áreas, con número de cédula: 1719771469 declarándoselo culpable y por ende responsable penalmente en el grado de autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso 3ero en concordancia con el inciso 5to del Código Orgánico Integral Penal; se impone en su contra la pena mínima prevista para la conducta que sería de 30 días, en cuanto a la reducción de puntos, se le reducirán 12 puntos en su licencia de conducir y una multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general aumentados en 1/3. Y en cuanto a la reparación integral la defensa de la víctima ha señalado que ya existe un acuerdo previo respecto del pago de valores, así que estando presente el procesado y la víctima en esta diligencia, hago la siguiente pregunta ¿señor José Janeta dueño del vehículo, usted ha consentido que se le pague un primer valor de $500,00 dólares? R: sí, entonces se pagan los $500,00 dólares quedando un saldo de $3.400,00 esos valores restantes van a hacer cancelados en 6 meses; por lo cual este Juez ordena lo siguiente, el sentenciado deberá cancelar dentro de 48 horas el primero valor que son los $500,00 dólares, así como los valores restantes que serían sobre los $3.400,00 dólares, los mismos que van a ser cancelados en 6 cuotas los primeros 5 días de cada mes en la cuenta de ahorro #2203678531 del Banco Del Pichincha a nombre del ciudadano José Efraín Janeta Guapi. Además, se hace una aclaración la pena efectivamente es de 30 días; sin embargo, la forma en la que han acordado la reparación integral es respetada por este Juzgador, en el caso de que no sean cubiertos los valores, la víctima tiene a bien incoar las acciones civiles correspondientes para ejecutar forzosamente el pago de valores. 

DEFENSA DEL SENTENCIADO: de acuerdo a lo que establece el Art. 630 de COIP en cuanto a la suspensión condicional de la pena, solicito que se me señale día y hora para ver si cumple o no con las condiciones establecidas en el Art. 630 previo a acogerse a esta suspensión condicional de la pena.

JUEZ: en virtud que ni la fiscalía, ni la defensa de la víctima se han opuesto a lo manifestado y solicitado por la defensa del sentenciado se le va a conceder fecha de audiencia para la suspensión condicional de la pena, la misma que será notificada a las partes para poder resolver la situación del sentenciado. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del Cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         

AB. YTZA NAVARRETE CANALES
                                                           SECRETARIO 