VISTOS. - Se deja expresa constancia que el día ayer 1 de septiembre del 2020, fui habilitado en el sistema SATJE para subir la presente sentencia, por lo tanto el retraso no corresponde al ámbito jurisdiccional, sino a otros departamentos administrativos.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue dictada motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 7 días del mes de agosto del 2019, a las 15h00, se llevó a efecto la Audiencia de Procedimiento Directo, con la presencia de la persona procesada VILLAFUERTE ARIAS JEFFERSON EDUARDO, acompañado por su abogado Pedro Navas Zambrano; la Victima JOSE EFRAIN JANETA GUAPI, acompañado por su abogada Karla Drouet Salazar, y la Fiscalía General del Estado a través de la Dra. Maribel Haro Haro.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone señor Juez de los acuerdos probatorios solicito que estos sean considerados como prueba documental ya que se han rectificado dichos acuerdos antes mencionados; en cuanto al alegato debo manifestar que esta fiscalía presenta como teoría del caso, que el día 28 de julio del año 2019 aproximadamente a las 16h10 minutos en las calles 19H conocida como cooperativa Juan Montalvo en sentido este-este, se produce un accidente de tránsito, tipo estrellamiento, este accidente se da en circunstancias que el ciudadano procesado de nombres Villafuerte Áreas Jefferson Eduardo, conducía en estado etílico el vehículo de PLACAS GMI-0936, el cual circulaba por la calle 19, sentido este-este carril central que antes de llegar al Minimarket Rosita impacta su parte frontal tercio derecho contra la parte lateral izquierda tercio medio de una camioneta de PLACAS ADS-0879 que se encontraba estacionado junta a la cera sur de la calle 19H y por la fuerza del impacto la camioneta de PLACAS ADS-0879 se desplaza hacia adelante impactando su parte frontal tercio derecho contra el poste eléctrico de CNEL; producto de este accidente se ocasionaron daños materiales al vehículo que era conducido por el ciudadano procesado, el vehículo que se encontraba estacionado de PLACAS ADS-0879, en donde se determina de la ampliación un avalúo de $3.500,00 dólares americanos; también consta que el vehículo conducido por el procesado tiene un avalúo de $700,00 dólares americanos, y el poste de alumbrado público dentro de la audiencia de formulación no hubo peritaje, sin embargo la fiscalía solicito que dentro de las investigaciones que se realice el Informe de costos del alumbrado público que no se ha anexado al expedientes; ocasionando daños materiales que superan los seis salarios básicos unificados en general; estos son los hechos señor Juez materia de este juzgamiento. 3.1.2.- VÍCTIMA – JOSE EFRAIN JANETA GUAPI: la defensa técnica de la víctima señala me allano a lo manifestado por la fiscalía en cuanto al accidente ocurrido el día 28 de julio del año 2019 aproximadamente a las 16h10 minutos en la misma circunstancia que el vehículo de PLACAS GMI-0936 conducido por el señor Villafuerte Áreas Jefferson Eduardo, quien circulaba por la calle 19H conocida como cooperativa Juan Montalvo, impacta su parte frontal tercio derecho contra la parte lateral izquierda tercio medio de una camioneta de PLACAS ADS-0879 que se encontraba estacionado junta a la cera sur de la calle 19H y por la fuerza del impacto la camioneta de PLACAS ADS-0879 se desplaza hacia adelante impactando su parte frontal tercio derecho contra el poste eléctrico de CNEL; de conformidad con el Art. 380 numeral 2 y 4.- 3.1.3.- PROCESADO – VILLAFUERTE ARIAS JEFFERSON EDUARDO: La defensa técnica del procesado señaló dentro del accidente de tránsito que ha quedado registrado dentro del parte policial de No. 20640 del 21 julio del 2019 a las 16h10, se tiene conocimiento de un accidente de tránsito, en las cuales mi patrocinado iba conduciendo su vehículo de PLACAS GMI-0936 y por causas desconocidas se produce un impacto que se encontraba estacionado en el costado derecho de la calle 19H conocida como cooperativa Juan Montalvo en sentido este-este, razón de esto se ocasiono un accidente que ocasiono daños materiales y además existe una prueba de alcoholemia realizada por el Dr. Rafael Icara Abrillaneda en mi patrocinado. Señor Juez en esta audiencia vamos a demostrar que, si bien es cierto y se ha ocasionado un accidente de tránsito, también se ha llegado a un acuerdo con la víctima sobre esta infracción de tránsito en las cuales los familiares del hoy procesado han llegado a una relación contractual con el dueño del vehículo de PLACAS ADS-0879; por lo tanto, esta defensa solicita que en caso de que mi defendido sea declarado culpable se apliquen las atenuantes establecidas en el Art. 45 numerales 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamenta la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes: ACUERDOS PROBATORIOS: conforme al Art. 604 numeral 4 literal D, del Código Orgánico Integral Penal, se llegó con las partes a los siguientes acuerdos probatorios: a) el contenido del Parte de Accidente de Tránsito No. 20640, suscrito por el Agente España Medina Gabriel, quien narra las circunstancias del accidente de fecha 28 de julio del año 2019, en donde hace conocer las circunstancias del accidente he identifica al ciudadano Jefferson Eduardo Villafuerte Áreas, como el conductor del vehículo de PLACAS GMI-0936; de la misma manera se llega al cuerdo probatorio de b) Prueba de Alcohotest y psicosomática, realizada por el Dr. Rafael Icara Abrillaneda al ciudadano procesado Jefferson Eduardo Villafuerte, en donde se determina en la prueba psicosomática como positiva y de alcohotest con 54 gramos de alcohol; c) Informes Técnicos Periciales de los Avalúos de Daños Materiales que se ocasionaron producto del accidente de tránsito, como es en el vehículo de PLACAS GMI-0936 conducido por el ciudadano procesado, en donde se determina un avalúo de $700,00 dólares americanos, en cuanto al otro automotor de PLACAS ADS-0879, el avalúo que fue realizado por el Perito Henry Paredes Alvarado se determina inicialmente por un valor de $2.500,00 dólares americanos, posteriormente se presentó una proforma y se solicitó la ampliación de ese avalúo, llegando el día de hoy dicha ampliación realizada por el mismo Perito Henry Alvarado, en donde consta que haciende a $3.500,00 dólares americanos, sólo de los daños materiales.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de la víctima, quien indica que tiene total conocimiento acerca de todos los acuerdos que se han presentado dentro de la audiencia y por lo tanto estos de allanan a todo lo manifestado por la fiscalía; del mismo modo los acuerdos probatorios son puestos a conocimiento de la defensa del procesado, quien consciente el acuerdo sobre los documentos presentados y toda la prueba expuesta por parte de la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO: FELIPE HENRY PAREDES ALVARADO.- GENERALES DE LEY: Felipe Henry Paredes Alvarado, 34 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, nivel de instrucción: primer año de jurisprudencia, domiciliado en Durán el Recreo, actualmente labora para la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE) en la oficina de accidentes de tránsito y es Agente Investigador de accidentes de tránsito. JUEZ: cabo segundo Felipe Henry Paredes Alvarado, usted jura dentro de esta audiencia decir todo lo que conoce y le fuere preguntado en honor a la verdad, ¿sí o no? R: sí. J: siendo así usted queda en legal y debida forma juramentada ante una autoridad competente, es su deber dar cumplimiento con dicho juramento cado contrario estaría cometiendo el delito de perjurio el mismo que es sancionado con pena privativa de libertad. INTERVIENE FISCALÍA: ¿señor perito, indíquele al señor Juez cuál es el tipo de accidente que usted investigo? R: el tipo de accidente corresponde a un roce con estrellamiento, de los cuales se dieron como resultados daños materiales; ¿dónde fue este accidente de tránsito? R: el accidente de tránsito ocurrió en la vía principal de la cooperativa Juan Montalvo, calle 19 H, como referencia a la altura del Minimarket Rosita; ¿en qué fecha sucedió el accidente? R: el 28 de julio del 2019; ¿cuáles fueron los participantes que identifico en cuanto a la participación? R: un participante que corresponde al nombre de Jefferson Eduardo Villafuerte Áreas, con licencia tipo B, categoría NO profesional; el conductor del móvil (1) en este caso es el automóvil chevrolet corsa evolution de PLACAS GMI-0936; y el otro móvil es una camioneta chevrolet luv de PLACAS ADS-0879; ¿Qué tipo de señalizaciones había en el lugar del accidente? R: en el lugar no existe señalética horizontal, ni vertical, es una vía expedita de conscripto; ¿en el lugar del accidente qué tipos de vestigios pudo observar o encontrar? R: el suscrito acudió al lugar del accidente y solamente hizo el reconocimiento del lugar de los hechos; ¿cuál fue la causa basal del accidente? R: para poder determinar la causa basal nosotros verificamos las condiciones de la vía, lo cual corresponde a una vía recta de concreto, en buen estado para su uso; describimos al participante uno con su móvil (1) el cual circulaba por la vía de la calle 19 H, la vía principal de la cooperativa Juan Montalvo, circulaba por el carril izquierdo de circulación, se encontraba disminuido en sus condiciones psicosomáticas producto de la ingesta de alcohol que era prácticamente una intoxicación que era con 0,24g. Según la prueba de alcoholemia; el caballero continuo su trayectoria y se topa contra el parterre, se produce un roce y realiza una maniobra brusca hacia la derecha, y se choca contra la camioneta la cual se encontraba estacionada en el carril derecho, el choque lo hace en la parte lateral izquierda de la camioneta, producto de esto la camioneta es proyectaba hacia su derecha y se impacta contra un poste sin numeración, producto de este accidente se generaron daños materiales y se pudo especificar en el terreno lo que visualizaba es una cámara de seguridad de un local comercial, el cual es el Minimarket Rosita, y se puede apreciar en las fotos adjuntadas la evolución del accidente; nosotros tomamos el video como referencia; sin embargo, nosotros le hacemos el estudio al terreno para verificar explícitamente la zona donde se produce el impacto. Por lo cual, el participante (1) desvía su trayectoria hacia la izquierda y al hacer el cambio brusco se produce el impacto contra la camioneta. Y como causa concurrente, se establece que se encontraba disminuido en sus condiciones psicosomáticas producto de la ingesta de alcohol; ¿cuál es la causa principal por la que se produjo este accidente? R: el desvío de la trayectoria por parte del participante (1) desvía su trayectoria hacia su lado izquierdo, se impacta contra el parterre y realiza un cambio brusco para no seguir la colisión del mismo y eso hace que se impacta contra la camioneta que estaba estacionada. INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO: ¿cuándo usted realizo el reconocimiento del lugar, en compañía de que personas realizó esta experticia? R: nosotros para hacer la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, citamos a las partes involucradas en el accidente de tránsito; en primera instancia se tomó contacto con el participante (1) el señor Jefferson Villafuerte para hacer la diligencia el día jueves; sin embargo, él manifestó que no podía hacer la diligencia, así que quedamos de acuerdo a hacer la diligencia el día viernes a las 8:00am y ese día lo espere, incluso de realice varias llamadas y no acudió, por lo cual me traslade solo al lugar del accidente y verificando por las características que tengo en el Parte como referencia del Minimarket Rosita, y pude tomar contacto con una de las testigos que se encuentra en el Parte Policial, y en una ilustración grafica podemos observar a la persona antes mencionada en el Parte Policial, la Srta. María Norma Janeth Guapi, con número de cédula: 0943470906 con su respectivo número telefónico, la cual manifestó lo que había observado en el accidente de tránsito y eso correspondía con los indicios encontrados en la calzada; ¿indique si de los indicios que usted ha realizado, las fotografías de qué medio digital o cómo tomo las fotografías? R: medio digital, en el cual proporcione en este informe corresponde al teléfono que hago uso personal, y por eso fueron anexadas ahí; ¿en qué momento usted tomo las fotografías que fueron anexadas al expediente? R: el día de la diligencia que fue el día viernes; ¿de dónde obtuvo las imágenes que ha plasmado en su informe investigativo? R: parte de las imágenes corresponde al video que ha sido anexado con su respectiva cadena de custodia y a las fotografías que yo anexe al expediente; las fotografías que salen del video que fue anexado, fueron tomadas como algo ilustrativo, para que puedan apreciar las persona que se encuentran en el Juzgado; sin embargo, nosotros determinamos la causal basal en base a los daños materiales y los indicios encontrados en la calzada los cuales coinciden con lo que está plasmado en el Informe; P: usted puede determinar si las imágenes que usted ha observado en el video, son imágenes originales; ¿sí o no? R: son imágenes que se encontraban en el video, más no nosotros no hemos hecho un análisis exhaustivo y minucioso porqué nosotros no somos especialistas o Peritos en esa área sobre videos; P: en su acreditación como Perito, ¿cuál es su especialidad? R: es en el área de criminalística de accidentabilidad vial; P: indique quien declara en su dinámica del accidente, usted ha dicho que mi patrocinado se encontraba disminuido en sus capacidades psicosomáticas por ingesta de alcohol ¿en qué se basa usted para determinar eso? R: porqué tenemos como referencia el Parte Policial en el que consta que se le ha realizado la prueba de alcohotest, el cual da un numero de grado de alcohol muy elevado, que corresponde al 0,24g. En la sangre, por lo cual se establece que el ser humano no está en sus condiciones para manejar un vehículo automotor; ¿indique, usted tiene alguna especialidad en medicina legal? R: nosotros como Peritos no estamos especializados en esa rama; sin embargo, nosotros tenemos múltiples capacitaciones y trabajamos en el diario vivir en cuanto a la conducta de los conductores y podemos nosotros plasmar en nuestro informe esa información, porqué está sustentado por las personas especialistas que sí manejan la materia; P: usted está indicando que existe las personas especialistas, ¿indique si en su trámite investigativo delegado por la señorita Fiscal, se tomó algún tipo de entrevista o versión al médico, Dr. Rafael Abrillaneda, médico legista que le practico la prueba de alcoholemia a mi patrocinado? R: no es necesario que yo tome contacto con él, ya que él es la persona encargada de sustentar la prueba realizada; ¿indique si usted no tiene una capacitación acreditada tal como se establece en el Art. 511, por qué motivo se refiere en cuanto a la ingesta de alcohol de mi patrocinado, cuando a usted no le consta la aseveración que ha hecho en está audiencia? R: porqué la prueba está sustentada con un resultado de 0,24g. De alcohol, que son grados bastantes elevados en cuanto a la situación normal para manejar un vehículo automotor. INTERVIENE LA FISCALÍA: ¿está permitido conducir en esos niveles de alcohol, que usted ha indicado? R: Dra. Nuestra legislación sanciona a aquellos conductores que tengan en su sangre arriba de 0,3g. De alcohol.  FISCALÍA: he concluido con la prueba testimonial; por lo cual solicito que se introduzca como prueba documental, los acuerdos probatorios que se mencionaron al inicio de la audiencia, esto es: el Parte de Accidente de Tránsito, suscrito por el Agente España Medina Gabriel; la Prueba de Alcohotest y psicosomática, realizada por el Dr. Rafael Icara Abrillaneda al ciudadano procesado Jefferson Eduardo Villafuerte; las confesiones a los Informes Periciales de Avalúos de Daños Materiales con relación al vehículo camioneta de PLACAS ADS-0879, y que se tenga en cuenta también el Informe realizado al Poste de alumbrado público en donde se indicó un avaluó de $50 dólares americanos, por el Cabo Cevallos Segundo, como referencia en virtud de haber sido judicializado en esta audiencia a través del testimonio, el informe investigativo, que ya fue contradecido y quien rindió su testimonio fue el Agente Felipe Paredes; documentos que por el principio de contradicción se vuelven a poner a la vista de las partes.- 3.2.2. ABOGADO DE LA VÍCTIMA: como prueba documental solicito que se tenga en consideración el Parte Policial, el Informe Investigativo de Avalúo de daños materiales de los vehículos, los gastos de la proforma del vehículo de PLACAS ADS-0879; el pago de la grúa a Duran y el pago del canchón. Como prueba testimonial, la versión del Sr. Felipe Henry Alvarado, quien realizo el Informe Técnico Investigativo; y el Informe de prueba de alcohotest; también debo manifestar señor Juez que dentro de esta audiencia hemos llegado a un acuerdo con la cantidad de $500, 00 dólares que se darán en este momento y el restante del valor se dará en un plazo de 6 meses, ya que el valor total es de $3.900,00 dólares.- 3.2.3. DEFENSA DEL PROCESADO: No tiene pruebas que presentar en la audiencia.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía en esta audiencia con los acuerdos probatorios de los Informes Técnicos Periciales de Avalúos de Daños Materiales, se ha podido comprobar la existencia de los daños materiales que es por la cual se inició este proceso penal, en contra del ciudadano Jefferson Eduardo Villafuerte Áreas, y que esos daños que presentan los automotores son productos del accidente ocurrido el 28 de julio del año 2019, y que el avaluó de los daños supera los 6 salarios básicos unificados del trabajador en general. Conforme se demuestra que del informe del avalúo de daños del vehículo conducido por el ciudadano procesado tiene un valor de $700,00 dólares, y que el vehículo tipo camioneta tiene un avalúo de $3.500,00 dólares y el Poste $50 dólares americanos; con esto se justifica que se supera los 6 salarios. En cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado, señor Juez se realizó acuerdo probatorio del contenido del Parte de accidente de tránsito, realizado por el Agente España Medina Gabriel, del cual se desprende que el único conductor en este caso identificado y que se impacta, por cuanto el tipo del accidente es por estrellamiento, fue el automóvil de PLACAS GMI-0936 conducido por el ciudadano Jefferson Eduardo Villafuerte Áreas, y del mismo se desprende las circunstancias de este accidente indicando que el impacto se da contra un vehículo que estaba estacionado de PLACAS ADS-0879; compareció a rendir su testimonio el Perito que realizó el Informe Técnico Investigativo, quien en está audiencia ha podido indicar que el participante identificado como el participante (1) es el ciudadano Jefferson Eduardo Villafuerte Áreas, conductor del móvil de PLACAS GMI-0936; el Agente en esta audiencia ha indicado que la dinámica de este accidente se produce en circunstancias que dicho ciudadano se encontraba en estado de intemperancia alcohólica por lo que se disminuye sus condiciones psicosomáticas, conduciendo así el móvil (1) sobre el carril izquierdo de la calzada de la calle 19H por la cooperativa Juan Montalvo sentido oeste-este a una velocidad no establecida; manifiesta que la causa basal o causa principal por cuanto se produce este accidente de tránsito, es porqué el participante (1) el cual es el ciudadano procesado, al llegar a la altura de la manzana 501 solar 6 desvía su trayectoria hacia el norte rozando su neumático anterior izquierdo contra el bordillo sur del parterre  del visor de los sentidos de circulación y realiza un giro brusco hacia el sur, originándose este accidente de tránsito, existiendo una causa concurrente que le da al mismo ciudadano procesado y ha indicado que esta causa es que el participante (1) conduce en estado de intemperancia alcohólica y esto disminuye sus condiciones psicosomáticas. Esto ha sido demostrado a través del acuerdo probatorio de la prueba psicosomática y de alcohotest, realizado por el Dr. Rafael Abrillaneda, del cual se desprende un grado de alcohol de 2.24g. Cantidad que supera la mínima establecida en la Ley, conforme así lo ha indicado en Agente Investigador. Con las pruebas practicadas señor Juez se ha podido demostrar en esta audiencia que el ciudadano procesado a pesar de que la Ley De Transporte De Tránsito Y Seguridad Vial prohíbe conducir automotores cuando un ciudadano esta con ingestas de alcohol en niveles superiores a los permitidos; sin embargo, el ciudadano procesado hizo caso omiso de dicha normativa y condujo en estado etílico por lo cual se impacta, se estrella contra otro automóvil que se encontraba estacionado, ni siquiera estaba en movimiento; por lo tanto el único participante de este accidente es el ciudadano procesado. Por lo tanto, señor Juez se ha demostrado con todas las pruebas tanto la existencia de esta infracción como la responsabilidad de dicho ciudadano procesado por cuanto fue él quien infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía al momento de conducir, ocasionando este accidente de tránsito por no tomar ningún tipo de precaución. La fiscalía señor Juez amparada en las atribuciones que me otorga el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, solicita a su autoridad DECLARE LA CULPABILIDAD del ciudadano procesado de nombres Villafuerte Áreas Jefferson Eduardo, en calidad de autor directo conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal A, del Código Orgánico Integral Penal, por el delito tipificado y reprimido por el Art. 380 inciso 3ero y 5to del Código Orgánico Integral Penal. Solicitando a su autoridad se le imponga la rebaja de los puntos en su licencia de conducir, de la misma manera se le imponga la pena que corresponde para esta infracción, y en cuanto a la reparación integral a la víctima que ha sido demostrado, que se tome en cuenta el acuerdo que han notificado las partes al que han llegado respecto de la cantidad que se ha anunciado en esta audiencia.- 3.3.2.- ABOGADO DE LA VÍCTIMA: Señor Juez me allano a lo manifestado por la fiscalía, por cuanto se ha demostrado la existencia de la infracción y en cuanto a los daños materiales al vehículo de PLACAS ADS-0879 en la cual se ha llegado a un ACUERDO CON LAS PARTES, por el valor de $3.900,00 dólares; quedando constancia en está audiencia que piensan cancelar $500,00 dólares en este momento y en seis meses el saldo restante. Para la reparación integral de la víctima en este caso.- 3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO: en esta audiencia se ha escuchado el testimonio del Agente Investigador por cuanto hay un Informe del reconocimiento del lugar, un Informe de avalúo de daños materiales, un Parte Policial; se establece justamente lo que se denomina en derecho que existe la materialidad de la infracción, y que para llegar a una responsabilidad debemos escuchar al Perito Investigador que en esta audiencia ha indicado, que efectivamente mi patrocinado bajo los efectos del alcohol ha desviado su trayectoria por lo cual se ocasiono el accidente; sin, embargo el mismo Perito manifestó que él no está acreditado en materia de pruebas de alcoholemia tal como se establece en el Art. 511 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; y que él está acreditado única y exclusivamente para realizar investigaciones relacionadas al accidente de tránsito, razón por la cual quiero hacer hincapié que una persona que no está calificada ni tiene una especialidad en esa materia o ámbito, no puede referirse a ese hecho. También nos ha indicado que el accidente de tránsito se ha producido y que él ha tomado como referencia un video que ha sido otorgado por un testigo del accidente, testigo que le ha entregado un video y que en base a ese video es que él llega a la conclusión de que así se origina el accidente de tránsito; y por último en su mismo Informe estableció que él toma como referencia el Parte Policial; y este Parte en su parte pertinente indica lo siguiente: la referencia de los hechos, y también hace hincapié que el Agente Civil de Tránsito España Medina Gabriel, que es un Parte Referencial. Con estos antecedentes señor Juez, queda claro y establecido que efectivamente se ha originado un accidente de tránsito, pero que el investigador lo único que ha hecho es acopiarse a ciertas diligencias, a las cuales él no tenía la especialidad, ni la certificación como se explicó hace un momento; ya que él se encuentra acreditado como Investigador de accidente de tránsito. El Art. 453 y 454 del COIP, establece la finalidad de la prueba y también el Art. 455 se refiere al nexo causal, he indica lo siguiente: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Por ende, se ha establecido en esta audiencia que el Agente presume por medio de un video que es así como se originó el accidente, también asegura que mi defendido tenía un exceso de alcohol cuando él ni siquiera está acreditado para dar ese tipo de aseveraciones, además en su trabajo investigativo se le pregunto si él había entrevistado al Dr. Rafael Icara Abrillaneda, que es el Perito Médico Legista quien determina efectivamente de qué manera la prueba de alcoholemia de 2.24g. afecta en la humanidad del conductor. Inclusive se refirió que pudo haber llegado a un coma alcohólico, situación que no ha sido probada, por lo tanto, la defensa se refiere exclusivamente a lo que determina el Art. 455, ya que en esta audiencia se está hablando de meras presunciones; y de ser declarado culpable mi patrocinado en el caso que así usted lo decida señor Juez, la defensa establece claramente que concurren las atenuantes previstas en el Art. 45, circunstancias atenuantes de la infracción, en su numeral 4. – “Reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima”. Hemos escuchado a la defensa de la víctima que se ha llegado a un acuerdo con mi patrocinado por la cantidad de $3.900,00 dólares. Asimismo, se cumple el numeral 5to de la disposición contemplada en el Art. 45.- “Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia”. Teniendo en consideración que el accidente de tránsito se produce presuntamente según el Parte Policial a las 16:10pm; la fecha de aviso de la central de radio es a las 16:15pm y después de eso recién el Agente Investigador se traslada al lugar de los hechos, cuando ya había transcurrido un tiempo determinado y mi cliente jamás se dio a la fuga; además mi cliente se le dijo que se presente según las medidas cautelares que usted dictó, y él se ha presentado ante usted señor Juez, por lo cual se establece que existen atenuantes a favor de mi patrocinado. Y la disposición del Art. 380 en los incisos 3 y 5, establece cual es el tipo de pena que debe aplicarse en el caso de que haya una infracción de tránsito con daños materiales; y en el inciso quinto en su última parte indica que la pena privativa de libertad des de 30 a 45 días, en el caso que nos ocupa el tipo penal ya se encuentra subsumido; por ende, la alcoholemia no es agravante porque está dentro del tipo penal. No teniendo agravantes en su contra y si atenuantes que son las que he mencionado y que se encuentran en el Art. 45 numerales 3, 4 y 5, la defensa solicita que se aplique lo que se establece que es la pena mínima reducida en 1/3 tal y como establece la norma prevista en el Código Orgánico Integral Penal, en el caso que nos ocupa solicito que se tome en consideración la pena mínima de 30 días teniendo en consideración las atenuantes a favor de mi patrocinado.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. - Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”. - 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. - En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto –Típico –Antijurídico –Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. - TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. - ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. - 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. - Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devís Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, dentro de la audiencia se escuchó atentamente el alegato inicial de ambas partes procesales y se valoró individual e integralmente las pruebas que fueron presentadas.- Con el Parte Policial de accidente de tránsito de #2640 suscrito por España Medina Gabriel, se identifica un hecho en el que se describe el accidente de tránsito ocurrido el 28 de julio del 2019 aproximadamente a las 16:10pm, este accidente fue ocurrido en esta ciudad de Guayaquil en las calles 19 H en la cooperativa Juan Montalvo sentido oeste-este, la fiscalía señalo que dentro de esta audiencia iba a probar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado dentro del delito acusado, identificando como circunstancias que, Jefferson Eduardo Villafuerte Áreas quien conducía el vehículo de PLACAS GMI-0936 con licencia tipo B, circulaba por la calle 19H sentido oeste-este, carril central y antes de llegar al Minimarket Rosita de la manzana 501 S07 impacta su parte frontal tercio derecho contra la parte lateral izquierda tercio medio de la camioneta marca chevrolet modelo luv PLACAS ADS-0879, la cual se encontraba estacionada junto a la cera sur de la calle 19H, y por la fuerza del impacto, la camioneta de PLACAS ADS-0879 se desplaza hacia adelante impactando su parte frontal tercio derecho contra el poste de fluido eléctrico CNEL. Tenemos hechos claros y concretos los cuales han sido probados y la materialidad también ha sido probada puesto que los vehículos existen, el poste existe, los daños materiales existen, y con los informes que han sido presentados también se corrobora la existencia del accidente. Existe Informe del avalúo de daños materiales realizado al vehículo de PLACAS GMI-0936 que conducía el ciudadano procesado en donde se determina un avalúo de $600,00 dólares; asimismo existe el Informe en donde se determina la existencia del vehículo de PLACAS ADS-0879 camioneta que en un primer momento existió un avalúo por el valor de $2.500,00 y a través de una ampliación se logra determinar que los valores por daños materiales ascienden a $3.500,00 dólares. Existe también los puntos en los cuales ocurrieron los impactos, también se encuentra el informe del poste al que se hace referencia en el Parte, del cual se determinó un avalúo de $50 dólares. Los hechos o la materialidad de la infracción no han sido controvertidos dentro de esta audiencia, no es materia de controversia, por ende, se puede decir que con las pruebas la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Del análisis y valoración tanto individual como en su conjunto de las pruebas de cargo y de descargo se puede verificar  el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado, teniendo en cuenta principalmente en este punto LAS SIGUIENTES PRUEBAS: A) TESTIMONIO DEL PERITO DE LA OIAT QUIEN SEÑALA: ¿señor perito, indíquele al señor Juez cuál es el tipo de accidente que usted investigo? R: el tipo de accidente corresponde a un roce con estrellamiento, de los cuales se dieron como resultados daños materiales; ¿dónde fue este accidente de tránsito? R: el accidente de tránsito ocurrió en la vía principal de la cooperativa Juan Montalvo, calle 19 H, como referencia a la altura del Minimarket Rosita; ¿en qué fecha sucedió el accidente? R: el 28 de julio del 2019; ¿cuáles fueron los participantes que identifico en cuanto a la participación? R: un participante que corresponde al nombre de Jefferson Eduardo Villafuerte Áreas, con licencia tipo B, categoría NO profesional; el conductor del móvil (1) en este caso es el automóvil chevrolet corsa evolution de PLACAS GMI-0936; y el otro móvil es una camioneta chevrolet luv de PLACAS ADS-0879; ¿Qué tipo de señalizaciones había en el lugar del accidente? R: en el lugar no existe señalética horizontal, ni vertical, es una vía expedita de conscripto; ¿en el lugar del accidente qué tipos de vestigios pudo observar o encontrar? R: el suscrito acudió al lugar del accidente y solamente hizo el reconocimiento del lugar de los hechos; ¿cuál fue la causa basal del accidente? R: para poder determinar la causa basal nosotros verificamos las condiciones de la vía, lo cual corresponde a una vía recta de concreto, en buen estado para su uso; describimos al participante uno con su móvil (1) el cual circulaba por la vía de la calle 19 H, la vía principal de la cooperativa Juan Montalvo, circulaba por el carril izquierdo de circulación, se encontraba disminuido en sus condiciones psicosomáticas producto de la ingesta de alcohol que era prácticamente una intoxicación que era con 0,24g. Según la prueba de alcoholemia; el caballero continuo su trayectoria y se topa contra el parterre, se produce un roce y realiza una maniobra brusca hacia la derecha, y se choca contra la camioneta la cual se encontraba estacionada en el carril derecho, el choque lo hace en la parte lateral izquierda de la camioneta, producto de esto la camioneta es proyectaba hacia su derecha y se impacta contra un poste sin numeración, producto de este accidente se generaron daños materiales.- B) PRUEBA DE ALCOTEST hecha al señor JEFFERSO EDUARDO VILLAFUERTE ARIAS, obteniendo un resultado de 2.24G/L en la sangre, prueba realizada por el DR. Rafael Eduardo Aycart Avellaneda, en calidad de médico titular de guardia.- Con todas las pruebas expuestas y valoradas se concluye en este punto que la Fiscalía si probo la responsabilidad penal del procesado dentro del delito acusado del cual infringió con el deber objetivo del cuidado, siendo que el procesado JEFFERSO EDUARDO VILLAFUERTE ARIAS aumentó deliberadamente el riesgo socialmente permitido, al conducir un vehículo bajo los efectos del alcohol, creando este riesgo debió representarse en su mente las consecuencias que podría traer, como resulto en este caso en el que descuida momentáneamente la atención a la conducción y ocasiona el estrellamiento contra el poste acorriendo de esta forma el accidente de tránsito.- OCTAVO: DECISIÓN JURISDICCIONAL.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JEFFERSO EDUARDO VILLAFUERTE ARIAS, con cédula de ciudadanía No. 1719771469, declarándolo responsable y por ende CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) del delito tipificado en el artículo 380 Inc. 3 y 5 se le impone la PENA MINIMA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DIAS; UNA MULTA de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general aumentados en un tercio, y la REDUCCION de 12 puntos en la licencia de conducir No. 1719771469.- REPARACION INTEGRAL: Tomando en consideración EL ACUERDO EXTRAJUDICIAL se ordena que el sentenciado deberá cancelar dentro de 48 horas el primero valor que son los $500,00 dólares, así como los valores restantes que serían sobre los $3.400,00 dólares, los mismos que van a ser cancelados en 6 cuotas los primeros 5 días de cada mes en la cuenta de ahorro #2203678531 del Banco Del Pichincha a nombre del ciudadano José Efraín Janeta Guapi. Además, se hace una aclaración la pena efectivamente es de 30 días; sin embargo, la forma en la que han acordado la reparación integral es respetada por este Juzgador, en el caso de que no sean cubiertos los valores, la víctima tiene a bien incoar las acciones civiles correspondientes para ejecutar forzosamente el pago de valores.- Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia. - Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto, hecho lo ordenado, VUELVAN LOS AUTOS PARA FIJAR FECHA DE AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar. - Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Ejecutoriada y ejecutada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes. - Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho. - NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.
 