EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00713
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de Mayo de 2015
Hora: 10h34
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO (209 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x)   NO   (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )   NO   (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )   NO   (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (   )   NO   (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO   (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Agente Aprehensor: Cbop. Arguello Pinos Lider Vinicio, CC. 1715538771
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Detenido: Martínez Cabrera Ramón Mario y Manzaba Marín Edith Johanna.
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Particular
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Los detenidos me han manifestado que por estar tomados cometieron el error, el cual lo admiten el hecho cometido. Ellos son pareja, ellos tiene siete hijos, los cuales tienen que mantener y lamentablemente cometieron este error, en virtud del caso, solicito que al momento de determinar la pena, de considere el valor de la cosa sustraída, que a uno de los padres se les dé una medida alternativa, para que puedan atender a los niños, ya que ambos padres se encuentran detenidos.
Solicitudes Planteadas por el Aprehensor:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor: Cbop. Arguello Pinos Lider Vinicio, CC. 1715538771: El día de ayer, los ciudadanos pasan frente al UPC del Arbolito que tiene cámara de seguridad, iba acompañada del señor Martínez, ella a lo que va pasando va alado las puertas de los vehículos, al tercer vehículo un Hyundai, abrió la puerta, ingresa al interior, se sienta, el señor está afuera del carro, y conjuntamente se sustraen la radio del carro que esta aquí. El señor Martínez, portaba una maleta negra y en el interior la radio, por lo que realizamos sus detenciones, el señor tenía el carro y acompañaba a la señora que fue la que saco la radio.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado al agente aprehensor, está presente la evidencia que por el monto es una contravención. La defensa indica que se sentencie en función del valor de la cosa sustraída. En consecuencia habiéndose demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los ciudadanos Martínez Cabrera Ramón Mario y Manzaba Marín Edith Johanna, se los declara responsables de la contravención de Hurto y se lo condena a  Martínez Cabrera Ramón Mario 20 días de privación de su libertad y el pago de la multa de 25 % de una remuneración básica del trabajador en general y a Manzaba Marín Edith Johanna se la condena a 80 horas de trabajo comunitario y el pago de multa de 25 % de una remuneración básica del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito se la notificara en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO