VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los cuatro días del mes de Mayo del 2015, siendo las 10h34 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Abogada Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal,  de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia,  las partes procesales, esto es, la Abogada Defensora Pública Abg. Jenny Mera Ortiz representando al detenido, Martínez Cabrera Ramón Mario y Manzaba Marín Edith Johanna y el agente aprehensor Cbop. Arguello Pinos Vinicio.-  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez  hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbop. Arguello Pinos Vinicio y Policía Carvajal Arana Willian, en el cual se narra los hechos suscitados el día 03 de Mayo del 2015, a las 14h00, en la Cdla. Héctor Cobos Sector 1 a la altura de la “T” del arbolito, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Mayor, que encontrándome de servicio de primer turno como Arbolito 3 en el vehículo Kia 892 por disposición, en circunstancias que me encontraba circulando por el UPC arbolito se acercó el señor de nombres RAMON ORLEY VELIZ AYALA con c.i.1709002917 de 42 años de edad domiciliado en frente del UPC Arbolito el mismo que supo manifestar que había sido objeto de un hurto de una radio marca PIONEER color plateado de código 012562775104 del interior del vehículo marca HYUNDAI de placas PSL-0887 de color gris el mismo que se encontraba bajo su responsabilidad realizando mantenimiento de (mecánico) en la parte anterior de su domicilio es por tal razón que ingresamos al UPC del arbolito a observar los videos de la cámara de seguridad a ver si se percataba algo del hecho, percatándonos en el video que dos sujetos aproximadamente a las 05:52 AM pasan al frente del UPC Arbolito intentando abrir varios vehículos logrando su objetivo con uno de los vehículos antes mencionado sustrayéndose del interior una radio, por tal motivo se realizó un operativo por todo el sector de responsabilidad dando con la localización de los dos sujetos a la altura de la “T”  del arbolito, así mismo realizándoles un registro al ciudadano de nombres RAMON MARIO MARTINEZ CABRERA de 30 años de edad con c.c.0924000573 se encontró a la altura de su espalda una mochila de color negra que en su interior se encontraba una radio marca PIONEER color plateado de código 012562775104 y la señora de nombres EDITH JOHANA MAZNABA MARIN de 30 años de edad con c.c.0925326316, quien fue la causante de abrir el vehículo e ingresar a sustraerse la radio, es por tal razón que se procedió a la aprehensión de los mismos no sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República,  de dicha novedad se le dio a conocer al fiscal de turno Abogado Modesto Freire Bajaña quien manifestó que se proceda conforme lo establece el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal para posterior ser trasladado hasta el DM-G, para obtener el certificado médico otorgado por el galeno de turno, siendo luego trasladado a las instalaciones de las sala de Espera del UVD a esperas de la respectiva audiencia….”.- Se le concedió la palabra al agente aprehensor Cbop. Arguello Pinos Vinicio, quien se ratificó en el parte de detención.- De su parte, la defensa manifestó; Ab. Jenny Mera Ortiz: “….mis defendidos cometieron un error, estaban tomados, y que al momento de resolver se considere el valor de la cosa sustraída...”; RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25,150 ,  156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DE LOS CONTRAVENTORES: Los nombres son: Martínez Cabrera Ramón Mario, Ecuatoriano, de 30 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0924000573, profesión Albañil, domiciliado en la Cdla. Héctor Cobos Sector 3 Mz-N1 SL. 07; Manzaba Marín Edith Johanna, Ecuatoriana, de 30 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0925326316, ama de casa, domiciliada en la Cdla. Héctor Cobos Sector 3 Mz-N1 SL. 07.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.-  El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos Martínez Cabrera Ramón Mario y Manzaba Marín Edith Johanna el día 03 de Mayo del 2015, a las 14h00,  realizada por el Cbop. Arguello Pinos Vinicio, quien elaboró el parte por persona detenida No.-C07-060, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Hurto, la misma que establece: “..Cuando lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…” SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Policía Cbop. Arguello Pinos Vinicio quien manifestó: “…El día de ayer, los ciudadanos pasan frente al UPC del Arbolito que tiene cámara de seguridad, la señora Manzaba Edith iba acompañada del señor Martínez Ramón, y ella a lo que va pasando va alado de las puertas de los vehículos tratándolos de abrir, cuando pasa por el tercer vehículo Hyundai, abrió la puerta, ingresa al interior, se sienta, y conjuntamente con el señor Martínez Cabrera Ramón se sustraen la radio del carro. Al momento de registrarle el señor Martínez, portaba una maleta negra y en el interior de ella se encontraba la radio, por lo que realizamos sus detenciones, el señor tenía la radio del carro y acompañaba a la señora que fue la que saco la radio…”; 2.-) También se escuchó a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…Los detenidos me han manifestado que por estar bajo los efectos del alcohol cometieron el error, que no sabían lo que hacían, así mismo admiten el hecho cometido. Ellos son pareja y tienen siete hijos, los cuales tienen que mantener y lamentablemente cometieron este error, en virtud del caso, solicito que al momento de determinar la pena, de considere el valor de la cosa sustraída, que a uno de los padres se les dé una medida alternativa, para que puedan atender a los niños, ya que ambos padres se encuentran detenidos...”. SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en la sección NOVENA PARRAFO UNICO DE CONTRAVENCIONES CONTRA EL DERECHO A LA PROPIEDAD en el Art. 209 establece que: “…Cuando lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”.- Por los antecedentes expuestos, y habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, en base a lo manifestado por la abogada defensora al decir que el acto lo hicieron bajo las influencias del alcohol, esto no los excluye ni los exime de la responsabilidad de la infracción cometida, la cual consta narrada en el parte de aprehensión, y por cuanto se encuentra presente la evidencia se apercibe que el hecho corresponde al hurto contravencional por lo que se ha dejado en clara evidencia que Martínez Cabrera Ramón Mario y Manzaba Marín Edith Johanna, han adecuado su conducta a la contravención que describe y reprime el Art. 209 del código Orgánico Integral Penal, por lo tanto el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la presente infracción por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, esta Juzgador de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MARTÍNEZ CABRERA RAMÓN MARIO y MANZABA MARÍN EDITH JOHANNA por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal por lo que a Martínez Cabrera Ramón Mario se le impone una pena de VEINTE (20) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma  que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil, y a Manzaba Marín Edith Johanna se la condena a OCHENTA (80) HORAS de trabajo comunitario, las cuales las deberá cumplir en esta Unidad Judicial; además se les impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Martínez Cabrera Ramón Mario haya cumplido la pena impuesta por este juzgador; de igual manera se me haga conocer si la sentenciada Manzaba Marín Edith Johanna ha dado cumplimiento con lo dispuesto por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley,  que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE