VISTOS: El Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, con fecha 29 de enero del 2014, a las 10h16, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de RAMIREZ CEPEDA STALYN IVAN, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por el delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGA, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro y El Triunfo. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 02 de Octubre del 2014 las 09h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Ramirez Cepeda Stalyn Iván, acompañado del Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde y el señor Fiscal Dr. Carlos Guerron Reinoso y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Ramirez Cepeda Stalyn Iván, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.- En la audiencia Oral y pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento. CUARTO.- En esta audiencia el señor Fiscal interviniente Dr. Carlos Guerron Reinoso, manifestó que el acusado Ramirez Cepeda Stalyn Iván, ha presentado una petición mediante la cual solicita someterse al Procedimiento Abreviado, de conformidad a lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, petición que la considera pertinente. QUINTO.-  En cuanto a la Teoría del Caso la Fiscalía expresa lo siguiente.- Hecho suscitado el día 02 de noviembre del 2013, sobre las 20h00, en circunstancias de que miembros de la Policía de Antinarcóticos al mando del Cabo Raúl Chávez Tacuri, identificaron al hoy procesado Stalyn Iván Ramírez Cepeda, a la altura del sector de la 17 de Septiembre, esto es en la Av. 24 de Mayo y Carlos Amen, en dónde procedieron a realizar el respectivo registro, encontrándole en su mano derecha una funda plástica de color negro, conteniendo en su interior ocho sobres de papel cuaderno y en su interior contenía una sustancia amarillenta, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo, dio como resultado cocaína, con un peso bruto de 03 gramos, así como también cinco fundas plásticas pequeñas, que en su interior contenía una sustancia amarillenta, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso de 105 gramos, por lo que procedieron a su inmediata detención, la Fiscalía dentro de la Instrucción Fiscal, ha realizado las investigaciones que el caso amerita y tiene como resultado la prueba preliminar realizada por el Cabo Oscar Quintero, dónde se realiza la verificación del pesaje y tomas de muestras, dando como resultado ocho sobres y cinco fundas plásticas, con 108 gramos con cocaína, también consta el acta de entrega de recepción, cadena de custodia y la entrega que realiza al departamento de antinarcóticos, consta el reconocimiento del lugar de los hechos con  las fotografías pertinentes del lugar en dónde se procedió a la detención del hoy ciudadano, esto es una escena abierta ubicada en la Ciudadela 17 de Septiembre, en la Av. 24 de Mayo y Carlos Amen, en un callejón, en dónde no circulan vehículos, se entrega el análisis químico realizado por la Dra. Grey Ramirez Aspiazu y el Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo, quienes en sus conclusiones indican la muestra analizada contiene base de cocaína, también consta la versión del hoy acusado Stalyn Iván Ramírez Cepeda, en virtud del acuerdo que ha llegado la Fiscalía con el procesado y la Defensoría Pública, en el sentido de que se somete al procedimiento Abreviado, la Fiscalía propone como pena Un año y medio de prisión. De acuerdo al Procedimiento y al trámite establecido en el Art. 370, en calidad de titular de la acción penal, indicamos que la Fiscalía procede a juzgar este delito, que es el delito de Tenencia Ilegal de Droga, calificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por lo que al llegar a un acuerdo, la Fiscalía luego de receptar el testimonio del procesado acepta el Procedimiento Abreviado, siempre y cuando le impongan la pena de UN AÑO Y MEDIO de prisión, en cuanto al señor Ramirez Cepeda Stalin Iván, quien había incurrido en el delito establecido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, aclarando al honorable Tribunal que en dicho dictamen acusatorio del señor Fiscal interviniente, permite referirse a la norma que sancionan al tipo penal invocado, por lo tanto el honorable Tribunal en base a las facultades que le concede el Código de Procedimiento Penal, sabrá aplicar en este caso de duda como lo manda el Art. 4 del Código Penal, sabrá aplicar la norma que más favorezca al reo, en este caso el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, donde se sanciona al tipo penal de Tenencia Ilegal de Droga, con pena de prisión preventiva de la libertad; consecuentemente de conformidad con el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía analiza si dicha petición cumple con lo establecido de las circunstancias establecidas en dicha norma, en primer lugar para la visibilidad del procedimiento abreviado, debe establecerse que se trate de un delito o tentativa que tenga previsto una pena privativa de la libertad hasta cinco años, circunstancia que se cumple en la presente causa, en segundo lugar debe establecerse que el procesado admita el hecho fático que se le atribuye y consienta la aplicación de este procedimiento abreviado, circunstancia que ha sido justificada en esta audiencia, en tercer lugar debe justificarse que el defensor acredite con su firma de que el procesado ha prestado con su consentimiento libre y voluntariamente sin violación a sus derechos fundamentales, para la aplicación de este Procedimiento Abreviado. Consecuentemente la Fiscalía considera pertinente la aplicación de este procedimiento, una vez escuchada la ratificación de manera verbal del procesado, solicita al Tribunal le imponga al acusado la pena de UN AÑO Y MEDIO de prisión. SEXTO.- En cuanto a la Teoría del Caso el defensor del acusado manifiesta, que su defendido, acepta el hecho factico y se somete al Procedimiento Abreviado de conformidad  a lo previsto en el Art. 369 y Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, solicita al Tribunal que se acoja dicha petición. SEPTIMO.- En base a lo previsto al Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal escuchó al acusado Ramirez Cepeda Stalyn Iván, el mismo que manifestó ser de estado civil, Unión libre, 29 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Soldador, Instrucción, Secundaria y domiciliado en la Ciudadela 17 de Septiembre del Cantón El Triunfo, quien además acepto el hecho factico y se sometió al Procedimiento Abreviado, pidió disculpas y que se encuentra arrepentido por los hechos acontecidos al no haber logrado impedir los acontecimientos y que acepta la pena pedida por la Fiscalía. OCTAVO.- El Art. 369 del Código de Procedimiento Penal establece que desde el inicio de la Instrucción Fiscal hasta antes de la Audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado siempre y cuando se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad de hasta cinco años; Que el procesado admita el hecho factico que se le atribuya y consienta la aplicación de este procedimiento, que el defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. NOVENO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO.- Este Tribunal luego de haberse cumplido con todas las exigencias contempladas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador declara admisible el procedimiento solicitado, considerando que el procedimiento abreviado es una alternativa válida en el procedimiento oral para dar solución rápida y eficaz a los conflictos penales siempre y cuando se trate de un delito que tenga prevista una pena privativa de libertad hasta cinco años, buscándose una celeridad procedimental, de forma que la sustanciación se simplifica convirtiéndose en una conquista científica contemporánea cercana al sistema de procedimiento acusatorio constituyéndose en un avance en el desarrollo del Procedimiento Penal ecuatoriano y que consiste en la aceptación del hecho factico que se le ha atribuido al acusado a quien se le propone un acuerdo por parte del Agente Fiscal, la cual tiene una gama de ofertas que hacer a cambio de un solo acto proveniente del acusado cuál es su declaración en la cual acepta la autoría del delito, como resultado del cual aparentemente son favorecidas las dos partes, esto es, la Fiscalía porque se adjudica un triunfo y se ahorra el trabajo de probar la existencia jurídica del delito y la culpabilidad del acusado; y el acusado porque se ahorra el tiempo de condena que podría recaer sobre él, si se sustancia el proceso normalmente. En definitiva la finalidad proclamada abiertamente por unos defensores de tal procedimiento, es sencillamente utilitaria. En efecto se dice que tiene por finalidad contribuir a la descongestión inicial y lograr ayudar a la eficacia estatal, la función pública de administrar pronta y cumplida justicia. En el caso que nos ocupa se ha cumplido con todo los requisitos de forma y de fondo por el Código de Procedimiento Penal se ha dejado mostrada la existencia material de la infracción con las actuaciones realizadas por la Fiscalía, que ha acompañado para que se agreguen al expediente y el procesado en un marco de respeto de sus derechos constitucionales ha reconocido su participación en el hecho que se le atribuye, el defensor acredita con su firma y con su anuencia de lo actuado, el hecho atribuido es de lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas- Milagro “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve de conformidad al procedimiento abreviado declarar culpable al acusado RAMIREZ CEPEDA STALYN IVAN, estado civil, unión libre, 29 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Soldador, Instrucción, Secundaria y domiciliado en la Ciudadela 17 de Septiembre del Cantón El Triunfo, imponer la pena privativa de libertad de DIECIOCHO MESES, en calidad de AUTOR, del delito de Tenencia Ilegal de Droga, sancionado y tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en aplicación a lo previsto al principio de favorabilidad consagrado en los Arts. 5 numeral 2 y 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la Republica, en aplicación al Procedimiento Abreviado, contemplado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento de estos hechos,  la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No.1, Sección Varones. Debiendo descontarle el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa, con daños y perjuicios a considerar. Las actuaciones tanto de la defensa y de la Fiscalía se consideran ajustados a derecho. De conformidad con lo previsto en el No.6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal. El  Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del señor Fiscal Dr. Carlos Guerron Reinoso, ni por el Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde. Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo, de conformidad a lo previsto en el Art 81 de la Ley Orgánica Electoral y Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador y Arts. 56 y 60 del Código Penal, una vez ejecutoriado  este fallo.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1 Sección Varones, haciéndole conocer el resultado de este fallo. En cumplimiento a lo estipulado en el Art. 123 inciso segundo de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, así como de los Arts. 83 letra a) y 124 ibídem, en concordancia con el Art. 65 del Código Penal, se ordena el comiso y entrega definitiva al CONSEP, de las evidencias descritas en el parte de detención; debiendo oficiarse en tal sentido, a la referida Institución; igualmente, de conformidad con la normativa antes invocada, previsto en su inciso cuarto, se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas, debiéndose hacer conocer al Juez de la Instrucción Fiscal, y al Director del CONSEP, para que se dé cumplimiento a esta disposición.- Al amparo del Art. 100 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, cuéntese y notifíquese a la Procuraduría General del Estado. Elévese a consulta esta sentencia con el proceso respectivo, en cumplimiento con lo que dispone el Art.123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ante la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.
  