Guayaquil, jueves 8 de noviembre del 2018, las 13h43, VISTOS: Habiéndose realizado el día 08 de noviembre de 2018, a las 08h30, la audiencia Oral Pública y contradictoria de impugnación de la Contravención en materia de Tránsito, ante la suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, Abg. Gianella Noritz Murillo, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en los artículos 644 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Encontrándose presentes las partes, la impugnante BANEGAS CASTILLO JUAN CARLOS, en compañía de su Abg. Romo Estrada Fernando Gerardo, Defensa Particular, y en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador no comparece ningún delegado a pesar de haber sido notificados mediante el oficio correspondiente, así mismo se encontró presente el secretario encargado del despacho Abg. Byron León Paladines, y la suscrita Jueza; la audiencia se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Código Orgánico Integral Penal, y Constitución de la República, por lo que se ha observado el debido proceso y garantías constitucionales; no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso. TERCERO: ALEGATO INICIAL: 3.1.- La parte impugnante en lo principal manifestó: soy el representante del señor BANEGAS CASTILLO JUAN CARLOS, el día 12 de octubre recibió un correo electrónico a las 12h00 en donde le indicaban que tenía una citación pendiente de pagar y la cual le fue impuesta saliendo de Chongon, pasando el peaje.- CUARTO.- PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Los medios de prueba, practicados en la audiencia fueron evacuadas en base de los principios de inmediación, contradicción, publicidad,  se desprende: El actuario del despacho encargado certificó de manear oral  conforme queda registrado en la grabación magnetofónica que el impugnante no ha presentado prueba; por lo que esta juzgadora procede a indicar al impugnante que debía de realizarlo de conformidad con el Art. 642 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- La defensa del impugnante solicitó que sea escuchado el señor BANEGAS CASTILLO JUAN CARLOS, quien manifestó:  soy BANEGAS CASTILLO JUAN CARLOS, y ese día iba con mis padres que son de 71 años, es una persona hipertensa, iba a 80 km/h y pasa una persona veo en la foto que me rebaso un carro a toda velocidad y  lo marco el radar, cuando me llega que fue tomada el 12 de junio y la calibración fue el 14 de junio, no se indica en que carril fue tomada la fotografía, pude haber ido en el carril 1, es indicativo de que no están procediendo como debe ser, hay negligencia, no se indica si es en el carril 1 o 2, tengo la fotografía y se puede ver que el carro me está rebasando.- Por el principio de inmediación, esta juzgadora deja constancia que el impugnante exhibió la fotografía de la contravención impuesta en donde consta (Velocidad vía: 100 km/h, velocidad infracción 111 km/h, fecha/hora: 2018-06-12 10:43:33, Lugar: E-40 KM. 23 GUAYAQUIL-SANTA ELENA, Número d serie: 70B3D5b7dfec, fecha de calibración: 2018-06-14).-  QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA: Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal.-SEXTO.- ANALISIS.- Lo actuado en la audiencia de juzgamiento, está sujeto a lo establecido en el Art 75, 76 numeral 7 de la Constitución de la República; a su vez la prueba debe ser valorada acorde a los principios de oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia,  con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación. Es relevante indicar que el abogado de la impugnante no ha realizado anuncio probatorio a ser practicada en la audiencia, sin embargo por solicitud del abogado del impugnante fue escuchado el señor BANEGAS CASTILLO JUAN CARLOS, en base a lo que establece el Art. 76, numeral 7, literal c) de la Constitución de la República del Ecuador, quien narro lo que le había sucedido el día en que le imponen la multa por la contravención de exceso de velocidad, la misma que se encuentra tipificada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; sin embargo, durante el desarrollo de la audiencia no se presentaron pruebas mediante las cuales se logre desvirtuar la contravención motivo de impugnación, únicamente manifestaron hechos referenciales, y tomando en consideración el principio de inmediación, de buena fe y lealtad procesal, el señor impugnante le exhibió a esta juzgadora una fotografía de la contravención que consta anexa a su citación en donde se observa el vehículo de placas GST3361, Velocidad vía: 100 km/h, velocidad infracción 111 km/h, fecha/hora: 2018-06-12 10:43:33, Lugar: E-40 KM. 23 GUAYAQUIL-SANTA ELENA, Número d serie: 70B3D5B7DFEC, fecha de calibración: 2018-06-14; y respecto a ello el Art. 191 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, indica que el límite de velocidad en línea recta es de 100 km/h, mientras que el vehículo circulaba a 111 km/h lo cual excede el límite de velocidad.- El derecho penal estable dos pilares fundamentales para llegar a determinar el nexo causal, esto es la materialidad y responsabilidad. Al respecto de la materialidad, se encuentra probada con la citación impuesta al vehículo de placas GST3361, de fecha/hora: 2018-06-12 10:43:33, Lugar: E-40 KM. 23 GUAYAQUIL-SANTA ELENA, Número de serie: 70B3D5B7DFEC, por circular en exceso de velocidad, contravención tipificada y sancionada en el Art. 389, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; con respecto a la responsabilidad ha quedado demostrada con las fotografías que constan en el expediente, impuesta al vehículo de placas GST336.- Es así que la Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASO No 0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial. Al tratarse de una citación éstas se reputan perfectas desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley.-SÉPTIMO.-RESOLUCION: Con lo narrado en los acápites anteriores bajo el principio de razonabilidad, ponderación, esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de BANEGAS CASTILLO JUAN CARLOS, con C.C. No. 0918189598, de 40 años de edad, casado, ecuatoriana, de profesión arquitecto, domiciliado en Villa Club Etapa Cosmos Mz. 6 Sl. 18, por ser el responsable de la contravención tipificada en el Art. 389 numeral 6 del COIP, manteniéndose la citación impuesta al vehículo de placas GST3361, el día 2018-06-12 10:43:33, Lugar: E-40 KM. 23 GUAYAQUIL-SANTA ELENA, por ello se le impone la multa del treinta por ciento se un salario básico unificado del trabajador en general, y por cuanto no se ha determinado quien era la persona que conducía el vehículo, no hay rebaja de puntos. Hágase conocer mediante oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para que registren en su sistema sobre este particular. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga el Abg. Byron Leon Paladines, secretario encargado del Despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 