VISTOS: La presente causa se inició mediante parte policial accidente de tránsito No. 0003006, fs. 18; suscrito por el señor sub- Inspector 2 Henry William Narvaez Guaraca, y Cabo-2 5085 Yefferson Telesforo Solano Anazco, en donde se pone a conocimiento un atropello, muerte abandono de un conductor del lugar del accidente, en el Km. 22 Via Perimetral (frente a la lubricadora Cabrera), día 1 de agosto del 2009, a las 20h45 aproximadamente, en las circunstancias siguientes: En que el vehículo micro sin placas disco 12 de la Coop. Libertad peninsular conducido por NN. Abandono el lugar del accidente) el mismo que circulaba por el Km 22 via perimetral en sentido norte-sur, y por el carril derecho y a la altura de la lubricadora cabrera impacto su parte anterior tercio izqueirdo contra la humanidad del Sr. Walter Felipe Perez Mero de 35 años de edad con CI. 0916682479 domiciliado en la Coop. San Francisco el mismo que fue trasladado en la X-164 del dpto.  de la OIAT de la CTE, al mando del señor Cabo Cevallos, hasta la morgue de donde el médico legista de la CTE, le realizo la respectiva prueba de alcoholemia No. 15.194, dando positiva 3.5 G/L.- El protocolo de autopsia de fecha 1 de agosto del 2009, realizado el señor occiso   Walter Felipe Perez Mero, suscrito por el Dr. Humberto Barreto Galvez, médico legista de la CTE.- Con tales antecedentes en audiencia pública de fecha 25 de octubre del 2012, las 15h09, el Dr. Jose Sanchez Velez, Fiscal de lo Penal del Guayas,  resuelve dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano VERA VELEZ SEGUNDO GUILLERMO (fojas 103 y 104). –Una vez concluida la etapa de instrucción fiscal, la fiscalía emitió su dictamen con fecha 09 de enero del 2013,  siendo acusatorio en contra del procesado VERA VELEZ SEGUNDO GUILLERMO, conforme las disposiciones establecidas en los Art. 127 literales a), y c),  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en calidad de autor., fs. 112 a 113.- Con fecha 05 de febrero del 2013, el Dr. Jose Sanchez Velez, fiscal de la causa, enuncia las siguientes pruebas (fojas 158):  Testimonios de los señores Cabo-2 Yefferson Telesforo Solano Anazco.- Doctor Galo Neira Garzón.- Doctores Hugo Torres Matamoros y Humberto Barreto.- Teniente Carlos Rojas Murillo y Subt. Ademar Unamuno Mejía.-instalada la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, las partes realizaron sus alegatos iniciales, quedando en acuerdos probatorios,  practicando la prueba, y siendo el estado de la causa  el de dictar sentencia, para hacerlo esta autoridad considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legitima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 147 de la Ley de la materia de Tránsito y las demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico.-TERCERO: De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts.79 y siguientes del Código de Procedimiento Penal,  las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro en la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, solo alcanzaran el  valor de prueba, si han sido ordenadas, practicadas, incorporadas y valoradas en la etapa de juicio conforme a las disposiciones del Código Adjetivo Penal.- CUARTO: ACUERDOS PROBATORIOS: Las partes llegaron a los respectivos acuerdos probatorios: a) El parte policial  accidente de tránsito 0003006, suscrito por el señor sub- Inspector 2 Henry  William Narvaez Guaracada,  y cabo-2- 5085 Yefferson Telesforo Solano Anazco, de fecha 1 de agosto del 2009.- b).- El protocolo de autopsia de fecha 1 de agosto del 2011, practicado al occiso WALTER FELIPE PEREZ MERO, el cual está suscrito por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, y Dr. Hugo Torres Matamoros, médico legista.- c).-El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado al vehículo tipo Omnibus sin placas, marca Yutong, modelo 2K6120HA, color blanco, de fecha 4 de agosto del 2011, suscrito por Carlos Rojas Murillo y Ademar Unamuno Mejia, oficiales peritos de la CTE.- d) el informe técnico investigativo No. 086-ITI-OIE-HACM-2009, suscrito por el señor agente investigador Cabop. 4556 Homero Cevallos Medina, de fecha 07 de agosto del 2009.-QUINTO: Dentro de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, comparecieron las partes y que luego de instalado el acto se receptaron las siguientes pruebas testimoniales y documentales  pedidas por la Fiscalía: ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA Ab. Karen Kinchuela Moran: Realiza una breve exposición en razón de los hechos ocurridos, relatando día y hora en que ocurrieron, así como las consecuencias del mismo, el cual produjo la muerte del occiso Walter Felipe Perez Mero.-ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO HERMENJILDO SUAREZ CARLOS JAVIER, EN REPRESENTACION DEL PROCESADO VERA VELEZ SEGUNDO GUILLERMO: relata las circunstancias del hecho, y que se tome en consideración que el occiso se encontraba en estado etílico.-PRÁCTICA DE PRUEBAS: TESTIMONIALES: (LLEGARON A ACUERDO PROBATORIO)-PRUEBA DOCUMENTALES Y PERICIALES PRESENTADAS POR FISCALÍA: La fiscalía introdujo las siguientes: a) El parte policial  accidente de tránsito 0003006, suscrito por el señor sub- Inspector 2 Henry  William Narvaez Guaracada,  y cabo-2- 5085 Yefferson Telesforo Solano Anazco, de fecha 1 de agosto del 2009.- b).- El protocolo de autopsia de fecha 1 de agosto del 2011, practicado al occiso WALTER FELIPE PEREZ MERO, el cual está suscrito por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, y Dr. Hugo Torres Matamoros, médico legista.- c).-El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado al vehículo tipo Omnibus sin placas, marca Yutong, modelo 2K6120HA, color blanco, de fecha 4 de agosto del 2011, suscrito por Carlos Rojas Murillo y Ademar Unamuno Mejia, oficiales peritos de la CTE.- d) el informe técnico investigativo No. 086-ITI-OIE-HACM-2009, suscrito por el señor agente investigador cabop. 4556 Homero Cevallos Medina, de fecha 07 de agosto del 2009.- ALEGATO FINAL DE FISCALIA AB KAREN KINCHUELA MORAN, QUIEN EXPUSO: Que se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad el procesado VERA VELEZ SEGUNDO GUILLERMO, la fiscalía lo acusa de conformidad con lo dispuesto en el Art. 127 de la LOTTTSV, en los literales a), y c).-ALEGATO FINAL POR PARTE DEL ABOGADO HERMENJILDO SUAREZ CARLOS JAVIER, EN REPRESENTACION DEL PROCESADO VERA VELEZ SEGUNDO GUILLERMO QUIEN EXPUSO: realiza la defensa técnica enunciando normas legales y constitucionales a fin de ser tomadas en consideración por parte del juzgador, solicitando se aplique el principio de favorabilidad, y de existir una sentencia condenatoria se suspensa la pena impuesta.-SEXTO: Que las pruebas han conseguido sus fines, ya que han sido pedidas practicadas y producidas e incorporadas en la etapa de juicio (audiencia de juzgamiento) conforme a lo que determina el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y la oportunidad de preguntar y repreguntar a los testigos y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo, concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador, Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- El art. Art. 85.- del Código de Procedimiento Penal, Ley supletoria de la Ley Orgánica de Transito determina: Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.- Con estos antecedentes se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción; esta, con las pruebas documentales y testimoniales que fueron introducidas, producidas y judicializadas por la fiscalía, en audiencia de juzgamiento las cuales han sido valoradas de acuerdo a la sana critica por este juzgador .-SEPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.- Corresponde analizar la responsabilidad del procesado VERA VELEZ SEGUNDO GUILLERMO, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde con los Arts. 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal.- Que las presunciones estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y su responsable, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente, lo que se ha demostrado fehacientemente en este proceso; es decir, la responsabilidad penal del procesado VERA VELEZ SEGUNDO GUILLERMO, quien el día 1 de agosto del 2009, aproximadamente a las 20h45 aproximadamente, conducía el vehículo micro sin placas disco 12 de la Coop. Libertad peninsular, por el Km 22 vía perimetral en sentido norte-sur, a la altura de la lubricadora “Cabrera” impacto su parte anterior tercio izquierdo contra la humanidad del Sr. Walter Felipe Perez Mero de 35 años de edad con CI. 0916682479 ocasionando la muerte del mismo, y  por cuanto del informe técnico investigativo No. 086-ITI-OIE-HACM-2009, suscrito por el señor agente investigador Cabop. 4556 Homero Cevallos Medina, de fecha 07 de agosto del 2009, en donde se determina como una de las causas concurrentes que el móvil (1) VERA VELEZ SEGUNDO GUILLERMO, circulaba por el carril que no le corresponde, y como causa basal que el participante (1) conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía.--Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Que los testimonios y pericias, estas, las pruebas practicadas y producidas en la etapa de juicio, introducidas por la Fiscalía determinan la certeza, la participación y culpabilidad de la persona que se juzga, VERA VELEZ SEGUNDO GUILLERMO; es decir, que con su conducta antijurídica, fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución, al trasgredir la norma sobre la conducción de vehículos motorizados; esta, la Ley de la materia de tránsito y su reglamento. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.-OCTAVO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.-El Art. 106 de la Ley de la materia de Transito determina: Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones que, pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el causante, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito. El Art. 181 ibídem determina en su inc. 3ero.-Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías; El Art. 193 del Reglamento para la aplicación de la Ley de Transito dice, lo que implica que el procesado VERA VELEZ SEGUNDO GUILLERMO, debió respetar las leyes de transito al no mantener el carril que le correspondía,  irrespetando el deber objetivo de cuidado, lo que ocasiona la muerte del ciudadano Walter Felipe Perez Mero, al ser impactado. Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como elementos de convicción para considerar con indudable certeza que la prueba presentada y valorada en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía, según la sana critica, que se ha demostrado la materialidad de la infracción, como la responsabilidad penal y autoría del delito concluyéndose que el procesado VERA VELEZ SEGUNDO GUILLERMO,  al conducir el vehículo tipo Omnibus sin placas, marca Yutong, modelo 2K6120HA,  el dia 1 de agosto del 2009, a las 20h45 aproximadamente, produjo  el accidente de tránsito, por no acatar lo referente tanto a la ley de la Materia de Transito y su Reglamento en General, esta acción típica y antijurídica que lesionó el bien jurídico protegido por el estado, al causar un accidente que dio como resultado la muerte del ciudadano Walter Felipe Perez Mero, según el protocolo de autopsia introducido como prueba, por las consideraciones pertinentes, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 1 de Guayaquil, de la Florida Norte, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado VERA VELEZ SEGUNDO GUILLERMO, con CC. 130265439-5, de nacionalidad Ecuatoriana, 57 años de edad, estado civil soltero, chofer, domiciliado en la ciudad de santa Elena Maglar alto y calle 42, y en razón del principio de favorabilidad establecido en los artículos 76 numeral 5 de la Constitución, y articulo 5 del Código Orgánico Integral Penal, se lo encuentra responsable del delito que tipifica y reprime la primera parte del Art. 377 en armonía con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la pena de DOCE MESES DE PRISION, sin atenuantes que considerar, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad, de personas adultas en conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil, sección varones,  la suspensión de la licencia de conducir por el lapso de seis meses una vez cumplida la pena,  y al pago de una multa equivalente a cuatro salarios básicos unificados del trabajador en General, conforme el articulo 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; Además se la condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados a la víctima, trámite que deberá seguirse mediante el trámite judicial respectivo, siendo solidariamente responsable de los daños civiles la o el propietario del vehículo.- Cúmplase con lo dispuesto en el en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- En razón al pedido de suspensión condicional de la pena, se convoca a la respectiva audiencia oral y publica para el día 9 de noviembre del 2015, a las 09h00.-Actúe el abogado Jose Rosales Arciniegas, secretario de esta judicatura.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-