EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0614-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 11 de septiembre del 2015.
Hora:  12h50.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: INCUMPLIMENTO DE DECISIONES LEGÍTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia  Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón  Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS 
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Darwin Muñoz Mora 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  
Manuel Porfirio CASTRO BARZOLA 
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Manuel Porfirio CASTRO BARZOLA).
Casilla judicial:
Testigos: 
Rindieron versión: 
Policía Jonathan Díaz Ordoñez   
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa del procesado Manuel Porfirio CASTRO BARZOLA, indicó, que  de la conversación realizada  con su representado  le manifiesta que  el tiene una relación de convivencia con la señora denunciante por más de 33 años, y últimamente la mencionada señora se ha puesto con estas situaciones de celos,  si bien es cierto el señor Agente de Policía  le hizo la entrega de la citación pero al parecer no le explico  lo que significaba la citación pues el desconoce de que no debía  acercarse al domicilio y que no debía aproximarse a la señora denunciante,  pide se le sustituya la medida solicitada por el señor Agente Fiscal y se le imponga medidas cautelares  amparadas en el Art. 522 en sus numerales 1 y 2 para que  su representado en libertad  ejerza su legítimo derecho a la defensa, de considerarlo pide la inmediata libertad de su representado. 



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del hecho y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Manuel Porfirio CASTRO BARZOLA, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal inciso primero,  solicita se notifique a las partes procesales, y por tratarse de un delito flagrante la presente Instrucción Fiscal tendrá una duración de treinta días; y, de conformidad a lo establecido en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se ordene la medida cautelar de prisión preventiva. 

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en los Arts. 527, 528; y, 529 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.-  Habiendo escuchado  al señor Fiscal quien ha resuelto  iniciar Instrucción Fiscal en  contra del ciudadano Manuel Porfirio CASTRO BARZOLA, se dispone notificar con este inicio al hoy procesado presente en esta audiencia y asistido por su Defensora Pública. 3.- Habiendo escuchado al señor Fiscal quien solicitó en esta audiencia medida cautelar  de carácter personal, esto es,  la prisión preventiva, el suscrito Juzgador hace las siguientes consideraciones: Que existen elementos  de convicción suficientes  sobre  la existencia de un delito de ejercicio público de la acción,  elementos de convicción claros y precisos de que el hoy procesado es autor  o cómplice de la infracción que le atribuye  la Fiscalía, que existen indicios de los cuales se desprenden que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes conforme lo ha explicado la Fiscalia en esta audiencia y que es necesario la prisión preventiva  del procesado para asegurar su presencia en el juicio, además de que  se trata de una infracción sancionada con una pena privativa de libertad superior a un año, con todos estos antecedentes y por encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez dicta auto de prisión preventiva en contra del procesado Manuel Porfirio CASTRO BARZOLA, no se considera   la medida alternativa  o sustitutiva que ha solicitado la defensa por el estado procesal y por no haber demostrado en esta Audiencia  ningún tipo de arraigo que pueda ser analizado y considerado por el suscrito, por lo que, gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento y remítasela al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley,  Sección Varones  de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que lo mantengan detenido hasta que esta Autoridad disponga lo contrario. La presente Instrucción Fiscal tendrá una duración de  treinta  días de conformidad con el Art.  592 numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la audiencia y lo resuelto, por lo que, se declara concluida la misma siendo las 12h46.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO
SECRETARIO