EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09281-2017-04802
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 07 de marzo del 2018
              Hora:   15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción:   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
Dra. Adriana Mendoza Solorzano
Dra. Olga Aguilera Romero
Dr. José Poveda Araus en remplazo de la Ab. Beatriz Cruz Amores
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: Recurso de Apelación a la sentencia 

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

PARTES PROCESALES: 
                Fiscal: Dr. Víctor Sánchez Girón
Casilla judicial: 3130

                Procesado: WILLIAN CHAVEZ GODOY
Abogado: Ab. Juan Vizueta Bucaram

Procesado: RAFAEL ALBERTO GUANOLUISA SORIA
Abogado: Ab. Rosa Fiallos Ramos


                   ACUSADOR PARTICULAR: 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Otros:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:  SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  

LA DEFENSA DEL PROCESADO WILLIAN CHAVEZ GODOY MANIFESTÓ: He interpuesto el recurso de apelación por la razón de que mi representado no participó en el delito como es el delito de robo, el parte manifiesta que un menor de edad intervino, así menciono posteriormente que se trasladaban es a este menor que se observa en la pericia de audio y video y el fiscal jamás presentó esta pericia y consta a fojas 96, 97, 98 y 99 y fojas 100 del expediente fiscal, este informe del laboratorio de criminalística que lo firma el señor José Gabriel Macías Zambrano jamás consta en la sentencia porque jamás se lo presentó y es donde debía haberse visualizado el video, bajado de un cd número 1 y 2 que jamás aparece la persona que represento que es una persona de color y en ese video lo que se ve es a tres personas, (se lee informe pericial) en el video no aparece una persona de color de mi representado, el video señala 16h19 y 16h20, a mi representado lo detienen en su domicilio cuando él estaba descansando en su domicilio con sus hermanos, con sus convivientes mal se puede decir que mi representado haya actuado en dicho delito, un teléfono marca Samgun es de mi representado, no encontraron en poder de mi representado es una casa de familia, todos son personas de color, en su domicilio no hay personas de test blanca como se exhibe de los audios y videos hay la duda razonable, solicito a ustedes que se declare su estado de inocencia o que se dé su estado de inocencia, es una persona inocente, la supuesta víctima va obligada a reconocer a William Sánchez Godoy y no se hizo el reconocimiento como dice la ley, lo cual rechazo esta sentencia y pido que se declare su inocencia o que se modifica la sentencia, se han violado principios procesales, la prueba y los elementos de prueba tienen que tener hechos reales y nunca en pretensiones, por disposición de la Fiscalía tuvo que presentarse el informe de audio y video, los elementos de convicción no son suficientes por lo que yo pido que se declare su estado de inocencia o se modifique su sentencia. Solo hay el testimonio de la víctima, dice que le realizan una llamada y que supuestamente reconoce a mi representado, a él lo detienen cuando estaba descansando y el hecho ocurrió a las 16h00.

LA DEFENSA DEL PROCESADO RAFAEL ALBERTO GUANOLUISA MANIFESTÓ: El presente proceso penal tiene como antecedente un parte de detención de fecha 15 de septiembre a las 23h00 aproximadamente, en ese parte de aprehensión hacen mención que reciben una llamada del 911 que dicen que ha producido un robo en un bus que las personas que habían cometido la infracción se bajaron en una gasolinera a la entrada de brama, los agentes acuden a un lugar y proceden a solicitar a los dueños de la gasolinera las cámaras en esas cámaras seguridad, mi defendido dice que el no tuvo nada que ver, aquel día había alquilado la tricimoto, que llevó al agente hasta la casa de la persona, se hace un análisis de Jiménez Bajaña y en ese momento expresa porque dicta sentencia condenatoria eso es lo que dice la señora el juez en ningún momento se dice que mi representado actuó como autor o cómplice, estamos hablando de unos audios o videos que fueron presentado por parte de la fiscalía no se presentó al perito que realizó dicha pericia es decir que la juez sin nade de prueba directa que señale a mi defendido como uno de los participantes en delito de robo impuso una sentencia, la defensa pide que se revoque la sentencia dictada por el juez y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, llegó recién a la ciudad, la tricimoto según creo no le pertenece, le pertenece a un primo, él le daba la tricimoto para poder trabajar pero el cuándo descansaba le entregó la tricimoto a otra persona, no se ha demostrado la responsabilidad de mi defendido pide que se revoque la sentencia condenatoria y se ratifique el estado de inocencia.


Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

FISCALÍA  INDICA: Como establece el COIP se puede apelar de la sentencia, pero apelar significa que hay que demostrar que la sentencia tiene vicios de procedimiento y la sentencia cumple con los requisitos que señala la ley, la jueza tiene competencia, se ha hecho un acto de juzgamiento bajo los principios de inmediación y contradicción teniendo oportunidad cada sujeto procesal de hacer su interrogatorio, conlleva un análisis de doctrina de lo que es un delito de robo agravado, de los principios de responsabilidad y culpabilidad y analizando las pruebas en audiencia que presentó la fiscalía el juzgador como lo establece bien llega a la convicción, se demostró responsabilidad de los procesados, se le impuso una pena quien fue identificado plenamente, la víctima los reconoce plenamente, Soria Rafael fue la persona que facilitó la tricimito para que pudieran huir se le puso la pena de 30 meses, se acusó a los partícipes, en el parte de aprehensión que hacen los señores policías, han actuado al llamado del 911 en un asalto de un bus de pasajeros los despojan de sus pertenencias, celulares y otras cosas se bajan por los vergeles, se ven los videos y observan a la tricimto de color rojo con banderas de Inglaterra y se hace un operativo para ubicar este vehículo y lo localizan a la altura de la Francisco de Orellana, neutralizan al conductor y es Guanalisa Soria, como toda persona detenida dice que es inocente dice que alquiló la tricimoto, no hubo testigos, y un menor de 16 años ,a Chávez Godoy le encuentran uno de los celulares de la víctima un celular Samsug de color blanco de propiedad de Tomala Briones víctima del asalto y robo y la policía continuo con el operativo, esa es la razón por la cual el señor fiscal mencionó quienes eran autores y coautores de este delito agravado que participan más de dos personas, el investigador se ratifica en su informe investigativo, reconoce su firma, solo deben de reconocer los objetos, el agente aprehensor en responsable de la aprehensión de los sujetos, consta el testimonio de la víctima la cual va y narra con lujos de detalles y narra cuando van tres sujetos para asaltar el bus y reconoce plenamente a las personas que robaron el bus, no hay falta de indicios, se demostró con el reconocimiento del lugar de evidencias, la identificación directa de las personas que han participado versiones de las personas afectadas por lo expuesto señores jueces de la sala pido que se rechace el recurso de apelación y que se confirme la sentencia venida en grado. 



RESOLUCIÓN DEL TRIBUNAL 

Este tribunal de alzada una vez revisada la documentación constante en autos en especial la sentencia emitida por la jueza Ruth Libertad Ronquillo Alvarado, de fecha 19 de octubre del 2017, ha llegado a una resolución y este sentido se hace considerado lo manifestado por los abogados de los sujetos procesales. Luego de la práctica de la prueba en el numeral decimo concluye diciendo que la víctima en su testimonio reconoce a los procesados, pero de la lectura del testimonio se observa que no lo reconoce en la audiencia de juzgamiento es decir que la sentencia en que los declara culpable, se ataca el principio de congruencia a más de contener los parámetros de lógica, hay arbitrariedad en la imposición de la pena sin ninguna razón o atribución se le impone al autor 40 meses de pena privativa de libertad y al cómplice 30 meses, por lo que éste tribunal de impugnación de manera unánime resuelve declarar la nulidad de todo lo actuado a partir de la audiencia de juzgamiento a costas del juez a-quo , la sentencia con mayor motivación será notificada a los casilleros judiciales de los sujetos procesales. 




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Víctor Vaca Jácome, Secretario encargado, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB.  VÍCTOR VACA JÁCOME
SECRETARIO ENCARGADO