PARTE EN CONTRA No. 739-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de impugnación de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido #52.492, viniendo a mi conocimiento que el día 01 de mayo del 2012 a las 09h30 aproximadamente, en la Vía a Daule, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GNM-0711, por estar su conductor  “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, es decir haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que el agente interviniente procedió a llevarse el vehículo retenido. La parte contraventora señor Marciano Merchán Piloso dentro del término legal impugnó el parte policial, a través  de escrito de fecha 04 de mayo del 2012, el mismo que fue admitido al trámite a través de providencia de fecha 11 de mayo del 2012, procediéndose a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 18 de mayo del 2012, las 08H05; diligencia a la que compareció el impugnante y la agente de tránsito interviniente. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que la presente impugnación de contravención ha seguido el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: La presente causa, se le ha juzgado conforme lo establecido en el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece la agente interviniente Rosa Guevara Onofre, quien menciona que el vehículo fue retenido por cuanto no tenía título habilitante para ejercer su actividad , ya que el permiso que portaba tiene inconsistencia, pero ante el alegato formulado por el impugnante y la prueba aportada se retracta manifestando que sí consta dicho automotor autorizado para realizar dicha actividad una vez que se ha verificado en el sistema; CUARTO: La parte impugnante en su testimonio se ratifica en que fue un error el que cometió la agente al llevarse retenido el automotor, que tiene los documentos en regla y que el día de los hechos no los tenía todos, por lo que no se pudo justificar que se encuentra legalmente ejerciendo su actividad, solicita una vez que se ha justificado con la prueba documental su pretensión se lo exonere de responsabilidad y se ordena la entrega inmediata de su automotor QUINTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que el día de los hechos el contraventor circulaba en su automotor por la vía a Daule, a la altura de parque california y en ese momento es retenido por agentes de tránsito, que sin verificar la documentación que portaba el conductor procedieron a llevarlo retenido por la presunción de encontrarse inmerso en la contravención contenida en el artículo 145 literal f) de la Ley de la materia, por cuanto había recogido pasajeros, pero dentro de la audiencia se demuestra que sí tiene permiso al verificar la propia agente que si tiene permiso habilitante, por lo que la impugnación es acogida favorablemente. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de Marciano Merchán Piloso, portador de la Cédula de ciudadanía 0907806558 por lo que se dispone la devolución INMEDIATA del vehículo de placas GNM-0711, previa formalidades legales, ASÍ COMO DEL PERMISO DE CIRCULACIÓN QUE FUE RETENIDO. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y Cúmplase.-