VISTOS.- Una vez constituidos en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos ante la suscrita Jueza; a efectos de conocer y resolver la situación jurídica de Baque Muñoz Jacinto Jesus, donde el representante de la Fiscalía Abg. John Camposano Fiallos, con fecha 29 de noviembre del 2020, a las 15h33; inició instrucción Fiscal en su contra por considerarlo como presunto AUTOR de un delito de Acción Pública, esto es de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS; formulando cargos tipificado y reprimido en el Artículo 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal y solicitando además las medidas cautelares alternativas a la prisión preventiva,  establecida en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante el Fiscal de Turno o ante el Fiscal Titular que llevaría la presente causa; por lo cual la suscrita le concedió las medida cautelares solicitadas; con el único fin de asegurar la comparecencia del procesado a la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- De conformidad con el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se señala fecha para que asistan las partes a Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante la aplicación del Procedimiento Directo, diligencia que se llevó a cabo el día y hora señalada; siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se le ha hecho conocer al procesado de nombres Baque Muñoz Jacinto Jesus, la decisión de la suscrita juzgadora, y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4 del Artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establece que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador y siendo que el procesado Baque Muñoz Jacinto Jesus, de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según lo establece el Artículo 14, 15, 16, 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que estipula los artículos 167, 168, 169 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita como Jueza de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015, de fecha 06 de Octubre del 2015; es competente tanto por los grados, por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la causa, en virtud a lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; el Artículo 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6, 8 del Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Y ADMISIBILIDAD.- En la sustanciación del presente trámite se han cumplido con las normas del debido proceso y los principios fundamentales del sistema oral, consagrados en los Artículos 75, 76, 77, 168 No. 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, Articulo 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, Articulo 14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y Articulo 560 del Código Orgánico Integral Penal. Nuestro sistema procesal penal actual recoge los principios como el principio de mínima intervención; principio que busca limitar el ius puniendi con el único fin de conseguir que el sistema procesal sea un medio para alcanzar la justicia de conformidad al artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- TERCERO: CIRCUNSTANCIAS DEL HECHO.- La relación circunstanciada del hecho punible se encuentra contenido dentro del Parte de Aprehensión No.- 2020112900484782212 de fecha 29 de noviembre del 2020, a las 11h00, suscrito por Tnte. Larco Bravo Henry Mauricio, Cbop. Mejia Caicedo Luis Felipe, Sgos. Yuquilema Heredia Javier Rolando; donde detalla las circunstancias de la detención del hoy procesado.- CUARTO: ALEGATOS DE APERTURA.- En la Audiencia convocada y realizada en el día y hora señalado; donde el Abg. Yuner Galarza G., en calidad de Secretario del despacho, quien ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- Abg. Julio Sanchez Mera -  Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.-  Abg. Augusto  Verduga – Defensor Particular por los derechos del procesado Baque Muñoz Jacinto Jesus.- La suscrita Jueza le concede la palabra a las partes procesales con la finalidad de que expongan sus ALEGATOS DE APERTURA, conforme lo determina el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal.-  4.1. Fiscalía: quien manifestó que con las pruebas aportadas demostrará el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.- 4.2. Defensa: Demostrará que su defendido es inocente, no negara la existencia del arma del fuego, pero no era el propietario y que una persona que no sabemos dónde está y demostraremos que mi defendido no tiene responsabilidad de la presente litis.- QUINTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: Continuando con la audiencia, se les concede la palabra a cada una de las partes procesales para que se pronuncien en esta etapa de juicio: 5.1. Acuerdos Probatorios: Se inicia la práctica de las pruebas anunciadas oportunamente por la Fiscalía, quien de conformidad con el artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal,  se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en cuanto a los siguientes documentos: a) El Informe Pericial en Reconocimiento del lugar de los hechos No.- 1010-2020-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 05 de diciembre del 2020, suscrito por Sgos de Policía Sanaicela Arias Darwin; b) El Informe Técnico pericial Balístico No.- DCG12001444-PER de fecha 14 de diciembre del 2020, suscrito por  ing. Juna Chiluisa Achig – Sargento de Policía – Perito Criminalistico; c) El oficio No.- 2020-CCFFAA-CCA-GYE-01216, de fecha 07 de diciembre del 2020, suscrito por  Jorge Alberto Velastegui Castillo – Capitán De Fragata – Em, Jefe Del Centro De Control De Armas Guayas.- 5.1.1. Como Prueba Testimonial la Fiscalía solicita la comparecencia de sus testigos: I.-) TESTIMONIO DE LATORRE CAPELO CARLOS BERNARDO – AGENTE INVESTIGADOR: quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y quien manifestó en su parte pertinente “… que es quien suscribió y elaboró el Informe Investigativo No.- 6878-2020-PJ-ZONA 8, que la firma que consta dentro del informe es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, se ratifica en el contenido íntegro del informe investigativo, donde se observa que tiene varias detenciones además de la actual causa, y un reconocimiento del lugar de los hechos..”.- II.-) TESTIMONIO DE LARCO BRAVO HENRY MAURICIO – AGENTE APREHENSOR: quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y quien manifestó en su parte pertinente “… que es quien suscribió y elaboró el parte de aprehensión No.- 2020112900484782212 de fecha 29 de noviembre del 2020, a las 11h00,  que la firma que consta dentro del presente parte es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, se ratifica en el contenido íntegro del parte donde narra la detención del hoy procesado…”.- 5.1.2. Como Prueba Documental: como prueba documental la fiscalía presenta los siguientes documentos: a) El Parte de Aprehensión No.- 2020112900484782212 de fecha 29 de noviembre del 2020, a las 11h00, suscrito por Tnte. Larco Bravo Henry Mauricio, Cbop. Mejia Caicedo Luis Felipe, Sgos. Yuquilema Heredia Javier Rolando; b) El comprobante de ingreso de evidencias No.- 1308-C de fecha 29 de noviembre del 2020, suscrito por Sgos. Rey Monar Omar; c) El Informe Pericial en Reconocimiento del lugar de los hechos No.- 1010-2020-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 05 de diciembre del 2020, suscrito por Sgos de Policía Sanaicela Arias Darwin; d) El Informe Técnico pericial Balístico No.- DCG12001444-PER de fecha 14 de diciembre del 2020, suscrito por  ing. Juna Chiluisa Achig – Sargento de Policía – Perito Criminalistico; e) El oficio No.- 2020-CCFFAA-CCA-GYE-01216, de fecha 07 de diciembre del 2020, suscrito por  Jorge Alberto Velastegui Castillo – Capitán De Fragata – Em, Jefe Del Centro De Control De Armas Guayas; f) El informe investigativo No.- 6878-2020-PJ-ZONA 8 de fecha 16 de diciembre del 2020, suscrito por Carlos Latorre Capelo – Sargento Primero de Policía –Agente investigador.- Con lo que culmina su intervención en esta etapa de juicio.- 5.2. La Defensa: Indicó que acepta el acuerdo probatorio, plateando por la Fiscalía,  sin nada que objetar.- 5.2.1. Como Prueba Testimonial, la defensa solicita que su defendido sea escuchado: I.-) TESTIMONIO DE BAQUE MUÑOZ JACINTO JESUS (PROCESADO): quien en su parte pertinente indico: “que su actividad económica es comerciante en la venta de zapatos, que solo conoce a este alias Colorado por que hace limpieza y mandados más de ahí no sé, me dijo que le tuviera el paquete pero no revise que era, solo lo recogí lo sin saber que era…”; 5.2.2. Como Prueba Documental, la defensa no adjunta.- 5.3. Alegado Final: De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra a cada una de las partes procesales: 5.3.1. La Fiscalía: quien en su parte pertinente manifestó “…Como lo ha indicado en la presente audiencia el 29 de noviembre del 2020, a las 11h00, es como se ha dado conocer mediante el parte de aprehensión-, en sector de Florida Norte, fueron alertado por ciudadanos que había observados que dos personas la interior del mercado en un local de venta de Zapato estarían manipulando una arma de fuego, y se han direccionado hasta este sitio donde han constatado la existencia de este hecho en el sitio donde había ocurrido este hecho en mismo se encontraba el señor  Baque Muñoz Jacinto Jesus, el mismo accedió  el propietario,  y detrás de un mostrador se encontró en el interior de una caja grande de cartón una funda conteniendo en su interior una arma de fuego conteniendo en su interior una arma de fuego y la correspondiente munición, esto genero su aprehensión y procesamiento, para la demostración de la materialidad de la infracción se ha contado mediante acuerdo probatorios de los resultado del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, con el acuerdo del informe balístico se ha llegado a la conclusión que el arma esta acta para producir disparo, y del certificado remitido por el CC.FF.AA,  donde se certifica  que el procesado no tiene permiso para portar arma de fuego, se ha escuchado al Agente Investigador asignado en la presente causa, también consta el registro de antecedentes penales, hay una ilustración del sitio donde se encontró la evidencia,  se ha entrevistado con el personal policial-, quien ha manifestado que el local es del procesado, quien se encontraba en el lugar-, también se ha escuchado al Agente aprehensor  y también se ha escuchado al procesado “ …ha indicado que su actividad económica es la venta de zapato, y que al momento de recibir esta funda no se ha percatado del tipo de objeto que se estaba entregando para que él tenga en su local-  y que lo conoce al alias el NN colorado desde el año pasado que es una persona de limpieza y mandadero y que no tiene conocimiento mucho de este ciudadano…”, con esta prueba señorita Juez,  se ha establecido claramente que la materialidad de la infracción existe, el lugar es real donde se ha realizado y es concordante con el parte de aprehensión, el arma de fuego tiene funcionamiento mecánico optimo, y esta acta para producir disparos, y ha manifestado el procesado que desconocía su contenido-, sin embargo a la pregunta ¿?, ha respondido que su actividad como comerciante  no se ha percatado de alguien que meramente conoce y que sabe su identificación.  La información que la policía Nacional recibió es proviene de la ciudadanía, quienes han observados como dos personas manipulaban y revisaban esta arma de fuego, no se trató de una vigilancia de la policía al observar o que alguien de manera somera allá señalado que posiblemente abría, había un señalamiento directo que se observó esta arma de fuego a la vista de los transeúnte en este centro de acopia de venta de víveres,  en mérito de lo cual que el conocimiento está plenamente determinado, bajo este criterio su señoría y en mérito de aquellos el procesado tenía conocimiento de esta arma de fuego, por lo que la fiscalía acusa a Baque Muñoz Jacinto Jesus, por el delito que tipifica y reprime el Articulo 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, por ello se deberá dictar su culpabilidad y la sentencia condenatoria correspondiente.- La fiscalía solicita la multa establecida en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, y la pena que seguiré la fiscalía es la mínima contemplada en la normativa referida. La fiscalía manifiesta que brevemente de parte alegada por la Defensa en su alegato se está pretendiendo minimizar la acción del señor agente investigador, indicando que no se ha investigado quien es NN el colorado, que se le ha dado información de sus características y que es fácil conseguirlo que someramente se han dado, hemos escuchado al procesado, hemos escuchado al Tnte. Larco y al Sgto. Latorre, y como bien lo enuncio e indico el Tnte. Larco, fue una descripción muy general, una persona blanca, colorada, joven de alto o baja estatura pero no recuerdo bien esa parte pero hay se está describiendo a un conglomerado grande de personas, este NN, el colorado no es el investigado uno,  dos fiscalía le pregunta al señor Baque su actividad laboral es con la finalidad si tuvo la perspicacia o de pronto el tino de haberse percatado que cuando le entrega en su mano esta funda que no estaba contenida en una caja para saber la forma del objeto que le estaba entregando o que tenía una doble envoltura para disimular la forma de objeto que estaba en su interior el peso es característico, la forma es característico, de pronto el señor Baque no es un entendido de armas pero si podría haberse percatado de lo que le estaban entregando tenía un peso excesivo y pudo haber solicitado que me está dejando aquí sobre todo, que es un persona primero que no es de su confianza, segundo que es una persona que no lo conoce tanto es un mero conocido que va y viene, y le realiza esta acción, tercero como lo indico la fiscalía al cierra de su teoría, la información no es que se trata que la policía observo lo que estaba ocurriendo son de dos ciudadanos que se encontraban en el mercado que vieron  ese accionar como dos civiles, observan eso y le dan aviso a la policía, quienes alertan a la policía, y la policía regresan al sitio y efectivamente ante ese novedad piden una autorización y se la otorga y revisan y encuentran lo que le dijeron lo que había, no con la característica especifica pero encuentran un arma de fuego, y con munición en todo caso la infracción está plenamente comprobada, y por ende por su accionar su participación en este evento por lo que fiscalía se ratifica en su acusación…”.- 5.3.2. La Defensa: Por otra la defensa indica: en su parte pertinente “…que a su defendido es esa clásica persona bonachona, buena que puede caer en una negligencia tal, de verse involucrado en un proceso de esta naturaleza por no reparar en su bondad, porque esto le pasa a la persona bonachona y para decirlo en términos coloquiales, por no reparar quizá en lo que te está exponiendo. Lo que hubiera sido modular en este caso señora juez, porque está claro la existencia del arma y esta defensa técnica no lo va a refutar, está claro que mi defendido recoge el arma que ha sido entregado por una persona que con frecuencia una persona que trabaja de manera informa, alias el colorado-, que llega justo en el momento justo cuando se encontraba como ha dicho en su intervención “ que se encontraba atendiendo a una usuaria que se encontraba preguntando por unos zapatos de bebé para bautizo…”, en esa atención porque toda las persona se ganan -, evidentemente no era una situación propicia para poder prestar la atención suficiente para saber que está recibiendo, porque lo que le interesaba en ese momento a mi defendido es vender la mercadería, lo cual se puede entender que su concentración no estaba al 100 %. Decía yo que era absolutamente necesario afecto de esclarecer los hechos que en la investigación que realiza el agente investigar con toda la potestad que la ejerce el agente Latorre Capelo, esa era la prueba fundamental, de la se tenía que hacer Fiscalía  para poder probar con claridad meridiana y como dice la Ley, como toda duda razonable la comisión de este ilícito porque note usted señora jueza que desde el momento que entran los señores policías él hace referencia de la presencia de la persona que le entrega el arma alias el colorado, y consta el parte de aprehensión alias el colorado y ha sido mencionado en esta audiencia el alias el colorado por parte del agente Latorre, y por parte del agente Larco, y yo me pregunto entonces porque razón en la investigación que tenía obligación de ir hasta las ultima consecuencia de la verdad de los hechos el agente investigador no confronto esta información que era valiosa para esta investigación, mi defendido ha dicho que el alias el colorado suele pasar frecuentemente por ahí, que él hace cumplidos,  mandados, encomendadas a las personas como él se gana la vida honradamente, era lógico entonces que el agente investigador ala concurrido a entrevistarse con alguno de los moradores del sector con comerciante como mi defendido para efecto de establecer el paradero del alias el colorado y otra hubiera sido la contundencia de la prueba de la fiscalía, pero es un informe espurio que sencillamente se dedicó a establecer que el lugar existe y ni siquiera se hizo referencia marginal en el informe del agente investigador al entregar la entrevista que si tuvo con mi defendido, y mi defendido ha dicho en esta audiencia que si le dio y le proporciono las característica física - y era tan fácil dar con el dichoso alias el colorado se lo hizo así.  Así mismo debo de hacer notar que el propio agente aprehensor HENRY LARCO, dijo en esta audiencia que mi defendido al momento de ingresar al local  “ …pensó el señor Baque que éramos cliente, el señor estaba tranquilo …”, esto denota de una persona que no tiene ninguna idea de lo que está pasando y está conteniendo esta funda, porque nadie en su sano juicio que sabe que está en su local una arma de fuego, que no tiene como probar de donde vino va estar nervioso, no va está tranquilo como lo narro el agente aprehensor-conectado al diminuto informe del agente investigador, le parece que a esta defensa técnica que no permite establecer bajo toda duda razonable que mi defendido allá sido actor directo del delito de tenencia de arma de fuego, conforme le allá solicitado la fiscalía, y se trata de una persona que lleva de más de 20 años trabajando en ese local y sería una estupidez que ponga en riesgo su trabajo, haciendo de su propio local de zapato la manipulación de un arma de fuego cuando sabe que ese le puede tocar su trabajo, no tiene ningún sentido y no tiene sentido porque la investigación no llego a las ultimas consecuencia porque aquí había una persona claramente identificada al menos en su características física, el colorado que labora en la inmediaciones del lugar y no se investigó el hecho como se debía lo mandaba, porque es mandatorio así lo establece la Ley,  no puede ser que un  informe investigativo decir que el lugar existe y que se entrevistó con un agente aprehensor y por ultimo no hace contar el agente investigador la entrevista con el procesado que tipo de investigación puede ser esta, yo me pregunto por todas esta consideración esta defensa considera que no sea probado bajo toda duda razonable que mi defendido sea autor directo del delito que lo ha acusado la fiscalía por lo tanto solicito que ha este buen hombre gil sea ratificado su estado de inocencia.  La defensa manifiesta que el señor Fiscal ha dicho que el investigado no era el colorado, claro obviamente la investigación no comienza con él, pero todos conocemos que una persona como el agente investigador que está asignado para ir al fondo de este asunto y si hay una referencia sobre una persona, para poder contrastarlo obviamente hay que contactarlo, si el colorado aparece cada semana hay, al agente investigador le correspondería entonces dar con el alias colorado-, y tiene la potestad de hacerlos, efectivamente el agentes investigador no hizo las tareas correctamente, no las hizo, y también lo que dijo el agente aprehensor que por la tareas propias dijo-, de una cuestión pesada puede ser cualquier cosa, dentro de este negocios, y al señor Baque lo involucran porque dos persona dijeron y señor fiscal dice que dos personas reportaron, que están manipulado una arma de fuego, pero si se hubiera hecho un análisis sesudo por parte del agente investigador se podría por si caso y aquí ingreso y dejo ingresada es duda y todo podría asumirse que es el propio colorado que salió a reportar eso, pero claro no lo podemos saber porque el agente investigación no realizó las tarea -por lo tanto se genera un duda razonable a favor de mi defendido, por lo tanto solicito que se ratifique su estado de inocencia…”.- Con lo que termina la intervención de las partes en la presente audiencia….”.- SEXTO: JURISPRUDENCIA.- La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable.- La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Además  el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal  establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; y el Artículo 454 y 640 numeral 5 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. Por su parte el artículo 454 numeral 5 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”. El artículo 457 inciso cuarto ídem, establece “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”; y que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en audiencia de juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado.- La Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción mediante sus elementos probatorios, motivo por el cual ha acusado en el grado de autor al ciudadano Baque Muñoz Jacinto Jesus de la comisión del delito de TENENCIA DE ARMAS, contemplado en el Artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final.- En la especie, las partes procesales expusieron sus alegaciones y con la pruebas aportadas la suscrita ha llegado a la siguiente conclusión: según lo establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”; según la presente causa se inicia con el parte de aprehensión No.- 2020112900484782212 de fecha 29 de noviembre del 2020, a las 11h00, suscrito por Tnte. Larco Bravo Henry Mauricio, Cbop. Mejia Caicedo Luis Felipe, Sgos. Yuquilema Heredia Javier Rolando; en el que narra las circunstancias de la detención del hoy procesado, y con el comprobante de ingreso de evidencias No.- 1308-C de fecha 29 de noviembre del 2020, suscrito por Sgos. Rey Monar Omar; objetos que nos sirvieron como evidencia para las diligencias realizadas; así mismo con el Informe Pericial en Reconocimiento del lugar de los hechos No.- 1010-2020-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 05 de diciembre del 2020, suscrito por Sgos de Policía Sanaicela Arias Darwin; se demostró que el lugar de la detención si existe y se encuentra en la ciudad de Guayaquil; con El Informe Técnico pericial Balístico No.- DCG12001444-PER de fecha 14 de diciembre del 2020, suscrito por  ing. Juna Chiluisa Achig – Sargento de Policía – Perito Criminalistico; donde concluyó que el arma encontrada en el local de Baque Muñoz esta apta para producir disparos; y con el oficio No.- 2020-CCFFAA-CCA-GYE-01216, de fecha 07 de diciembre del 2020, suscrito por  Jorge Alberto Velastegui Castillo – Capitán De Fragata – Em, Jefe Del Centro De Control De Armas Guayas; se evidencio que el procesado no tiene permiso para portar armas, ni alguna bajo su nombre, con el informe investigativo No.- 6878-2020-PJ-ZONA 8 de fecha 16 de diciembre del 2020, suscrito por Carlos Latorre Capelo – Sargento Primero de Policía –Agente investigador, existió un reconocimiento del lugar de los hechos así, como los antecedentes del hoy procesado; por otra parte según el testimonio del Agente Aprehensor indico que el arma fue encontrada en el mostrador dentro de una caja de cartón en el local del hoy procesado; por lo que, evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto al procesado Baque Muñoz Jacinto Jesus, he formado criterio más allá de toda duda razonable, llegando a la conclusión que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del  hoy procesado.- SEPTIMO: RESOLUCIÓN.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, además de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 Numeral 8 del Código de Orgánico Integral Penal, por lo cual suscrita Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a la ciudadana de nombres BAQUE MUÑOZ JACINTO JESUS, con número de cédula de identidad NO.- 130311510-7, de nacionalidad ecuatoriana, de 56 años de edad, de estado soltero, con domicilio en la ciudad de  Guayaquil - Provincia del Guayas, CULPABLE del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el artículo 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem; por lo cual, la suscrita juzgadora, habiendo observado las atenuantes, y por las circunstancias ya mencionadas, bajo estos parámetros, se le impone la pena en concreto de SEIS (06) MESES  DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Conforme lo establece el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone el pago de una multa de TRES (03) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el artículo 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el artículo 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el artículo 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Articulo 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, ante tales consideraciones la suscrita juzgadora, en el presente caso  NO se le impone valor alguno para pronunciarme por una reparación integral.- OCTAVO: RESOLUCIÓN DE AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA:  La suscrita juzgadora dio inicio a la audiencia de Suspensión Condicional De La Pena, el día y hora señalado para la realización de la misma, donde el actuario del despacho constató la presencia de las partes procesales, compareciendo: 1.-) Abg. Julio Sanchez Mera - Fiscal del Guayas; 2.-) Abg. Augusto Verduga  – Defensor Público, por los derechos del procesado Baque Muñoz Jacinto Jesus.- Toda vez que se ha escuchado las alegaciones de las partes debiendo pronunciarse sobre la Suspensión condicional de la pena, para lo cual se resuelve de la siguiente forma: La defensa ha presentado documentación necesaria con la finalidad de que se le suspenda la pena impuesta, y de esta manera dar cumplimiento a lo dispuesto en los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, tal como son: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; siendo que la conducta por la que se ha sentenciado al procesado Baque Muñoz Jacinto Jesus, no es de peligrosidad, la Fiscalía por su parte NO SE OPONE a la suspensión condicional de la pena.- Por lo que la suscrita Juez ACEPTA la solicitud de Suspensión Condicional De La Pena; imponiéndole las condiciones 1, 3, 5, 8, 9 y 10, de conformidad con lo que establece el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal  las cuales son: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- En cuanto a los numeral 1 y 5 de existir algún cambio se lo hará conocer a la autoridad competente, así mismo en el numeral 8 se le hace conocer al sentenciado Baque Muñoz Jacinto Jesus; presentarse cada viernes ante el fiscal de turno o ante el fiscal de la causa, y luego ante el Juez de Garantías Penitenciarias donde por sorteo reglamentario recaiga la competencia de la presente causa.- Se le hace conocer a Baque Muñoz Jacinto Jesus, que el incumplimiento en una de estas condiciones se le revocará la suspensión condicional de la pena.- Se levantan las medidas cautelares, y que el actuario del despacho proceda a elaborar las oficios correspondientes.- NOVENO: De conformidad a lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que por secretaría se remita este proceso a uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias a fin de que se encargue del control del cumplimento de estas condiciones.- Se dispone la destrucción del arma, para lo cual el actuario del despacho deberá enviar los oficios correspondientes a las entidades pertinentes.-  Así mismo se dispone que el actuario del Despacho, previo a la notificación de este fallo extraiga copia del mismo para el archivo respectivo.- Además dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia para el Libro respectivo.- Actué el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil – Provincia del Guayas.- LÉASE, NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.- 