VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la AB. IRMA GOMEZ MERO ALVAREZ, la DRA. MARIANA VERDUGA ALVAREZ  y el AB. PABLO GUERRERO VALENCIA, MSC., en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver el RECURSO DE APELACION solicitado por la ciudadana BOLIVIA QUINONEZ ESPANA, de la sentencia dictada por el senor Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, el dia jueves 19 de diciembre del 2013 a las 16H10, dentro del juicio  de accion privada signado en ese Despacho con el Nro. 0039-2013, por el presunto delito de INJURIAS; hecho este que provoco el ascenso de la causa a esta Corte, en donde la Sala Unica al recibirla la pone en conocimiento de las partes, y convoca a Audiencia oral, publica y contradictoria,  misma que se cumple el dia lunes 19 de mayo del 2014, a las 08H30, donde la recurrente senora BOLIVIA QUINONEZ ESPANA, por medio de su patrocinador abogado DANIEL SALOMON SILVA ZALDUMBIDE, se pronuncie sobre los fundamentos y motivos de la impugnacion;  para escuchar luego al doctor FREDDY ALFONSO DONOSO PARAMO, abogado del querellado, quien por  el caracter de contradictorio del debate se opone a lo expuesto por el abogado de la recurrente. Finalizado el debate, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y la revision del expediente, pronuncio su resolucion negando el recurso de Apelacion interpuesto por carecer de un fundamento logico y coherente en torno a las causas del mismo, establecidas en el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal; decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde al tenor de lo dispuesto en el Art. 345, numeral 3ero  del Codigo de Procedimiento Penal,  es emitir la resolucion fundamentada y para ello la Sala considera prudente realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver el presente Recurso de Apelacion,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 77. 7, letra m de la Constitucion de la Republica en concordancia con el Art. 343 numeral 2do.  del Codigo de Procedimiento Penal; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion del presente Recurso, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia del mismo,  no habiendo incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Escuchadas las exposiciones de los sujetos procesales y de una revision sucinta del expediente, se colige como antecedente factico el siguiente hecho: Que a fs. 2 del expediente, comparece la senora ingeniera BOLIVIA QUINONEZ ESPANA, por sus propios y personales derechos y mediante querella acusa al senor LUIS FELIPE PACHECO LUQUE por el delito de injurias no calumniosa grave conforme lo dispuesto en los Arts. 491 y 490 numeral 1ero., 497, 498 y 499 del Codigo Penal, manifestando en la relacion circunstanciada que ella ha trabajado sin ningun problema por el lapso de veintinueve anos como secretaria de la Universidad Tecnica "Luis Vargas Torres" de Esmeraldas, lo cual lo ha realizado con la pulcritud que este puesto requiere, a pesar del vaiven politico en que se mueve el alma mater universitaria. Pero que de manera  increible ha sido removida de su puesto de trabajo sin explicacion alguna mediante comunicacion emitida por el doctor JOFFRE VELASCO ORTIZ, accion que tiene como antecedente el Memorando UTE-LVT-2012-741, de fecha Esmeraldas 26 de noviembre del 2012, mismo que es dirigido al ingeniero PABLO VILELA MERA, Director de Administracion y Talento Humano y firmado por el Rector, cuyo contenido dice textualmente: "ASUNTO: Disposicion...Teniendo conocimiento que las senoras BOLIVIA QUINONEZ ESPANA y FLORA FUENTES, servidoras universitarias que laboran en el Departamento de Postgrado, han realizado cobro de valores no autorizados , a los disertantes de las tesis de grado de postgrado, se servira usted reubicar a las mencionadas servidoras, en otras areas de trabajo que no tenga que ver con recaudacion de valores"; CUARTO:- ARGUMENTACIONES JURIDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Con el proposito de tener los elementos necesarios para emitir una resolucion juridica ante el recurso planteado, la Sala le concedio la palabra a los sujetos procesales en el orden establecido en el procedimiento, los mismos que expusieron: a.- En ese sentido se le concedio la palabra a la recurrente senora BOLIVIA QUINONEZ ESPANA, quien a traves de su abogado patrocinador expreso lo siguiente: " Hemos concurrido a esta audiencia por cuanto el senor juez desecho la querella propuesta contra el senor rector de la universidad por falta de pruebas, cuando nosotros tomamos como prueba plena el escrito firmado por el que obra a fs. 21, al igual que las firmas de los maestrantes que pasaron en los anos 2010, 2011 y 2013, asi como tambien solicitamos a la senorita LOZANO, quien hace de la denuncia, quien no es alumna de la universidad, lo cual motivo que la senora ingeniera sea desplazada a otra actividad sin cumplir con la ley y los estatutos de la universidad sin seguir un sumario administrativo, lo cual se ve a las claras que se monto un operativo en contra de la ingeniera para sacarla de su puesto de trabajo, lo cual no ha sucedido gracias a una accion de proteccion, y que de fs. 25 a 39 constan las pruebas  con lo que demuestro que mi defendida no es recaudadora sino secretaria, por lo que solicito se acepte el recurso de apelacion y asi la justicia prevalezca sobre todas las cosas"; b.- Dado el caracter de contradictoria de la presente audiencia, la Sala siguiendo el tramite previsto en la Ley le concedio la palabra al senor abogado del querellado, quien expuso lo siguiente: "En esta audiencia se lee parte de lo que se quiere pero no se dice que el 29 de agosto del 2012, el senor rector recibe una comunicacion en la que se lo pone al tanto del cobro de valores no autorizados por parte de la querellante y teniendo conocimiento de esto es que pide reubicarla en otra area donde no se manejen valores, no acusandola de ningun delito, en esta querella no me explico como la querellante ha ligado una accion de injuria calumniosa grave con una no calumniosa sin precisar en que articulo del Codigo Penal basa su accion, y el Art. 5. 1 del COIP, en concordancia con el Art. 76.3 de la Constitucion establece que nadie puede ser penado por un delito que no se encuentre tipificado en la Ley antes de cometerlo. Senores Ministros, en este caso no existe ninguna clase de delitos ya que el senor Rector lo que ha realizado es un cambio administrativo que no tiene trascendencia y la querellante no ha sufrido desmedro en sus haberes y se encuentra laborando en la universidad, en conclusion no hay ley que tipifique el supuesto delito" ; QUINTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:- Previo a resolver lo pertinente  en cuanto al recurso planteado, necesario es recordar lo que taxativamente nos dice el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal: "Procedencia.- Procede el recurso de apelacion en los siguientes casos: 1.- De los autos de nulidad, de prescripcion de la accion, de sobreseimiento y de inhibicion por causa de incompetencia; 2.- De las sentencias dictadas en proceso simplificado, proceso abreviado y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado; y, 3.- Del auto que concede o niega la prision preventiva. En este caso el recurso se lo concedera en efecto devolutivo." Es evidente que el objetivo primordial del recurso de apelacion, es impugnar una resolucion o sentencia de un Juez, que el apelante estime que le causa agravio; es decir, quien considere que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos, recurre con la finalidad de que su caso sea trasladado a una instancia superior en aras de que esa resolucion sea revisada para obtener una revocacion total o parcial de la misma; la Sala, al realizar un analisis de la argumentacion juridica del recurrente y del expediente, establecio que no se encuentra justificacion procesal alguna para revocar o reformar la sentencia dictada por el Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas; puesto que, la misma ha sido dictada bajo los parametros legales contemplados en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitucion de la Republica en concordancia con los Art. 304 A y 309 del Codigo de Procedimiento Penal y el Art. 130, numeral 4to. del Codigo Organico, evidenciando con ello que ha realizado un correcto analisis y valoracion de las pruebas aportadas en la audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento, al absolver y confirmar la inocencia del querellado, ante el hecho de que la querellante no ha probado fehacientemente conforme a derecho el delito que acusa, ni menciona concretamente la disposicion legal que sanciona el delito imputado, a mas de que si bien es cierto en la etapa de prueba anuncio pruebas documentales, pero ninguna de ellas fueron presentadas en la audiencia final, limitandose a presentar la prueba testimonios a traves de los testimonios de REBECA EMPERATRIZ RODRIGUEZ REYES y JORGELI  AYOVI CAICEDO, los cuales no aportan en nada sobre el hecho investigado, no existiendo ninguna prueba pericial para justificar sus afirmaciones contenidas en libelo de su acusacion, puesto que no basta solo afirmar sino que hay que probar conforme a derecho lo que se afirma"; SEXTO:- RESOLUCION.- La Sala considera que en los delitos de accion privada rige con mayor profundidad el principio dispositivo que desarrolla la premisa que la justicia es rogada, que cobra impulso a peticion de parte y que la formulacion de la pretension punitiva debe necesariamente expresarse a traves de la querella que debe precisar el tipo penal presuntamente infringido, y en el caso en estudio la actora no preciso fehacientemente y en forma especifica cual de las varias definiciones de injurias fue objeto y por lo que sustenta su accion; ya que, el juzgador no puede atribuir al mismo tiempo varios tipos de injurias no calumniosas graves o leves, no solo porque se viola el principio de identidad consistente en que una cosa no puede ser otra al mismo tiempo, y violaria el principio dispositivo y el principio de eficacia, es decir que no actuaria con la debida diligencia que exige el Art. 172 de la Constitucion de la Republica; todo lo cual hace que teniendo presente que el juzgador ha realizado un correcto analisis y valoracion de las pruebas aportadas por las partes en la audiencia final, esta Sala,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA,  ratificando lo decidido al termino de la audiencia NIEGA el RECURSO DE APELACION presentado por la querellante senora BOLIVIA QUINONEZ ESPANA; confirmando consecuentemente la sentencia dictada por el senor Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas.-  NOTIFIQUESE.-

 