UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL. PROVINCIA DEL GUAYAS.- VISTOS.- Constituido en Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, en la que se resolverá la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado COX RIASCOS NESTOR GEOVANNY, constituidos en audiencia luego de resolver sobre vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso,  el señor fiscal solicita que al encontrarse presente el procesado se analice y resuelva sobre la aplicación del procedimiento abreviado al que desea someterse el procesado debidamente patrocinado por su abogado defensor, que luego de las investigaciones pertinentes la fiscalía lo acusa en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento del delito, considerando que el arma le fue encontrada al menor de edad Segura Martínez Douglas, quien fue puesto a orden  de autoridad competente como se desprende del propio parte de detención suscrito entre otros por el Capitán de Policia Moisés Ramiro de la Cruz Chancusi, como pena solicito se le imponga DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN,  por lo que este juzgador en aplicación del principio de celeridad y económica procesal, encontrándose en audiencia pública, oral y contradictoria, tomando en consideración el pronunciamiento fiscal, resuelve analizar la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación de este procedimiento alternativo al proceso penal como es el procedimiento abreviado, consecuentemente se le concede la palabra al señor Abg. Ariel Sepúlveda de la Defensoría Pública, quien manifiesta señor juez, es voluntad de mi defendido someterse al procedimiento abreviado, cumpliendo los requisitos que exige el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Mi defendido está de acuerdo con la aplicación del Procedimiento Abreviado, toda vez que hemos llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. Consecuentemente se le concede la palabra al procesado COX RIASCOS NESTOR GEOVANNY, quien manifiesta: Admito mi participación en el hecho factico, pido disculpas y en forma libre y voluntaria es mi deseo acogerme al procedimiento abreviado. Este operador de justicia considerando que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consienten la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del código de Procedimiento Penal. Acredita que el delito es de aquellos cuya pena es de  hasta cinco años (Robo Simple), y que ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgado acepte el Procedimiento Abreviado ya que el delito atribuido al procesado es el previsto en los Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento del injusto penal, y se les imponga como pena DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en la legislación vigente a la fecha del cometimiento del acto jurídico y en aplicación a la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El suscrito juez escuchó al procesado, quien se afirmó y ratifico tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 370 inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa tiene como antecedente la noticias criminis contenida en la denuncia presentada por BURBANO ARRICIAGA MARLON ALFREDO, quien relata que el día 13 de febrero del 2014, aproximadamente a las 15h00, en circunstancias que me encontraba tratando de coger el colectivo de la línea 63, dos individuos que ahora responden a los nombres de NESTOR GEOVANNY COX RIASCOS y DOUGLAS ALEXANDER SEGURA MARTINEZ, quienes me interceptaron mientras esperaba el bus en la Av. Francisco de Orellana debajo del paso de desnivel entre la Perimetral y la Av. Francisco de Orellana cerca de Pascuales, amedrentándome con arma de fuego, sustrayéndose mi portafolio con documentos de mis clientes, mi celular marca Samsung Galaxy 4, mi cadena de plata, por lo que comencé a gritar Policía!, Policía!, quienes se acercaron inmediatamente y procedieron a interceptarlos. Por todo lo expuesto ante usted, señor Fiscal, le solicitó que realice todas las investigaciones del caso. Consta también el parte de detención suscrito entre otros por Cptn. De Policia Moisés Ramiro de la Cruz Chancusi del que se extrae que el 13 de febrero del 2014 a eso de las 15H00 se procede a la detención del ciudadano COX RIASCOS NESTOR GEOVANNY, bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándonos de servicio como LC-ORQUIDEAS DISTRITO PASCUALES Z-8, en el vehículo Dimas GWA-1868, mientras nos encontrábamos circulando por el lugar y hora antes mencionado, varios transeúntes  manifestaron observar 2 sujetos en actitud sospechosa, razón por la cual se procedió a verificar la novedad, momentos en los cuales dos ciudadanos salían en precipitada carrera y detrás una persona, quien más adelante se la identificó como BURBANO ARRICIAGA MARLON ALFREDO(denunciante), por lo que se procedió a realizar su persecución a pie en virtud que el vehículo policial se encontraba en otro lado del lugar de los hechos, por tal motivo mientras salían en precipitada carrera se observó que el sujeto que vestía camiseta negra, que posterior se lo identificó como COX RIASCOS NESTOR GEOVANNY, botaba una bolsa negra y otro ciudadano que se encontraba con una camiseta roja y bermuda y que posterior se lo identificó como el adolescente SEGURA MARTINEZ DOUGLAS ALEXANDER, botaba en su carrera un objeto entre la maleza, los dos sujetos antes mencionados ingresaron a la urbanización privada VILLA ESPAÑA ETAPA SEVILLA MZ 57, lugar donde se procedió a darle alcance al ciudadano COX RIASCOS NESTOR GEOVANNY y posterior se ubicó a metros más adelante al adolescente SEGURA MARTINEZ DOUGLAS ALEXANDER, al retornar al lugar de los hechos se tomó contacto con el denunciante el Sr. BURBANO ARRICIAGA MARLON ALFREDO, el mismo que manifestó que mientras circulaba por el lugar, los dos sujetos antes mencionados lo habían sacado a relucir un arma de fuego y obligado a entregar sus pertenencias, entre los mismos, un portafolio con documentos personales , un celular marca SAMSUNG GALAXY 4, una cadena de plata, pero pese a realizar una búsqueda por el sector no se logró ubicar dichas pertenencias pero sí el bolso negro de lana antes mencionado  y un arma de fuego detallado en las evidencias. Debo mencionar que el arma de fuego se la encontró en el lugar donde minutos antes el adolescente SEGURA MARTINEZ DOUGLAS ALEXANDER se había despojado de un objeto que posterior se determinó ser un arma de fuego detallada en la evidencia. Por este motivo nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se puso en conocimiento al Sr. Abg. ROBINSON CORONEL LUCERO, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento dispuso que se elabore el parte de detención por el DELITO CONTRA LA PROPIEDAD, procediendo a darle a conocer sus Derechos Constitucionales, quedando ingresado el mayor de edad en la Unidad de Aseguramiento Transitorio tal como consta en el certificado médico y el menor fuera trasladado hasta la DINAPEN.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello. SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado COX RIASCOS NESTOR GEOVANNY, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- La denuncia presentada por BURBANO ARRICIAGA MARLON ALFREDO, quien relata que el día 13 de febrero del 2014, aproximadamente a las 15h00, en circunstancias que me encontraba tratando de coger el colectivo de la línea 63, dos individuos que ahora responden a los nombres de NESTOR GEOVANNY COX RIASCOS y DOUGLAS ALEXANDER SEGURA MARTINEZ, quienes me interceptaron mientras esperaba el bus en la Av. Francisco de Orellana debajo del paso de desnivel entre la Perimetral y la Av. Francisco de Orellana cerca de Pascuales, amedrentándome con arma de fuego, sustrayéndose mi portafolio con documentos de mis clientes, mi celular marca Samsung Galaxy 4, mi cadena de plata, por lo que comencé a gritar Policía!, Policía!, quienes se acercaron inmediatamente y procedieron a interceptarlos. Por todo lo expuesto ante usted, señor Fiscal, le solicitó que realice todas las investigaciones del caso, b).- Parte de detención suscrito entre otros por Cptn. De Policia Moisés Ramiro de la Cruz Chancusi del que se extrae que el 13 de febrero del 2014 a eso de las 15H00 se procede a la detención del ciudadano COX RIASCOS NESTOR GEOVANNY, bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándonos de servicio como LC-ORQUIDEAS DISTRITO PASCUALES Z-8, en el vehículo Dimas GWA-1868, mientras nos encontrábamos circulando por el lugar y hora antes mencionado, varios transeúntes  manifestaron observar 2 sujetos en actitud sospechosa, razón por la cual se procedió a verificar la novedad, momentos en los cuales dos ciudadanos salían en precipitada carrera y detrás una persona, quien más adelante se la identificó como BURBANO ARRICIAGA MARLON ALFREDO(denunciante), por lo que se procedió a realizar su persecución a pie en virtud que el vehículo policial se encontraba en otro lado del lugar de los hechos, por tal motivo mientras salían en precipitada carrera se observó que el sujeto que vestía camiseta negra, que posterior se lo identificó como COX RIASCOS NESTOR GEOVANNY, botaba una bolsa negra y otro ciudadano que se encontraba con una camiseta roja y bermuda y que posterior se lo identificó como el adolescente SEGURA MARTINEZ DOUGLAS ALEXANDER, botaba en su carrera un objeto entre la maleza, los dos sujetos antes mencionados ingresaron a la urbanización privada VILLA ESPAÑA ETAPA SEVILLA MZ 57, lugar donde se procedió a darle alcance al ciudadano COX RIASCOS NESTOR GEOVANNY y posterior se ubicó a metros más adelante al adolescente SEGURA MARTINEZ DOUGLAS ALEXANDER, al retornar al lugar de los hechos se tomó contacto con el denunciante el Sr. BURBANO ARRICIAGA MARLON ALFREDO, el mismo que manifestó que mientras circulaba por el lugar, los dos sujetos antes mencionados lo habían sacado a relucir un arma de fuego y obligado a entregar sus pertenencias, entre los mismos, un portafolio con documentos personales , un celular marca SAMSUNG GALAXY 4, una cadena de plata, pero pese a realizar una búsqueda por el sector no se logró ubicar dichas pertenencias pero sí el bolso negro de lana antes mencionado  y un arma de fuego detallado en las evidencias. Debo mencionar que el arma de fuego se la encontró en el lugar donde minutos antes el adolescente SEGURA MARTINEZ DOUGLAS ALEXANDER se había despojado de un objeto que posterior se determinó ser un arma de fuego detallada en la evidencia. Por este motivo nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se puso en conocimiento al Sr. Abg. ROBINSON CORONEL LUCERO, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento dispuso que se elabore el parte de detención por el DELITO CONTRA LA PROPIEDAD, procediendo a darle a conocer sus Derechos Constitucionales, quedando ingresado el mayor de edad en la Unidad de Aseguramiento Transitorio tal como consta en el certificado médico y el menor fuera trasladado hasta la DINAPEN; c).- La versión libre y voluntaria que rinde el denunciante en la que relata pormenorizadamente la circunstancia en las que el ahora procesado le sustrajo sus pertenencias consistente en un portafolio con documentos de sus clientes, un teléfono celular Samsung Galaxy 4, una cadena de plata, d).- La pericia de reconocimiento de evidencia física suscrita por el Cabo de Policia Oscar Paucar Pérez, quien describe todas las evidencias que constan descritas en el parte de detención, e).- El informe pericial balístico suscrito por el Cabo de Policia Eddy Muñoz Gómez que en lo principal señala que el arma que fue arrojada por el menor de edad y que consta como evidencia en el parte de detención, fue disparada luego de su última limpieza y es apta para producir disparos, f).- El informe preliminar investigativo suscrito por el Sargento de Policia Almache Rocha Fausto Mesías del que se desprende haberse entrevistado con los agentes aprehensores quienes se ratifican en el parte de detención que tiene elaborado, haber concurrido al lugar de los hechos y ha verificado las evidencias en la bodega de la Policia Judicial de la Zona; y, g).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado COX REASCOS NESTOR GEOVANNY, esto es, por admitir el hecho fáctico en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) todo delito va contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia Del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315 y 316, 368, 370 del Código de Procedimiento Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: COX RIASCOS NESTOR GEOVANNY, de 24 años de edad, de ocupación albañil, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en Pascuales y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones, a quien se le considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551  primera parte del Código Penal Vigente a la fecha del cometimiento del delito, esto es ROBO; a quien se le impone la pena de DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Condena que cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad, para el efecto hágase saber el contenido de esta sentencia al Director del Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, para fines legales pertinentes.  Actúe EL SECRETARIO. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-