VISTOS: Con fecha 14 de diciembre del 2014, a las 13h23, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión del procesado Julio Cesar Gallardo Medina, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día  24 de Diciembre del 2014, a las 14h05, con la presencia del señor Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpi, el procesado Julio Cesar Gallardo Medina, y del defensor publico Ab. Luis Molina Pinargote, en su intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con el procesado y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga al procesado tres años cuatro meses de pena privativa de libertad, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor del procesado expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art.5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No.5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente al procesado Julio Cesar Gallardo Medina, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario, que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Ab. Edison Daquilema Quishpi, presento los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 14 de diciembre del 2014, siendo aproximadamente las 01h55, en circunstancias que elementos de la Policía Nacional se encontraban patrullando por el sector de la Av. Jaime Roldos, a la altura del Liceo Cristiano, fueron alertados por un ciudadano que se movilizaba en un taxi Aveo, de placas GRY-4922, quien manifestó llamarse Sandro Edgar Jobo Heredia, por lo que al tomar al contacto con el mismo, les manifestó que hace varios minutos había sido víctima del robo de su celular, $80.oo americanos y documentos personales, por parte de 3 ciudadanos a los que los recogió a la altura de la Av. Colon, para realizarle una carrera hasta la ciudadela Las Palmas, pero antes de llegar en la parte posterior de los patios de la Empresa Eléctrica, uno de los sujetos el que se encontraba sentado a su lado derecho y se encontraba con una chompa azul y de gorra, había procedido a amenazarlo, punzarlo y rayarlo con un cuchillo en la mano izquierda y en la cara, los otros que viajaban en la parte de atrás, habían procedido a sujetarle por el cuello, cometiendo el robo de sus pertenencias antes descritas, luego de esto habían procedido a dejarlo encerrado en la cajuela del taxi en el que se movilizaba, manifestando que había logrado abrir la misma y procedió a buscar colaboración por lo que de forma inmediata los miembros policiales prestaron la colaboración, patrullando por el sector en donde se había producido el robo y se pudieron percatar, que 3 ciudadanos caminaban por el ingreso de la ciudadela Las Palmas, quienes al percatarse de la presencia de la unidad policial, proceden a huir produciéndose la persecución de los mismos, es así que a la altura de las calles Leónidas Proaño y Raquel Andrade de Calderón, se internan en unos terrenos baldíos llenos de maleza, por lo que procedieron al rastreo del mismo, encontrando primero a dos ciudadanos que decían llamarse Julio Cesar Gallardo Medina, de 27 años de edad y Cristian Jasmani Silva Benalcázar, de 17 años de edad, y a escasos metros del lugar se localizó al ciudadano que decía llamarse Antony Steven Navarrete Gallardo, de 16 años de edad, al mismo que al realizarle el respectivo registro, en el momento que se encontraba escondido entre la maleza, a su lado le encontraron 1 teléfono marca Nokia, color negro, café de filos rojos y un arma corto punzante (cuchillo), color plata de cacha de color negro, los que el denunciante reconoció como su teléfono y el arma con la que le habían procedido a robar sus pertenencias, así mismo identificó plenamente a los ciudadanos aprehendidos en ese momento, como los que minutos antes le habían robado, con esos antecedentes procedieron a su inmediata detención…”. CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José Cafferata Nores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal  cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE JULIO CESAR GALLARDO MEDINA, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación albañil y con domicilio en la ciudadela Las Mercedes,  calle sin nombre, jurisdicción del cantón Milagro, declarándolo culpable en el grado de autor del delito de robo previsto en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento Abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndole la CONDENA DE TRES AÑOS CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositado un 50% en la cuanta No.3398221104, Sub-línea No. 170405 del Banco del Pichincha perteneciente al Ministerio de Justicia; y el otro 50% en  la cuenta No.750006-8, Sub-línea No. 170494 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Así también se lo condena a reparar íntegramente los daños por la infracción debiendo cancelar la cantidad de DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a la víctima señor Sandro Edgar Jobo Heredia. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de Secretario encargado de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-



 


	


 