VISTOS:
Antecedentes 
1. La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación oportunamente  interpuesto por Víctor Gregorio Zúñiga Lino, respecto de la sentencia dictada el 30 de marzo del 2021, las 08h28, por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón GUayaquil, conformado por los jueces: Kelttya Martina López Burgos, Isabel María León Burgos y Fernando Xavier Lalama Franco, en que declaran su culpabilidad en el grado de autor directo, del delito que Robo, que tipifica y reprime el Art. 189, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, más las circunstancias agravantes de los numerales 5 y 6 del Art. 47, de dicho cuerpo legal, imponiéndole: 1. Pena privativa de libertad: Nueve años cuatro meses. 2. Pena restrictiva de los derechos de propiedad: El pago de la multa de veinte salarios básicos unificados del trabajador en general. 3. Como reparación integral a la víctima René Andrés Bravo Chavarría, se dispuso el pago de $500,00.
2. La audiencia de sustentación de recurso se realizó a través de medio telemático, esto es, por la plataforma zoom en virtud de la Resolución No. 078-2020, emitida por el Consejo de la Judicatura, en que se prioriza el teletrabajo en la función judicial a nivel nacional.
3. Siendo así, que a través de la plataforma zoom, las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala resolvió en la misma audiencia conforme lo dispone el Art. 652, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, siendo el estado de la causa el de emitir el fallo por escrito, para hacerlo se considera:
Competencia
4. La competencia de este Tribunal de Alzada, conformado por los jueces provinciales: Henry Wilmer Morán Morán, José Eduardo Coellar Punin y María Fabiola Gallardo Ramia, ponente, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica [CRE], y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por el sorteo electrónico de ley.
Validez
5. Esta causa se ha sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, y 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, no habiendo afectación a las solemnidades esenciales, se declara válido todo lo actuado.
Del derecho a recurrir
6. El recurso de apelación es definido como:
“Recurso ordinario y devolutivo por el cual el litigante perjudicado por una resolución judicial somete de nuevo la materia de dicha resolución a un tribunal superior del que la dictó”[1].
7. El derecho a recurrir se encuentra previsto en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, en el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. 
8. El Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, enumera los casos en que procede la interposición de este recurso, siendo uno de éstos, el de las sentencias. 
9. Del expediente se aprecia que la sentencia de primera instancia fue impugnada dentro de los 3 días de notificada, por lo tanto, ha sido interpuesto dentro del término legal (Art. 654, numeral 1 del COIP).
10. Siendo así que corresponde a esta segunda instancia examinar la decisión judicial subida en grado, para lo cual se atenderán los argumentos vertidos por la defensa del impugnante. 
Audiencia de fundamentación de recurso
11. Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el lunes 14 de marzo de 2022, a las 11h30; se realizó la audiencia de fundamentación de recurso. Los sujetos procesales fundamentaron su pretensión exponiendo:
11.1 El Ab. José Luis Monar Hoyos, en defensa del recurrente Víctor Gregorio Zúñiga Lino, dijo:
“La sentencia no cumple con los fundamentos que indica la Constitución de la República del Ecuador. Al procesado le imponen la pena de 9 años por el robo supuestamente agravado. El Tribunal de Alzada no toma en consideración las pruebas aportadas por el procesado, entre estas el avalúo de las evidencias, prueba actuada con violación a la Constitución y el COIP. Se hizo hincapié que la prueba fue realizada el18 de junio 2020, el delito fue cometido el 08 de marzo de 2020, después de la instrucción fiscal de los 30 días de flagrancia. El Tribunal tenía que tomar en consideración esta cuestión, no tiene eficacia probatoria. La víctima dice que se le robaron $50 y al procesado se le encontró $70, no se le encontró el arma en su poder. Jamás se preservó la escena del hecho. Las huellas dactilares no se probó. En base a qué pruebas el Tribunal lo sentencia. En el proceso no constan los elementos suficientes para sentenciarlo a 9 años. 
En la réplica dijo:
“Dice que le encontraron el arma, pero nadie fue a decir al Tribunal que el procesado lanzó el arma, son suposiciones y comentario. En la audiencia de Tribunal no se probó que él haya tenido el arma de fuego, debían hacer la pericia de las huellas. No le encontraron ningún dinero en el bolsillo. Le encontraron en la billetera, eso no es evidencia, y hay contradicción de $50 a  $70”.
11.2 La fiscal Ab. Judy Tutiven Galvez, dijo:
“La víctima lo reconoce como uno de los 3 autores. El arma estaba apta para producir disparos. El arma de fuego ingresó con cadena de custodia. En efecto el arma no fue encontrada en poder del procesado. Al procesado lo tenían aprehendido. La víctima fue brutalmente agredida, lo golpearon. Cuando llegaron los policías ya estaba detenido, los moradores le dijeron que el procesado había lanzado un bulto, y cuando los policías fueron a ver se trataba de un arma de fuego. La Fiscalía nunca señaló que los $70 eran de la víctima. En este hecho no participó 1 persona sino 2 o más personas. La Fiscalía considera que existe una debida valoración de la prueba. En el primer impulso fiscal dispuso la diligencia de reconocimiento de evidencia”. 
Elementos probatorios presentados en la audiencia de juzgamiento
12. Elementos de prueba de Fiscalía
12.1. Testimonio de la Policía Cindy Eloísa Plaza Caicedo (Parte de Detención), quien dijo:
“Al contestar el interrogatorio que le formulará la fiscal, la testigo dijo: P. Puede indicar si el parte que se le ha puesto a la vista fue realizado por usted? R. Sí. P. Usted lo hizo? R. Mi compañero y yo. P. Cuáles son los nombres del procesado, el aprehendido? R. Zúñiga Lino Víctor Gregorio. P. El día y la hora de la detención? R. El 8 de marzo del 2020 a las 11h45. P. Cuáles fueron las circunstancias de la detención del señor Zúñiga Lino? Narre como fue la aprehensión del señor Gregorio Zúñiga Lino. R. Nosotros nos dirigíamos al cuartel modelo a formar, en el transcurso que íbamos a la altura de la Sergio Toral, moradores nos manifestaron que había un supuesto robo, nos dirigimos hasta el lugar que nos mencionaron y nos hicieron la entrega del señor Zúñiga, hicimos un registro corporal minucioso al señor porque nos indicaron que el señor había salido en precipitada carrera, andaban con otras dos personas, solo estaban con uno y que el señor andaba armado, al realizarle un registro minucioso no le encontramos nada y nos indicaron los moradores mismos que en un techo había un arma de fuego que había lanzado el señor a lo que corrió y lo agarraron los moradores, entonces procedimos a la aprehensión y llamamos, como andábamos sin armas de fuego porque nos dirigíamos recién a formar lo trasladamos hasta el camper móvil que hay en la Sergio Toral que queda igual ahí cerca nos dirigimos con el señor hasta allá para posterior llamar que nos colaboren con una patrulla, unos minutos después llego la patrulla pero ante de eso, se acercó el señor Bravo Chavarría Rene Andrés, de unos 38 años de edad, quien reconoció plenamente al señor Zúñiga y dijo que era una de las personas que lo habían golpeado, que le habían sustraído 50 dólares y lo reconoció plenamente y nos venimos con el hasta el Cuartel modelo para que determine el fiscal lo que pasaba con el señor. P. Dentro del comprobante de ingreso de evidencias, ustedes le hicieron un registro al señor que el encontraron? R. Le encontramos una billetera negra con 70 dólares americanos. P. Usted señala que se acercó un señor perjudicado como se llama el señor? R. Bravo Chavarría Rene Andrés. P. Él estaba lesionado, tenía algún tipo de lesión? R. estaba lesionado en la cabeza, el índico que le habían pegado con la cacha, estaba partido todo esto. P. Le pusieron a la vista al aprehendido al señor Chavarría, a la víctima? R. Si él lo reconoció plenamente por eso lo trasladamos. P. En cuanto al arma de fuego, lo moradores le dijeron que persona había tirado esa arma de fuego? R. El señor Lino, Zúñiga. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará el defensor del procesado, la testigo dijo: P. aproximadamente a los cuantos minutos llego al lugar del hecho? R. Yo pienso que ha de ver sido menos de 10 minutos porque recién había sido el robo, cuando los señores salieron corriendo y ellos lo tenía al señor y entonces justo nosotros pasábamos y la gente estaba alterada, robo, robo, robo gritaban en ese momento. No que estaban después al rato, era en ese momento que la gente estaba alterada. P. La Ferretería a donde fue detenido Zúñiga Lino que distancia existe? R. yo diría que una cuadra, a cuadra y media es cerca la ferretería a donde el señor estaba. P. Como estaban los billetes en la billetera? Estaban bien arreglados doblados, como estaba esos 70 dólares? R. No recuerdo, no sé si estaban bien, andaba con mi otro compañero. P. el dinero lo encontraron dentro del a billetera? R. sui dentro del a billetera. P. En el bolsillo de adelante o de atrás? R. en el bolsillo posterior. P. usted manifiesta que los moradores le indican que tenía un arma de fuego. El arma de fuego a que distancia de la aprehensión se encontraba? R. El señor estaba aquí y digamos que la casa, bueno el señor estaba aquí y la casa aquí arriba del techo, no había mucha distancia como que el señor estaba en la esquina de donde lo aprehendieron. P. Aproximadamente cuantos metros se encontraba el arma que supuestamente le encontraron a él? R. el arma puede ser. P. O sea que el arma no la encontraron en poder de él? R. No, no. P. al momento que ustedes tuvieron en arma en su poder ustedes preservaron la escena? R. no le entiendo. P. al momento que hay un hecho usted llega al lugar y usted como policía tiene que preservar, o sea poner la cinta, eso se llama preservar la escena del hecho. R. No, no hicimos eso, cogimos al señor, el arma y los llevamos al camper más cercano porque no cargábamos armas nosotros tampoco y pedir que nos colaboren con una patrulla. P. al momento de encontrar el arma realizó la cadena de custodia, lo puso en una funda, con que cogió el arma, con las manos? R. eso tampoco lo recuerdo. No recuerdo como fue. P. No recuerda y estaba a cinco metros? R. Yo estaba ahí, pero no sé si se utilizó una funda, la verdad no recuerdo. No sé cómo fue. P. La víctima le indico que con esa arma lo golpearon sí o no? o supuestamente le puso a la vista a la víctima esa arma. R. la víctima indico que le habían golpeado con un arma de fuego y el reconoció al señor que le pusimos de frente el señor Zúñiga, pero el señor estaba herido, estaba mal. P. El señor en el momento le dijo cuanto le robado? R. el perjudicado indico que le habían robado cincuenta dólares. P. Cuanto le encontraron en la billetera al señor? R. al procesado setenta y a la víctima cincuenta dólares. P. La víctima dijo que le robaron cuánto? R. cincuenta dólares. P. Al momento de ustedes llegar al lugar de la aprehensión quien le entrego a ustedes al señor Zúñiga Lino Víctor, quien les entrego a ustedes? R. fueron moradores que no se identificaron por miedo a represalias. P. Ellos mostraron la cedula, ellos observaron? R. Ellos observaron, nos entregaron al señor, y no quiso ninguno identificarse por miedo a represalias. P. Que más identifico la víctima… R. solo el valor del dinero. P. Que le indico el señor Zúñiga Lino Víctor Gregorio a usted? R. El señor Zúñiga indico que los compañeros se habían escapado y dijo que si había sido participe de los que habían hecho en la ferretería. P. Eso usted lo puso en el parte de aprehensión, sí o no? R. No en el parte no indica. P. Si el manifestó eso porque no lo puso en el parte? R. Existe una declaración por parte de él. P. O no le manifestó eso el procesado? R. el procesado manifestó pero supongo que... P. Consta o no consta en el parte lo que dice que ha manifestado, sí o no? R. No. P. Usted porque poner como evidencia un arma si no lo encontraron en su poder el arma de fuego? R. El señor Zúñiga nos indicó que si era su arma de fuego, que si la había lanzado. P. Eso consta en el parte de aprehensión suya que conste literalmente que dijo el señor Zúñiga Lino? R. No consta. P. En su parte quien le indico que lanzo el arma? R. Los moradores indicaron que se encontraba en el techo un arma de fuego tipo revolver. P. Solo le indicaron que se encontraba un arma de fuego, pero no le indicaron quien la lanzo? R. los m oradores indicaron que el señor que ellos detuvieron al verse perseguido por los moradores, lanzo un bulto. P. Un bulto, no un arma? R. Un bulto los moradores dijeron. P. Explíqueme un arma y un bulto que diferencia tiene? R. La diferencia los moradores ven que lanza no ven en cámara lenta, si lanzan ven un bulto, nosotros al verificar, al ya aprehender al señor, hacerle el registro y agarrar, subir y ver qué es lo que lanzo un arma de fuego que es como indica en el parte, entonces los señores dijeron un bulto, pero cuando nosotros fuimos y vimos era un arma de fuego. Muchos de los moradores dice en el parte un bulto, pero no se la verdad si en ese momentos unos moradores dijeron es un arma de fuego, es esto o lo otro. Lo que aquí consta yo no recuerdo por el tiempo y quizás otro dijeron no es un arma, es un arma. P. Solo usted realiza el parte u otro personal de la policía? R. Estábamos en el cuartel modelo y hay un lugar donde se hace en los partes. Pero estamos mis compañeros. P. Al lugar del hecho usted llego sola o con otros compañeros más? R. estábamos mi compañero Carlos Muñoz y yo. P. Que procedimiento tomo Carlos Muñoz? R. el hizo el registro corporal al caballero, él lo llevo hasta el camper Sergio toral, hasta que llegara una unidad que nos colabore para llevarlo al señor. Al contestar preguntas aclarativas, la testigo dijo: P. usted manifestó que un elemento de la policía, quisiera que me precisa que elemento de la policía se subió al techo que ese bulto que decían los moradores que había lanzado el procesado, era un arma? Quien se subió al techo? R. el compañero Carlos Muñoz. P. Su compañero? R. mi compañero. P. podría describir como era que estaba el arma en el bulto que se manifiesta? O sea si algo la revestía. R. no la revestía nada, solo estaba el arma. No estaba en una funda, no estaba en nada”. 
12.2. Testimonio del Policía: Carlos Luis Muñoz Espinoza (Parte de detención), quien dijo:
“Al contestar el interrogatorio que le formulará la fiscal, el testigo dijo: P. el parte de aprehensión que se le he puesto a la vista fue suscrito por usted? R. sí. P. Cuáles son los nombres del aprehendido? R. señor Zúñiga Lino Víctor Gregorio. P. indique cuales fueron las circunstancia de la detención del señor? R. en el momento en que nos estábamos dirigiendo a nuestro trabajo en el cuartel modelo en la Sergio Toral nos indicaron que había una aglomeración de personas y nos indicaron que había ocurrido un robo, por lo que procedimos a colaborar, entonces llegando al punto nos hicieron entrega del señor Zúñiga que presuntamente había cometido un robo. Entonces procedimos a aprehenderlo puesto que los moradores indicaban que él había cometido un robo, después no dijeron que había lanzado un arma de fuego en una vivienda cerca de donde lo aprehendimos, entonces le pedí colaboración a los moradores que me ayuden a subir a uno de los techos de la vivienda para tomar posesión del arma de fuego y llevarlo al camper de la Sergio Toral, entonces ahí se acercó el señor Bravo rene quien era la víctima, indicándonos que él era la persona que había cometido el robo en su local y le había robado una cantidad de dinero, tenía sangrado en la cabeza, por el golpe del arma presuntamente. P. El señor Rene Bravo tenía una lesión visible? R. sí. P. En qué lado? R. en la parte de la cabeza. P. Cuando le pusieron a la vista al señor Zúñiga Lino a la víctima, al señor Bravo Chavarría, él lo reconoció plenamente y sin lugar a dudas que era uno de los autores? R. si, inmediatamente. P. El señor Víctor Gregorio Zúñiga Lino, en el momento de su aprehensión señalo algo? R. No, no dijo porque solo lo aprehendidos. P. En el momento que lo aprehendieron? R. qué bueno que solo a él lo aprehendieron porque no a los compañeros que venían con él. Solo que ellos tomaron otros rumbos y nosotros logramos a él porque lo alcanzaron al chico y los demás corrieron en otras direcciones. P. quiero que sea claro, él dijo que porque lo aprehendieron a él y a los otros no? R. él dijo que no era él solo, pero a él los moradores lo alcanzaron. P. Usted manifiesto que los moradores le dijeron que lanzo un arma a un techo? R. sí. P. Todos los moradores le dijeron que él había lanzado algo al techo? R. todos los moradores que había detenido al chico si vieron e indicaron donde estaba el arma de fuego. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado, el testigo contesto: P. usted manifiesta en su parte que le no le dijo nada, eso no consta en el parte sí o no? R. consta como que vino acompañado, quienes cometieron el robo fueron tres personas, solo que aprehendidos al señor puesto que a él fue que lo visualizamos en primera instancia, los otros no pudimos. P. Donde lo visualizaron saliendo del robo o como lo visualizaron ustedes? R. A él lo visualizamos… puesto que los moradores lo atraparon, o sea lo atraparon a él. P. Ustedes lo visualizaron en el momento que estaba con los moradores? R. exacto. P. No en el momento en que estaba supuestamente cometiendo el robo? R. No porque nosotros no estábamos en el sector laborando. Nosotros íbamos a nuestro servicio. P. A donde iba de servicio usted? R. Cuartel Modelo. P. Mediante radio o alguna cuestión ustedes se enteraron del hecho? R. no nosotros íbamos dirigiéndonos hacia nuestro trabajo yo vivo en la Sergio Toral, donde se cometió el robo. P. A que distancia aproximadamente? R. en todo caso yo iba saliendo de mi domicilio, justo en la dirección donde uno coge la principal moradores indican policía, policía colabórenos hay un robo, ahí tenemos aún ladrón, entonces como nosotros somos policías las 24 horas, procedimos a colaborar. Al llegar al punto nos encontramos con la novedad que el señor ya estaba con los moradores que lo habían detenido. P. Usted manifiesta en su testimonio que robo, robo y ahí llegan, de donde del dicen que hay robo, robo, que distancia hay? R. Una cuadra. O sea aquí en la esquina era el robo y en la otra esquina el ingreso y ahí lo atraparon. Nosotros no lo atrapamos sino los moradores señor. P. Ustedes no lo atraparon? R. como está escrito en el parte los moradores y como nuestro trabajo es aprehender en un delito flagrante entonces nosotros procedimos a aprehenderlo. P. La víctima que le indicó usted, cuando le robaron supuestamente? R. la víctima dijo que se le robaron cincuenta dólares americanos del lugar del trabajo de él. P. Al momento de realizar el registro al procesado, que le encontró? R. setenta dólares. P. En donde le encontró los setenta dólares? R. en la billetera. P. como le encontró los setenta dólares. R. La policía nacional está en sus facultades de realizar un registro de la persona que se encuentre en este caso… P. Yo le estoy preguntando como lo encontró? R. Al realizar el chequeo verificamos que había una billetera, al sacar la billetera de su bolsillo y al momento de abrirse encontraron setenta dólares. P. Como se encontraban esos setenta dólares? R. se encontraban en la billetera. Ha pasado casi un año no puedo recordar si estaban doblados, solo se encontraban los setenta dólares ahí dentro de la billetera. P. Y porque lo ponen como evidencia los setenta dólares? R. le puedo manifestar que si una persona viene y me indica que tenía veinte dólares y los otros cincuenta dólares se los guardo en la billetera, puede ser un justificativo, porque ya la víctima me está indicando cierta cantidad de dinero me robaron y si yo le encuentro cierta cantidad de dinero que él indica, entonces da como para sospechas. Por ejemplo si a usted le están robando y me indica el señor me robo cierta cantidad de dinero yo lo reviso y si le encuentro más de lo que él me indica cincuenta dólares justificable, quizás esos cincuenta dólares sean de el, yo no me encargo de justificar, pero el señor me está indicando que él fue. Entonces yo llevo toda esa evidencia a la fiscalía y de ahí el trámite respectivo. P. Que indicaron los moradores como salió supuestamente el procesado? O sea salió corriendo del local… R. Obviamente, un ladrón no sale caminando del lugar. Me dijeron que el salió corriendo y los moradores lo alcanzaron y que había lanzado el arma de fuego a un techo. P. En el parte consta de un bulto? R. Sí. P. Quien le indico del bulto? R. los moradores. P. Usted el encontró al procesado el arma de fuego en su poder? R. No. P. supuestamente a que distancia se encontraba el arma de fuego del procesado? R. dos metros me supongo. P. en donde la encontró al arma de fuego? R. el arma de fuego estaba en el techo como les manifesté. P. Que altura tiene aproximadamente la casa? R. es de una sola planta. P. La casa tiene cerramiento sí o no? R. Solo era pared y el techo. P. Usted porque le pone como evidencia el arma si no la encuentra en su poder? R. los testigos me manifestaron que había lanzado. P. Constan los nombres de algún testigo con nombres y apellidos en el parte, sí o no? R. No. P. por suspensiones puso eso? R. por suposiciones no, los mostradores me están indicando que él lanzo lago y nosotros procedimos a verificar, yo subí al techo con la ayuda de los moradores y pude encontrar el arma de fuego. P. Al llegar al momento del hecho o donde se encontraba el arma, usted preservo sí o no la escena del hecho? R. sí. P. Si preservo? R. la debida distancia. P. Que procedimiento tomo para preservar la escena? R. o sea les pedí colaboración a los moradores puesto que el arma de fuego puede atentar contra la seguridad del mismo por eso procedí yo… P. Acordono la escena del lugar sí o no? R. solo éramos dos compañeros policías, por eso les pedí colaboración que se alejaron un poco. P. Al momento de usted coger el arma de fuego utilizo algún guante para proceder con la cadena de custodia? R. No. P. Llamo a algún personal especializado para que realice eso? R. Creo que como delito flagrante en este caso no llegan inmediatamente los compañeros peritos. P. Usted si tiene conocimiento que cuando hay un arma de fuego tiene que tener cadena de custodia? R. si, la realice. Al contestar nuevamente el interrogatorio que le formulará la fiscal, el testigo dijo: P. Esto es la cadena? R. sí. P. Dentro de la cadena de custodia está el arma de fuego? R. Sí. P. La billetera con los setenta dólares? R. sí. Al contestar nuevamente el contrainterrogatorio que le formulará el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Al no usar guantes se contamino la evidencia? R. Siempre tratamos de proteger la evidencia, yo la tome y como estaba en mi vehículo propio y la guarde en el mismo momento, porque ese es uno e los testimonios que me sirven para justificar el robo;”. 
12.3. Testimonio de la Dra. Ivette Verónica Dávila Anda (perito médico legal), quien dijo:
“El objetivo de este informe de lesiones fue literalmente encontrar algún tipo de lesiones en la persona de Bravo Echeverría Rene Andrés, de 38 años de edad, en el momento de la valoración y en mis conclusiones puedo determinar que esta persona en mención me supo determinar que desconocidos ingresan al local una ferretería donde él labora recibiendo golpes con una arma de fuego. En ese momento presento traumatismo en cabeza, una herida abierta con sangrado intermitente, esto es producto de golpe o choque contra cuerpos o superficies duras, se le determino por lo tanto ocho días de incapacidad a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas. Sugerí que ese día acuda a un hospital para una herida de sutura. Estaba estable clínicamente. Al contestar el interrogatorio que le formulará la fiscal, la testigo dijo: P. Cual fue la causa de la herida que le mencionara la víctima? R. el me menciono que recibió un golpe con un arma de fuego. Al contestar nuevamente el contrainterrogatorio que le formulará el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Que son superficies duras? R. todo lo que es superficie dura, un objeto contundente. Un palo, un palo de fierro, de madera, un objeto, un cenicero, todo lo que es un objeto. Contra la pared, contra el piso. Eso se llama superficies duras. P. puede explicar un choque como puede ser? R. el choque tal cual y lo manifiesto en mi informe. Golpe o choque contra cuerpo o superficie duros. Es el impacto contra dos cuerpos que se encuentran. Es la fuerza contra dos cuerpos. P. Que es un sangrado intermitente? R. salía contenido hemorrágico, sangre. Al contestar preguntas aclarativas, la testigo dijo: P. puede indicar la localización exacta donde encontró la herida en el cuero cabelludo y la extensión. R. En la región parietal frontal derecha de la cabeza, cuero cabelludo. Herida abierta de dos centímetros de longitud aproximadamente con sangrado leve intermitente”.
12.4. Testimonio del CboS. Arquimiles Stalin Zambrano Quinga (informe investigativo), quien dijo:
“…Al contestar el interrogatorio que le formulará la fiscal, el testigo dijo: P. El informe investigativo que se le ha puesto a la vista ha sido realizado por usted? R. Sí. P. Cuáles fueron las diligencia investigativas que realizo en todo a este caso? R. como agente investigador de la policía nacional se llegó a tener conocimiento de la delegación fiscal, en la que la fiscalía que el suscrito realice las tareas investigativas en torno a un delito de robo, en la cual el suscrito realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas con los agentes aprehensores, moradores del sector, también se realizó la verificación en el sistema informático de la policía nacional los antecedentes de la persona denunciante así como del presunto infractor de la ley. P. en cuantos al reconocimiento del lugar de los hechos en qué lugar lo realizó. R. en el sector de la Sergio Toral 1, existe un bien inmueble donde presuntamente existe una ferretería, donde presuntamente el hoy procesado habría ingresado con dos ciudadanos más a realizar un asalto con una presunta arma de fuego. P. La dirección exacta? R. Ya esto es en la Cooperativa Sergio Toral 1. N ose obtuvo mayor información ya que por motivos de la emergencia sanitaria que se encuentra el país en ese momento no se encontraba abierta la ferretería ni ninguna persona que pueda dar mayor información a la dirección exacta del inmueble como ferretería. P. Qué tipo de escena era? R. era una escena abierta el de la aprehensión, según el parte informativo y las entrevistas realizadas, la aprehensión la realizaron los moradores para posterior ser entregado a los agentes policiales para posterior poner a disposición de las autoridades competentes. P. Usted se entrevistó con los agentes policiales de cómo sucedieron los hechos de lo que usted investigó? R. los agentes aprehensores manifestaron en su momento que mientras ellos se dirigían a su lugar de trabajo fueron alertados por moradores del sector quienes les entregaron al ciudadano hoy procesado presunto infractor de la ley, indicando que había lanzado un objeto, un bulto a un domicilio, procedieron ellos a observar el domicilio y se trataría de una presunta arma de fuego. Con estos solicitaron apoyo a más compañeros y lo pusieron a orden de la autoridad competente. Al contestar nuevamente el contrainterrogatorio que le formulará el defensor del procesado, el testigo dijo: P. usted para realizar el informe técnico investigativo que nomás tuvo de elementos? R. El parte policial y la delegación fiscal. P. Este informe investigativo lo realizo en base al informe policial? R. sí. P. Los elementos de la policía lo llevaron donde fue el hecho? R. Sí. P. dentro de su parte constan fotografía o algo que identifique… R. se encuentra fotografiada la ferretería donde presuntamente se realizó el ilícito y donde encontraron la presunta arma de fuego. P. En la ferretería encontraron la presunta arma de fuego? R. No en un domicilio cerca de la ferretería. P. A que distancia aproximadamente? R. A unos 50 metros. P. Usted dice que tomo versiones de los agentes, en que parte dice las entrevistas? R. en el acápite número 5. P. Que es una escena abierta? R. una escena abierta es donde no existe nada alrededor. En este caso puede ser una calle o un establecimiento sin techo, sin pared. Eso es una escena abierta. P. Usted leyó la denuncia al momento de realizar este informe investigativo? R. Claro. Incluso se tomó una entrevista al señor, vía telefónica al número 09808115849, el mismo que consta en la denuncia también el señor Bravo Chavarría Rene Andrés. El mismo que manifestó que se encontraba fuera de la provincia. Lo contacte para que rinda un testimonio y lo firme y manifestó estar fuera de la provincia y que por problemas de la pandemia no podía acercarse. P. Que decía de la denuncia del supuesto robo? R. El ciudadano según recuerdo de la denuncia manifestaba que tres ciudadanos ingresaron a esta ferretería y mediante un arma de fuego manifiesta el ciudadano lo amedrentaron y le sustrajeron de sus pertenencias de su pantalón cincuenta dólares. P. Usted porque pone una escena abierta si fue dentro de un local? R. Yo pongo la escena que fue aprehendido el ciudadano. P. Donde fue aprehendido no la escena del robo? R. No. esto lo hago con la finalidad de ver si había cámara en el sector y no hubo. P. Podría describir donde supuestamente encontraron el arma, detállelo. R. Es un domicilio que tiene como se observa en la fotografía un cercado de caña y madera y en el techo de este domicilio se encontró la presunta arma de fuego. P. A que altura se encontró el arma de fuego? R. en el techo nomas. P. Esa vivienda de que construcción es? R. Como se aprecia en la imagen construcción de hormigón armado con techo de zinc. P. y la parte de afuera de que material está compuesto? R. como le dije un cercado de caña y madera. P. a que distancia se encuentra la ferretería de esa vivienda? R. como le mencione aproximadamente unos 50 metros. La contestar preguntas aclarativa, el testigo dijo: P. En qué fecha realizó esto? R. El 02 de abril del 2020. P. Usted manifiesto que tomo contacto con la víctima, le dijo que hizo cada una de las tres personas? R. según lo que manifestó el denunciante que la persona aprehendida fue la que tenía el arma de fuego y lo reconoce plenamente. P. Y el dinero? R. el mismo. P. Fue con dos más pero él fue que realizó todas las acciones? R. Sí…·
12.5. Testimonio del Sub Oficial de Policía – Darío Israel Espinoza Benítez  (informe reconocimiento de evidencias), quien dijo:
“…Mediante oficio 1914 fui delegado para realizar el reconocimiento de evidencias referente a las instrucción fiscal 0901018231598 cuyo delegación que se realice el objeto de evidencias relacionados al parte de detención 02020030804434612500, en el cual consiste en realizar una descripción de los objetos individualizarlos y describirlos para establecer su naturaleza y su existencia, como conclusión de dicha pericia se concluye que la evidencia descrita en este informe si existe, y se encuentra ingresada en el centro de acopio de la policía judicial de la zona 8, en esta de conservación regular. Al contestar el interrogatorio que le formulará la fiscal, el testigo dijo: P. puede describir dicha evidencia? R. se trata de un arma tipo revolver de color plateada, con empuñadura de polímero como se puede ver en la fotografía No. 1, no posee martillo percutor, y se encuentra adherido una cinta color blanco en la área del tambor. Aquí se encuentra la fotografía. Igualmente se verifico una billetera color negro conteniendo dinero en efectivo que son tres billetes de veinte dólares y uno de diez dólares, eso es lo que se verifico. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Cuando usted realizó el informe de reconocimiento de avaluó y evidencias? R. El 18 de junio del 2020. P. Desde cuando sucedió el hecho al 8 de junio que tiempo transcurrió? R. desconozco sobre el hecho, nosotros únicamente cumplimos las delegaciones que nos manda fiscalía. P. Que tomo como referencia para hacer este reconocimiento? R. el parte, en la parte que dice indicios ingresados al centro de acopio. P. O sea usted si reviso el parte de aprehensión? R. El acápite que indica indicios sí. P. Con que fecha está suscrito el parte de aprehensión? R. No recuerdo”.
12.6. Testimonio del CboS. de Policía Ericka Tatiana Córdova Franco (informe balístico) quien dijo:
“…Efectivamente se realizó el informe pericial balístico número 0316, cuyo objeto de pericia es que se realice la pericia balística del arma de fuego, que consta como evidencia en el parte de aprehensión número 02020030804434612500, de fecha 08 de marzo del 2020, mediante el comprobante de ingreso de evidencias 00354-C en lo cual me acerque a lo que es la bodega de evidencias de la policía judicial en donde retire esta arma de fuego que constaba con cadena de custodia 0354-C en donde consta un revolver de fabricación artesanal, se realizó la identificación técnica de este revolver constatando que es de calibre .38, que no posee gravados, no posee numeración, si posee gravados en el caño unas letras que se lee moswind y es calibre .38 de fabricación artesanal. Como dije anteriormente posee seis alveolos, con su tambor, como observaciones puedo indicar que tiene ausencia del yugo del tambor y ausencia del martillo percutor. Se realizó las pruebas de griess y difenilamina sulfúrica en el cañón constatando que dieron positivo, esto quiere decir que fue dispara luego de su última limpieza, cuando se encontraba apta para producir disparos. Se realizó el estado de funcionamiento y la aptitud de disparos, constatando que al tener sus mecanismos de disparos incompletos y como conclusión se puede determinar que no se encuentra apto para producir disparos, eso es todo en cuanto a este informe. La fiscal no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará la defensa del procesado, la testigo dijo: P. al momento que usted hace la pericia exacta no estaba apta para producir disparos? R. No, no se encontraba apta. La señora Fiscal pide se suspenda la audiencia por faltarle un testigo y amparada en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal. La audiencia es reinstalada el día 05 de marzo del 2021, a las 09h30. La fiscal continúa con la presentación de la prueba”.
12.7. Testimonio del denunciante –víctima- René Andrés Bravo Chavarría, quien dijo:
“… Al contestar el interrogatorio que le formulará la fiscal, el testigo dijo: P. Que pasó el 08 de marzo del 2020? R. como te digo, era domingo, era como yo trabajo hasta el medido día. Ya voy a hablar del principio como fue, como esta en la denuncia. A las ocho de la mañana ocho y media llego una persona a cotizarme una puerta yo lo vi tranquilo, me dijo que le vendiera una puerta, le dije vale 130, ya pues no tengo la plata y me dijo a qué hora cierra y le dije más o menos al medio día le digo cierro, de ahí cuando ya iba casi a cerrar cuando él me dijo véndeme la puerta, me dice donde la tienes, le digo acá adentro y me dice ay te vas, pero vino esa persona, entonces le digo ayúdamela a sacar de adentro del local, ténmela ahí, a lo que yo le digo ayúdamela a tener a la otra persona los dos tipos llegan, quieto que esto es un asalto, pas bajan la puerta enrollable ya la persona que me estaba cotizando la puerta le dijeron tírate al piso, lo hicieron tirar al piso, de ahí me dijeron dame la plata, uno me apunto con el revólver y el otro de acá este lado, uno huyo, un me apunto de frente y el otro acá, todos dos cargaban arma, y al ver que yo no les daba la plata, me comenzaron a amarrar con cinta de embalaje y de ver que yo no les daba, el que está preso me golpeo con la cacha y me hizo ir en sangre, entonces de ahí yo del miedo les dije que tenía cincuenta dólares de ahí me baje la cinta que estaba sucia de sangre y vuelta me ponían la misma cinta y me dice cuanto tienes de plata, solo cincuenta dólares, le dije yo, donde lo tienes? Acá atrás en el bolsillo, me sacaron los cincuenta dólares y con lo que yo estábamos adentro ya el populacho se había dado cuenta, siempre tiene que haber una persona que se haya dado cuenta los tipos llegaron bajaron la puerta y dijo al vecino creo que le están robando y decían haya adentro lo tienen, yo escuche y ellos también y dijeron vámonos que nos descubrieron, alzan la puerta y salieron apuntando con las dos armas en la calle, ya el populacho se había dado cuenta, yo totalmente quede traumado, como loco, yo a él no lo perseguí, los que los persiguieron fue el populacho, el uno huyo y el otro está preso, creo que tiro el arma a una casa, alguien se dio cuenta que tiro el arma y creo que boto la chompa y después que yo estaba amarrado y asustado decía el populacho aquí lo traemos, aquí lo traemos, les digo a quien a quien, al que te robo, ya cogimos a uno me dicen. De ahí lo llevaron a una garita de policía y de ahí ya lo trasladaron a la fiscalía para poner la denuncia. P. Exactamente que se le sustrajeron ese día 8 de marzo del 2020? R. cincuenta dólares. P. Usted señala que una persona le golpeo con la cacha de un arma de fuego, que persona fue la que lo golpeo? R. el señor que está detenida. P. Señala que el populacho le dijo que este ciudadano había lanzado el arma de fuego, le pusieron a la vista esa arma de fuego luego de la detención? R. Claro si en la fiscalía, llego primero la chica que es policía y luego el muchacho acudieron para que ponga la denuncia. P. Esa es el arma de fuego que utilizaron para ponerle en la frente y luego golpearlo? R. Sí. P. Usted reconoce plenamente al hoy procesado Víctor Gregorio Zúñiga Lino como una de las tres personas que le sustrajeron sus pertenencias? R. Si. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará la defensa del procesado, la testigo dijo: P. El ida 8 de marzo a qué hora cerro usted el local? R. Eran 11h40, ya empezaba a guardar a esa hora las cosas, porque a las doce ya cierro. P. En su denuncia del 8 de marzo del 2020, usted dice que fueron tres tipos que entraron a asaltar en su local sí o no? R. Claro obviamente, repito uno entro como campanero, el de la mañana que quería le vendiera la puerta, pero el que le dijeron tírate al piso me imagino que él había sido campanero, el que estas preso y el que huyo tenían el arma. P. Cual huyo? R. todos dos cargaban arma. P. Usted manifiesta en su denuncia que los dos tipos huyeron? R. Claro porque uno fue el campanero de las ocho de la mañana que cotizo la puerta y el mismo vino a comprármela, yo le digo ayúdamela a sacar la puerta a ya entonces el entra y a lo que entra llegan los dos tipos que estos es un asalto y de ahí, el que pensaba comprarme la puerta le dicen los tipos tírate al piso, para mí como que él fue el campanero de la mañana. P. El campanero de la mañana también se fue? R. obviamente también salió huyendo. P. A los cuantos minutos salió usted como dice que estaba embalado? R. ellos me embalaron rápido, al momento que ellos me golpean ellos salieron corriendo. P. Al momento que lo embalaron cuantos minutos usted se zafó? R. yo me zafe la boca y las manos la vecina me saco la cinta con un cuchillo. Una vecina del barrio. P. Que tiempo aproximadamente duro eso? R. Unos 3 minutos, ahí está la evidencia. Aquí esta cuando me rompieron, ahí está la puerta donde esta esto, aquí está la cinta, aquí está la cinta de embalaje, aquí está la otra cinta (muestra imágenes del celular, no periciadas). P usted al momento que se zafa que realizo? R. yo me quede ahí traumado, el preso los vecinos lo estaban persiguiéndolo que está detenido. P. A que distancia de lo que es el local lo tomaron detenido al señor? R. como a tres cuadras atrás. P. tres cuadras atrás? R. En una casa creo esquinera. P. El arma o lo detuvieron ahí? R. el arma. De ahí como yo estaba traumado. P. En metros cuanto será, un aproximado? R. 6 metros. P. A tres cuadras en línea recta o virando? R. Más o menos es virando porque lo cogieron así, así, contra una pared. El populacho porque yo no fui a donde lo cogieron porque ni sabía, ahí lo traen lo trae y lo traían en el carro de la policía. P. O sea usted no estaba cuando el populacho indico eso? R. no. yo no fui por eso explico. P. Cuando a usted le dan el cachazo recuerda que billetes tenia de que denominaciones? R. Ya dos de veinte y uno de diez. Cincuenta dólares el robo. P. Pudo observar donde se guardó el dinero el tipo? R. al bolsillo pues. P. En que bolsillo? R. Al bolsillo derecho. P. La persona que lo golpeo fue la misma que se le llevo los cincuenta dólares? R. Claro. P. Que características tenia? R. Yo diría joven todavía se ve, pues no. P. Que característica le puede indicar al tribunal? R. Seria joven. P. Usted cuando le hicieron identificar al supuesto ladrón, le pusieron más personas para identificarlo o solo le pusieron a la persona que hoy está detenida? R. Solo a la persona porque al él lo tenían en la garita de la Sergio Toral, en la garita, él también estaba sucio de sangre, también estaba sucio porque como el me rompió, ya pues como ambos nos juntamos, tenía chispitas de sangre ahí. P. Como se juntaron, explíquele al tribunal? R. Así pues como el me golpeo y me estaba “amaniando” y yo no me dejaba y vuelta así dame la plata, vuelta el me golpeaba y como yo estaba lleno de sangre como ven ahí, me imagino que a él le cayó sangre, tenía unas chispitas de sangre por aquí yo le alcance a ver, pero de la mía mismo porque estábamos haciendo fuerza cuando estaba embalado. P. Usted cuando rinde su versión (denuncia) dice un revolver calibre 38, usted conoce de ese revolver calibre 38? R. Ahí si yo no sé porque yo nunca he andado con arma. El calibre 38 eso fue cuando la policía trajo el arma y dijeron que era calibre 38. P. Usted redacto esa denuncia o le ayudaron a redactar esa denuncia? R. No yo mismo la puse, ellos me llevaron y yo mismo la puse. P. El otro señor que características tenia, el que también le apunto con un arma? Tenía las mismas características del señor que se encuentra detenido? R. Casi ahí no porque al que más le vi la cara fue a él, porque él me tenía así y el otro fue al que le di la plata y salió corriendo ese casi no, pero era una estatura casi se cómo medio alto, alto era la estatura. Al contestar preguntas aclarativas, le testigo dijo: P. usted dice que muy temprano en la mañana llego una persona a cotizar una puerta, luego de que tiempo llego esa persona nuevamente a decir ya sabes que véndeme la puerta? R. la cotización de la puerta fue a las ocho y media más o menos y a las 11h30 de la mañana llegan. P. Usted dice el primero llego en la mañana a cotizarme la puerta, a qué hora llego a cotizarle la puerta? R. a cotizarme fue a las ocho y media de la mañana. P. Y luego casi a las tres horas porque usted más o menos a las once y media a doce cierra llegó el señor? R. exactamente. P. Decirle véndame la puerta? Y cuando usted le dice que le ayude a cargar llegaron los dos armados… R. exactamente. P. Y le dijeron a ese sujeto tírate al piso? R. exactamente. P. Entonces esta persona usted dice que sospecha? R. sí. P. O sea que la persona que usted considera que era el campanero no está aquí? R. No”.
12.8. Documentos presentados por Fiscalía: 


Denuncia


Parte policial 


Reconocimiento medico


Informe pericial


La pericia de reconocimiento 


Avaluó de evidencia


Informe balístico


13. Elementos de prueba presentados por la defensa de la persona sentenciada Víctor Gregorio Zúñiga Lino
13.1. Testimonio de Víctor Gregorio Zúñiga Lino, quien dijo: 
“…Al contestar el interrogatorio que le formulará su defensor, el procesado dijo : P. Que se encontraba realizando el 8 de marzo del 2020, tipo 10 u 11 de la mañana? R. Yo me encontraba por la Sergio Toral a cotizar cosas para mi hijo que estaba por nacer, a lo cual yo termino de cotizar eso yo me acerco a retirar y me fui caminando por la principal, cuando moradores del sector dicen cógelo, cógelo cógelo, yo veo que vienen tres sujetos armados, lo cual yo corro y sigo caminado, los moradores me señalan dicen cógelo, los moradores me cogen y yo mismo pedí que llamen a la policía, los cuales llegaron unos agentes y una señorita policía en una moto, lo cual yo les dije que a mí me están confundiendo le dije a los señores agentes y me llevaron a un IPC. Estando en el UPC como a los diez a cinco minutos llego una persona bañada en sangre, los agentes le dijeron a la persona que si yo había sido la persona que le había robado, el señor me miro y movió la cabeza y de ahí llegaron con un arma de fuego, hay me tenían ahí sentado y luego me llevaron a la modelo de ahí me sacaron el dinero que tenía ahí y lo pusieron como evidencia que lo tenía en la billetera. P. Que les manifestó usted a los policías en donde se encoraba usted? R. les dije que yo no era la persona que ellos indicaban, les dije a los agentes que me lleven al UPC, porque los moradores del sector a mí me estaban agrediendo. A lo cual la policía dijo que me iban a llevar en la moto hasta el UPC. Al llegar al UPC como a los cinco minutos llego un señor a quien le preguntaban si yo era, el señor solo movía la cabeza. P. De que parte le sacaron los setenta dólares a usted el señor policía? R. Dentro de mi billetera. P. En que bolsillo se encontraba su billetera? R. atrás del lado derecho. P. Al momento que a usted lo aprehendieron no lo encontraron con ningún tipo de arma? R. No. nunca me aprehendieron con ninguna arma, yo cuando ya me llevaron al UPC los moradores llevaron un arma al UPC. P. Cuando lo agredían los moradores que le indico a los policías? R. que yo no era la persona que ellos se habían ido en un auto, pero como yo me asuste, yo corro, ahí los señores me empezaron a agredir diciendo que yo era. P. al momento que lo aprehendieron vino la supuesta víctima a reconocerlo? R. no, llego cuando estaba en el UPC. Al contestar el contrainterrogatorio que leo formulara la fiscal, el procesado dij o: P. Usted que se encontraba haciendo el 8 de marzo del 2020, aproximadamente a las 10h30 a 11h00 de la mañana en la Cooperativa Sergio Toral? R. fui a hacer una consulta para mi hijo que estaba por nacer. P. En qué lugar usted estaba cotizando esas cositas? R. En el sector de la Sergio Toral. P. Ese sector es un local, es un almacén? R. Un sitio donde hacen cuna. P. Usted donde vive, donde es su domicilio? R. en la Juan Montalvo. P. No vive en la Sergio Toral? R. como digo. P. Usted se encontraba solo o acompañado? R. solo yo. P. el día que lo detuvieron, antes de que usted señale que lo detuviera el populacho, usted vio algo del robo, porque cree que lo acusaron del robo? R. No yo no sé nada, solo yo me retire del lugar y venia caminando, yo veo aquellos sujetos que vienen corriendo. P. indica que vio tres sujetos salir, de dónde? R. No venían corriendo en la parte de atrás, yo venía caminando. A lo que los moradores lo encuentran empiezan a decir cógelo, cógelo, a lo que miro para atrás veo a tres sujetos corriendo. P. Estos tres sujetos a donde se subieron? R. En un auto se subieron y los moradores del sector me señalaron a mí”.
Del delito de por el cual fue condenado el recurrente y el bien jurídico protegido por el Estado
14. El delito por el cual fue condenado Víctor Gregorio Zúñiga Lino, es el que tipifica y reprime el Art. 189, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, que dice:
“Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.
15. Considerándose la circunstancia agravante del numeral 5 y 6 del Art. 47, del Código Orgánico Integral Penal:
“Art. 47.- Circunstancias agravantes de la infracción.- Son circunstancias agravantes de la infracción penal:
5. Cometer la infracción con participación de dos o más personas”.
6. Aumentar o procurar aumentar las consecuencias dañosas de la infracción para la victima cualquier otra persona
16. En el delito de robo “el objeto de protección es el derecho de propiedad de la víctima, así como también puede serlo el derecho de posesión del cual es despojado el agraviado, cuando este derecho viene ejerciéndose independientemente del derecho de propiedad”. 
17. La doctrina señala que “este delito es pluriofensivo, puesto que también se afecta indirectamente a la libertad, la vida e integridad física de los sujetos pasivos del delito, dado que el agente emplea como medios típicos la violencia o amenaza ejercida sobre la persona humana”. [2]
18. En este sentido, la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 393, asegura la “convivencia pacífica de las personas”, asimismo previene “la comisión de infracciones y delitos”, y en base a esta protección, el Código Orgánico Integral Penal, tipifica las conductas que atentan a esta convivencia pacífica y a la cultura de paz, lo que implica la responsabilidad de todos los ciudadanos de adecuar su conducta a las exigencias del derecho. 
Análisis de la Sala
19. La defensa del recurrente, en lo principal ha señalado que no constan elementos probatorios que sustenten la condena a Víctor Gregorio Zúñiga Lino, indicando además que se practicó prueba con violación a la Constitución y la ley.
20. Por otra parte, la fiscal relató las circunstancias del hecho, considerando que existe una debida valoración de la prueba por parte del tribunal de primera instancia.
21. Al respecto, esta Sala realiza las siguientes puntualizaciones.


De las pruebas actuadas en el juicio


22. La Poli.  Cindy Eloísa Plaza Caicedo, quien realizó la detención de Víctor Gregorio Zúñiga Lino; describió que los agentes policiales fueron informados por los moradores del sector sobre un robo, para lo cual habían aprehendido a Víctor Gregorio Zúñiga Lino, realizando la entrega de dicho ciudadano, señalando que en un techo se encontraba un arma de fuego que había sido lanzada por la persona procesada, así lo expresa:
´´moradores nos manifestaron que había un supuesto robo, nos dirigimos hasta el lugar que nos mencionaron y nos hicieron la entrega del señor Zúñiga, hicimos un registro corporal minucioso al señor porque nos indicaron que el señor había salido en precipitada carrera, andaban con otras dos personas, solo estaban con uno y que el señor andaba armado, al realizarle un registro minucioso no le encontramos nada y nos indicaron los moradores mismos que en un techo había un arma de fuego que había lanzado el señor a lo que corrió y lo agarraron los moradores´´ 
Así mismo la agente policial precisó que el Señor Bravo Chavarría Rene Andrés reconoció al señor Zúñiga como una persona que lo había golpeado y le había sustraído $50 dólares:
“La víctima indico que le habían golpeado con un arma de fuego y el reconoció al señor que le pusimos de frente el señor Zúñiga, pero el señor estaba herido, estaba mal. P. El señor en el momento le dijo cuanto le robado? R. el perjudicado indico que le habían robado cincuenta dólares”.
23. El Poli. Carlos Luis Muñoz Espinoza corroboró lo manifestado por la Poli Cindy Eloísa Plaza Caicedo en relación a la aprehensión de Víctor Gregorio Zúñiga Lino, el arma de fuego encontrada, y el reconocimiento realizado por la víctima.
“…después nos dijeron que había lanzado un arma de fuego en una vivienda cerca de donde lo aprehendimos, entonces le pedí colaboración a los moradores que me ayuden a subir a uno de los techos de la vivienda para tomar posesión del arma de fuego y llevarlo al camper de la Sergio Toral, entonces ahí se acercó el señor Bravo rene quien era la víctima, indicándonos que él era la persona que había cometido el robo en su local y le había robado una cantidad de dinero, tenía sangrado en la cabeza, por el golpe del arma presuntamente. P. El señor Rene Bravo tenía una lesión visible? R. sí. P. En qué lado? R. en la parte de la cabeza. P. Cuando le pusieron a la vista al señor Zúñiga Lino a la víctima, al señor Bravo Chavarría, él lo reconoció plenamente y sin lugar a dudas que era uno de los autores? R. si, inmediatamente….”.
“…R. la víctima dijo que se le robaron cincuenta dólares americanos del lugar del trabajo de él…”.
24. La doctora Ivette Verónica Dávila Anda en su testimonio expresó que realizó la pericia médico legal a René Andrés Bravo Chavarría, concluyendo que la víctima presentaba traumatismo en la cabeza, y herida abierta con sagrado intermitente, determinando 8 días de incapacidad.
“…En ese momento presento traumatismo en cabeza, una herida abierta con sangrado o es producto de golpe o choque contra cuerpos o superficies duras, se le determino por lo tanto ocho días de incapacidad a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas…”.
25. El Cabo Segundo Arquimiles Stalin Zambrano Quinga, elaboró el informe investigativo, indicando en su testimonio que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas a los agentes aprehensores y moradores del sector, describiendo que los agentes aprehensores le manifestaron que fueron alertados por moradores del sector quienes le entregaron al hoy procesado, resaltando que el procesado había lanzado un objeto, un bulto, a un domicilio, constatando que dicho objeto era un arma de fuego.
“…el reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas con los agentes aprehensores, moradores también se realizó la verificación en el sistema informático de la policía nacional los antecedentes de la persona denunciante así como del presunto infractor de la ley. P. en cuantos al reconocimiento del lugar de los hechos en qué lugar lo realizó. R. en el sector de la Sergio Toral 1, existe un bien inmueble donde presuntamente existe una ferretería, donde presuntamente el hoy procesado habría ingresado con dos ciudadanos más a realizar un asalto con una presunta arma de fuego…”.
“…Podría describir donde supuestamente encontraron el arma, detállelo. R. Es un domicilio que tiene como se observa en la fotografía un cercado de caña y madera y en el techo de este domicilio se encontró la presunta arma de fuego. P. A que altura se encontró el arma de fuego? R. en el techo nomas…”.
26. El Capitán Darío Israel Espinoza Benítez realizó el reconocimiento y evaluó del arma de fuego encontrada, de la billetera y el dinero en efectivo.
“…se trata de un arma tipo revolver de color plateada, con empuñadura de polímero como se puede ver en la fotografía No. 1, no posee martillo percutor, y se encuentra adherido una cinta color blanco en la área del tambor. Aquí se encuentra la fotografía. Igualmente se verifico una billetera color negro conteniendo dinero en efectivo que son tres billetes de veinte dólares y uno de diez dólares, eso es lo que se verificó…”.
27. La Cabo Segundo de Policía Ericka Tatiana Córdova Franco, que realizó el examen balístico, indicando que el arma periciada calibre 38, no se encontraba apta para producir disparos por ausencia del yugo del tambor y del martillo percutor.
28. La víctima René Andrés Bravo Chavarría en su testimonio indicó que el 08 de marzo del 2020 a las 8:30 am llegó al taller donde labora, una persona a cotizar una puerta y posteriormente ingresaron dos individuos, diciéndole que “esto es un asalto” y bajaron la puerta enrollable, pidiéndole el dinero, que uno lo apuntó con el revólver, pero que la otra persona huyó, que ambos estaban armados, y que al no darles el dinero, lo amarraron y lo golpearon, sustrayéndole $50 dólares, posteriormente el populacho aprehendió a uno y el otro huyó. Enfatiza además que el populacho dijo que este ciudadano había lanzado el arma de fuego.
“…Que pasó el 08 de marzo del 2020? R. como te digo, era domingo, era como yo trabajo hasta el medido día. Ya voy a hablar del principio como fue, como esta en la denuncia. A las ocho de la mañana ocho y media llego una persona a cotizarme una puerta yo lo vi tranquilo, me dijo que le vendiera una puerta, le dije vale 130, ya pues no tengo la plata y me dijo a qué hora cierra y le dije más o menos al medio día le digo cierro, de ahí cuando ya iba casi a cerrar cuando él me dijo véndeme la puerta, me dice donde la tienes…”.
Finalmente reconoce al procesado Víctor Gregorio Zúñiga Lino como una de las tres personas que le sustrajo sus pertenencias, que lo apuntó con el arma y lo golpeó:
´´Usted reconoce plenamente al hoy procesado Víctor Gregorio Zúñiga Lino como una de las tres personas que le sustrajeron sus pertenencias´´
´´La persona que lo golpeo fue la misma que se le llevo los cincuenta dólares? R. Claro´´.
´´Solo a la persona porque al él lo tenían en la garita de la Sergio Toral, en la garita, él también estaba sucio de sangre, también estaba sucio porque como el me rompió, ya pues como ambos nos juntamos, tenía chispitas de sangre ahí´´.
29. Hecho ocurrido el 08 de marzo de 2020, aproximadamente a las 08h00, en el local Ferretería España, ubicada en la Coop. Sergio Toral 1, calle Bélgica y Av. 66 NO, según se desprende del Parte de Detención, del informe investigativo, y del testimonio de la víctima René Andrés Bravo Echeverría.
Del nexo causal entre la infracción y responsabilidad de Víctor Gregorio Zúñiga Lino
29. De las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento, esta Sala aprecia que la Fiscalía ha presentado pruebas suficientes sobre la responsabilidad de Víctor Gregorio Zúñiga Lino, en el ilícito por el cual ha sido condenado, pues la victima René Andrés Bravo Chavarría relató las circunstancias en que el procesado ingresó junto con otras personas, a la Ferretería “España”, lo apuntó como el arma, lo golpeó y le solicitó el dinero, sustrayéndole $50 dólares en efectivo.
30. Constan los testimonios de los agentes aprehensores los Policías: Cindy Eloísa Plaza Caicedo y Carlos Luis Muñoz Espinoza, quienes realizaron la detención del procesado, el cual fue entregado por moradores del sector.
31. De igual forma se desprende la existencia de un arma de fuego la misma que fue encontrada por los agentes policiales en el techo de una vivienda por el aviso de los moradores.
32. Si bien la perito Erika Tatiana Córdoba Franco señaló que el arma no estaba apta para producir disparos, esta Sala observa que dicho objeto fue utilizado para amenazar a la víctima y para violentar su integridad física.
33. Las lesiones causadas a la víctima se constatan con el informe realizado por el médico perito Ivette Verónica Dávila Anda, quien concluyó que la víctima tuvo traumatismo, producto de golpe o choque contra cuerpos o superficies duras, determinándole 8 días de incapacidad.
34. Del informe investigativo realizado por el Cabo Segundo Arquimiles Stalin Zambrano Quinga, se precisa el reconocimiento del lugar y la entrevista a los agentes aprehensores, quienes fueron concordantes con sus testimonios.
35. Y, el Capitán de Policía Darío Israel Espinoza Benítez realizó el reconocimiento y avalúo de las evidencias, siendo estas el arma de fuego, la billetera y $70 dólares en efectivo.
36.  Los testimonios de los peritos fueron sustentados con los informes correspondientes de conformidad al Art. 454, numeral 6, inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal.
37. Sobre el contexto de las pruebas actuadas, se aprecia que éstas son suficientes para ratificar la condena impuesta a Víctor Gregorio Zúñiga Lino, quien mediante violencias, y amenazas, utilizando para el efecto un arma de fuego y golpeando a la víctima le sustrajo dinero en efectivo, ilícito en el que participaron 3 personas, así lo precisó René Andrés Bravo Chavarría.
38. Por lo tanto, la prueba actuada en el juicio revela el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal.
39. En relación a lo señalado por el procesado Víctor Gregorio Zúñiga Lino quien aseveró que los moradores lo aprehendieron por equivocación, al respecto consta el testimonio de la víctima quien lo identificó tanto al momento de la detención, como en la audiencia de juicio, por lo que sus dichos carecen de credibilidad.
40. En cuanto a lo señalado por la defensa del recurrente, refiriendo que la prueba fue actuada con violación a la constitución y la ley, no existe constancia alguna, debiendo observarse que en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio el juez ante quien se sustanció, no determinó vicio de procedimiento alguno, y se realizaron los anuncios probatorios conforme lo establecen las normas del Código Orgánico Integral Penal. Además de aquello, el informe pericial de reconocimiento pericial y avalúo de las evidencias al cual hace relación la defensa del recurrente, la Sala distingue que aún sin aquél medio probatorio existe el testimonio de los agentes policiales, del perito médico legal, del agente investigador, del perito que realizó el informe balístico, y de la víctima, que en su conjunto tienden a determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Víctor Gregorio Zúñiga Lino.
Sentencia
41. Con los fundamentos expuestos, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad resuelve:
41.1. Negar el recurso de apelación interpuesto por Víctor Gregorio Zúñiga Lino
41.2. Confirmar en todas sus partes la sentencia venida en grado.
42. Una vez ejecutoriado este fallo, remítase el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines legales pertinentes.
43. Notifíquese y cúmplase.


^ Diccionario Jurídico Espasa, Madrid. p.844
^ Tomás Aladino Gálvez Villegas y Walther Javier Delgado Tovar. Derecho Penal. Parte Especial. Jurista Editores. Lima. 2012. p. 753.