VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente la citación No. CTE0901 00279737 y escrito de impugnación, presentado por MARIA PAZ ROMO PALOMEQUE, dentro del término establecido, que en lo principal, dice: “…que el día domingo 03 de mayo del 2015, siendo aproximadamente las 14h09, en las calles 9 de Octubre y Boyacá, en circunstancias que me encontraba conduciendo el vehículo de mi Madre, la señora Licenciada ADRIANA PALOMEQUE, un carro marca MITSUBISHI, tipo JEEP, color ROJO, con pacas BBT7948, saliendo de la calle Boyacá, para entrar a la Avenida 9 de Octubre, en el centro urbano de la ciudad de Guayaquil,  a un velocidad normal, con todas las precauciones, más resulta que un Oficial de la Comisión de Transito, me detiene mi marcha, indicándome que no podía entrar por esa calle, ya que desde el mes de febrero, tiene otra dirección, pero resulta que no existía en ese sector señalización que advierta este cambio, dado que siempre he circulado por esta calle, extendiéndome la citación–parte No CTE0901 00279737, indicándome que he violentado el art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral penal. El Agente y Oficial de Tránsito, en ningún momento me ha realizado señales manuales, peor aún me ha dado orden alguna, por lo que yo lo objete en ese instante, indicándole que me indique donde estaban las señales a la que hacia referencia y en qué momento he desobedecido las ordenes, sin lograr el objetivo, procedió a citarme. Con estos antecedentes y haciendo uso de las facultades que me concede el Primer inciso del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, impugno la citación, para que en audiencia oral, publica y contradictoria, se pueda hacer valer mis derechos…”. Encontrándose el presente expediente para resolver, previo a la convocatoria para la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, que se les notificó a las partes, para el día 20 de julio del 2015 a las 10h00, de conformidad con lo establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal; para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia oral pública y contradictoria,  acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y Art. 641. Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; 3.1.- Se procedió a receptar el testimonio de la impugnante: MARIA PAZ ROMO PALOMEQUE, que manifiesta: Señora jueza: “…en relación a la citación del 03 de mayo del 2015, 14h09, debo señalar, ese día iba conduciendo como de costumbre por la avda. Boyacá al tomar la calle Nueve de Octubre, un señor Vigilante me hace seña para que detenga la marcha de mi vehículo, interrogándome sobre las señales de tránsito, procediendo a citar, sin darme explicación alguna sobre la infracción cometida.- 3.2.- ABG. SANTIAGO ROMO LOYOLA,  señora Jueza, en representación de Maria Romo Palomeque, habiendo escuchado lo narrado, por mi representada, y al revisar la boleta de citación, no aparece los requisitos necesarios que conste la materialidad de la infracción, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida, además se amoneste al señor Vigilante quien no ha comparecido a esta audiencia.- CUARTO.- EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCION Y RESPONSABILIDAD DEL INFRACTOR.- La certeza de la existencia de la contravención de tránsito y de la culpabilidad de la presunta infractora, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos participantes y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código Orgánico Integral Penal. De las pruebas aportadas en la audiencia oral y pública, única relacionada con la prueba material de la infracción y la responsabilidad del contraventor se tiene: 1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación debidamente suscrita por el agente de Tránsito, que  tiene el carácter de informativo, quien al no comparecer a rendir su testimonio no pudo explicar lo sucedido.- 2.- Los requisitos que debe contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma que no cumple con dichas disposiciones. 3:- Se receptó el testimonio de la impugnante Maria Romo Palomeque, la misma que consta en líneas anteriores; QUINTO.- RESOLUCION.-JUEZA.- De los hechos narrados por la impugnante que no pudieron ser controvertidos,  por la inasistencia del Agente de tránsito no se tiene la certeza de la infracción, y, además no cumplió con la normativa respectiva, en tal virtud, en base a lo que establece la Constitución de la República del Ecuador, y, en base al principio de inocencia que contempla a todo ciudadano y que no puede ser afectado mientras no se pruebe lo contrario, considero que no existen pruebas suficientes que hagan presumir la responsabilidad, del impugnante, y que adecue su conducta, a la infracción que dispone el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “la o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”. Esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declaro el estado de inocencia de MARIA PAZ ROMO PALOMEQUE, portador de la cédula de ciudadanía No. 0302553011, sin multa y sin rebaja de puntos en su licencia de conducir. Déjese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga el Ab. Wilson Pinos Amoroso, Secretario de esta Judicatura.-Publíquese y Notifíquese.-