VISTOS: Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de Apelación de la Sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que oportunamente interpusiera el señor JOSE LUIS ZAMBRANO ANDRADE. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer los recursos de apelación respecto a la sentencia condenatoria, venidas en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: La presente causa tiene como antecedente, del Parte de Aprehensión del procesado,  suscrito por el Cabo Primero de Policía John Walter Chain Alvarado y el Policía Nacional  Jefferson Piza Segura, se hace saber que: “Realizando patrullaje preventivo por la dirección antes indicada nos percatamos, que un sujeto que estaba junto a la puerta de un local de comidas, quien al darse cuenta de nuestra presencia se dio la vuelta rápidamente, lanzó un objeto hacia una maleza e intentó salir en precipitada carrera; inmediatamente lo intercepte enterándonos que responde a la identidad de JOSÉ LUÍS ZAMBRANO ANDRADE, seguidamente recogimos dicho objeto que lanzó el ciudadano antes nombrado, verificando que se trata de un arma de fuego tipo pistola calibre nueve milímetros, de fabricación artesanal, con empuñadura de caucho de color negro, con su respectiva alimentadora en cuyo interior había cinco cartuchos del mismo calibre; ante estas circunstancias lo trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, para dar a conocer el hecho ocurrido al Abogado Jackson Lima, Fiscal de Turno, quien dispuso se realice el parte de detención por el delito de ARROJAMIENTO DE ARMA DE FUEGO, al ciudadano hoy detenido le informé sus Derechos Constitucionales”. CUARTO FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts.  343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009),  el día 04 de Diciembre del 2014, a las 08H10, antes los miembros del Tribunal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del referido cuerpo de ley; en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. En primer lugar se concedió la palabra al Abogado Defensor Público MIGUEL VALENCIA GAVILANEZ, (extracto de la exposición), en representación del recurrente JOSE LUIS ZAMBRANO ANDRADE, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de apelación y réplica): Manifiesta: “El Tribunal sentenció por el Artículo 162 Código Penal; el Tribunal no valoró la prueba,  el verbo rector es tenencia ilegal de arma; lo establece en la segunda parte sin hacer una valoración, se debe hacer de manera específica; alega el parte de detención, el parte no dice ni en la audiencia a que distancia; el Artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, determina una pena privativa de libertad de 6 meses a un año, alega la favorabilidad. No se considera el testimonio de mi defendido. La sentencia contiene una pena muy elevada. DUPLICA.- El parte de detención informativo, que en la audiencia fueron a ratificarse que vieron a mi defendido lanzar el arma; alega el artículo 21; tienen una sentencia por robo y otra por arma; existe una reincidencia genérica y no especifica; se violenta la constitución y los derechos internacionales; el Tribunal debió haber adecuado al Art. 162 primera parte.”. Intervención del Ab. JULIO SANCHEZ MERA, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): Manifiesta: “La sentencia emitida reúne todos los requisitos del Código Procedimiento Penal vigente a la época; los agentes manifiestan que vieron arrojando el arma de fuego en compañía de dos personas más, Carlos y Pampano; en la audiencia de flagrancia estas dos personas dijeron que no lo conocían; el procesado el Tribunal en la sentencia hacer notar que ha tenido sentencias condenatoria por el mismo delito en el año 2010 y otros delitos; por estos hechos solicito se deseche el recurso y se confirme la sentencia”. QUINTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución, en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar, en el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervino la Abogada Magaly Vaca, Defensora Pública del recurrente, así mismo el Fiscal de lo Penal del Guayas Ab. Nicolás Pulecio Montalvo, el cual cumpliendo con lo determinado en los Artículos 79 y 86 del Código de Procedimiento Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 1) Testimonio del Cabo Primero de Policía JOHN WALTER CHAIN ALVARADO, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Parte de detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 12 de mayo del 2013, a las 06H55, estaba de circulación normal saliendo por la Ciudadela Guangala, y al notar nuestra presencia el acusado botó algo a la maleza, y al ver su actitud sospechosa trató de salir a la carrera, por lo que lo detuve y le hice un chequeo, al ver lo que había botado, observé que era un arma de fuego calibre nueve milímetros de fabricación nacional. El acusado dijo que le iba a dar una serenata a su madre que vivía en dicha casa y se llamó a la casa donde iba a dar la serenata, donde nos respondieron que nadie lo conocía. A 15 pasos de él estaban dos sujetos en un vehículo, uno de ellos era menor de edad y el otro de 19 años de edad, por lo que se los trajo a esta Unidad de Flagrancia, por cuanto a los dos sujetos no los conocían  pero el fiscal dispuso que se le haga el parte de detención al acusado por el delito de arrojamiento de arma de fuego.  En las fotografías que se me muestran no está el sitio donde arrojó el arma el acusado. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora del procesado dijo: Lo que se hace constar en el parte de detención es lo que sucedió y vi ese día. El sitio de la detención del acusado fue en las calles José de la Cuadra y Esmeraldas, frente al distrito de Educación Sur. Frente a este distrito hay un comedor que trabaja sábados y domingo. Yo estaba a  unos diez metros del acusado cuando este botó un objeto, por ese motivo lo intercepté al acusado y al ver la actitud sospechosa de dos sujetos que iban en el auto procedí a preguntar los motivos de su presencia y como estaban en actitud sospechosa se los trajo hasta esta Unidad de Flagrancia.  En las fotos que me muestra no hay maleza, es decir monte. Al ver que el acusado arrojó un objeto y que era el arma de fuego se lo detuvo”. 2) Testimonio del Suboficial  Segundo de Policía PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y es mi firma la que consta en el mencionado documento. En el parte se hace constar las calles José  de la Cuadra y Esmeraldas, por lo que me trasladé hasta este sito y se pudo apreciar que la Dirección Distrital de Educación es un edificio nuevo que dice Dirección de Educación, la Avenida José de la Cuadra es en sentido este-oeste, con gran afluencia vehicular, donde se procedió a la detención del acusado. En el sitio se preguntó a moradores del sector por el hecho pero los mismos no dieron colaboración. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora del procesado dijo: Trabajo como perito unos cinco años y he realizado unas 20 pericias mensuales. No se veía maleza en el sector, el sitio  tiene calles de concreto y no se vio maleza. Diagonal a la Dirección de Educación Ximena Dos,  había un local de comidas. No recuerdo si en el sector había maleza, pero donde se ve la fotografía no aparece maleza”. 3) Testimonio del Sargento Segundo de Policía SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Informe pericial balístico y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Soy perito acreditado desde hace 9 años y no se me han impugnado mis informes. Ha pedido de la fiscalía se solicitó un análisis pericial de un arma de fuego tipo pistola, de fabricación artesanal y cinco cartuchos del mismo calibre, las evidencias se las retiró de las Bodegas de Criminalística.  En el recuperador balístico se hizo un disparo de prueba  con un cartucho del mismo  calibre y el arma respondió positivamente. Concluyendo que el arma peritada había sido disparada luego de su última limpieza, la cual se encuentra en regular  estado  de conservación y en buen estado de funcionamiento, los cinco cartuchos son de calibre nueve milímetros y son de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma peritada. El arma de  fuego fue ingresada al sistema IDIS para ver si se encuentra en algún caso policial. Muestro las láminas demostrativas del arma de fuego peritada y los cinco cartuchos. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora del procesado dijo: El arma de fuego no se encuentra en la sala. Regular estado de conservación  es el estado físico del arma, pero el arma está en buen estado de funcionamiento”. 4.- Testimonio propio del Cabo Primero de Policía SEGUNDO MANUEL ALVARADO LEMA, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Procedí a trasladarme a las Bodegas del Cuartel Modelo donde se hizo el reconocimiento de las evidencias físicas las que consisten en un arma de fuego de fabricación artesanal, de calibre nueve milímetros, color negro,  con su cargador y cinco cartuchos nueve milímetros. Como prueba documental  el Fiscal presenta el Parte de detención del acusado; el informe pericial balístico; el informe de reconocimiento de evidencias físicas; el informe de reconocimiento del lugar de loe hechos; el oficio del comando conjunto de las fuerzas armadas donde se determina que el acusado no registra permiso de porte de amas; el comprobante de ingreso de evidencias físicas entre las que se encuentra el arma de fuego calibre nueve milímetros, el cargador y los cinco cartuchos  calibre nueve milímetros”. PRUEBA DOCUMENTAL: El Fiscal presenta el Parte de detención del acusado; el informe pericial balístico; el informe de reconocimiento de evidencias físicas; el informe de reconocimiento del lugar de loe hechos; el oficio del comando conjunto de las fuerzas armadas donde se determina que el acusado no registra permiso de porte de amas; el comprobante de ingreso de evidencias físicas entre las que se encuentra el arma de fuego calibre nueve milímetros, el cargador y los cinco cartuchos  calibre nueve milímetros.- A pedido de la Defensa, que se recepte el testimonio de el acusado JOSE LUIS ZAMBRANO ANDRADE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0920802903, de 33 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Guasmo Sur, Proletarios con Tierra, manzana 14, solar 14, de ocupación chofer, de instrucción secundaria y de religión católica, quien dijo: Yo soy chofer y soy taxista desde hace varios años. Un día sábado 11 de Mayo a las once de la noche me llamó mi compañero MIGUEL CORDOVA, que vende equipos de tunning de vehículos, y yo iba  con una carrera con dos chicas y una señora a las que las llevaba a una fiesta en las calles 16 y Cuatro de Noviembre; yo iba por el Pedregal y conversé con él, y le dije que dejaba la carrera y regresaba, había trabajado todo el día y regresé, luego le hicimos una serenata y luego fuimos a donde mi madre, llevándole una serenata y llevamos como veinte carros, luego nos fuimos al Guasmo Norte, después fuimos a la Floresta  donde vive mi esposa, luego al centro y la última serenata fue por Tulcán y Portete, ya era como las seis de la mañana y ya me estaba durmiendo, estaba con CARLOS y al otro le dicen PAMPANO,  eran como las seis de la mañana, ya me iba durmiendo, después bajé por la José de la Cuadra que da al Mall del Sur, yo estaba con dos personas que  llevaba, el uno es Carlos y el otro Pámpano, CARLOS se bajó a orinar, yo no estaba haciendo nada, yo tengo antecedentes, pero no he hecho nada. En eso nos pararon unos policías y nos empiezan a revisar y revisan el carro, y nos tiran al piso y no encuentran nada, luego el policía empieza a llamar a las casas, al rato se acercó una persona y sacaron un arma y me llevaron a un Cuartel  y me vieron los antecedentes, el policía me quería poner el celular de evidencia y le dije que no me haga esa maldad y  como vi a mi mamá que estaba afuera del Cuartel se lo lancé, y el policía me dijo que por  sabido me iba a hacer la maldad. Mi hija va a cumplir 15 años, y me parte el alma  no poder estar con ellos. Tengo tres hijos, ayúdenme por favor. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Cuando  me iban a detener yo estaba adentro del vehículo, iba con dos personas, el uno se llama CARLOS y al otro lo conozco como PAMPANO. El auto lo alquilaba y pagaba de guardia 25 dólares diarios. El auto quedó detenido. Yo conozco a los dos acusados, les hago carreras a familiares de ellos. Cuando nos tenían en el suelo se acercó una persona que dijo  que había encontrado  un arma a unos 15 a 20 metros de donde estábamos. Prueba documental de la defensa: Los certificados de los Tribunales Penales incompletos. SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADO POR LA SALA: Esta sala para resolver considera: Que se ha demostrado la materialidad del hecho y la responsabilidad penal del acusado con las siguientes pruebas: A) La materialidad de la infracción se encuentra demostrada con la presencia de una arma de fuego, que fue encontrada al momento de la detención del ciudadano Jose Luis Zambrano Andrade, descrita en el Parte Policial de Detención de fecha 12 de Mayo del 2013, a las 06H55, y que fue objeto de varias pericias, entre ellas, la practicada por el Cabo de Policía Segundo Manuel Alvarado Lema, quien elaboró el Informe de Reconocimiento de Evidencia Físicas, así como la pericial balística, practicado por el SgtoS., de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, quien incorpora su informe durante su testimonio rendido en juicio, quien expreso que se trata de: “…Un arma de fuego de fuego tipo pistola de fabricación artesanal y cinco cartuchos…..” con lo que se determina que se trata de una arma de fuego, apta para producir disparos. B) La responsabilidad se encuentra comprobada con el testimonio del CboP. Policía John Walter Chain Alvarado, quién expreso que encontrándose de circulación el día 12 de Mayo del 2013, a las 06h55, por la ciudadela Guangala, se ha percatado de un ciudadano que al ver a la Policía salió a la carrera, arrojando a la maleza un arma de fuego, también expreso que: “…al ver lo que había botado, observo que era una arma de fuego…” con lo que se determina que según las circunstancias y la forma en que se produjo, el arma solo pudo lanzarla teniendo en su poder y haberla arrojado en presencia del Policía Nacional, quien al recoger el objeto determino que se trataba de un arma fuego. Por otra parte consta el oficio del comando de las fuerzas armadas, donde determina que el acusado no registra permiso de porte de arma, el comprobante de ingreso de evidencia en la que se encuentra el arma de fuego calibre 9 milímetros, el cargador y los 5 cartuchos 9 milímetros. Por lo antes indicado la Sala considera que con certeza se ha probado la existencia material del delito y la responsabilidad del procesado, en calidad de Autor. En cuanto a lo solicitado por el recurrente que se lo sancione por el art 360 del vigente Código Orgánico Integral Penal por principio de favorabilidad, se considera que, mediante este principio del debido proceso, constante en nuestra Constitución Art. 76.5, Convención Americana sobre Derechos Humanos Art. 9, y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos, se permite retrotraer la vigencia de la ley a un hecho anterior, con el único objetivo de beneficiar al procesado. En el presente caso, la Sala aplica forzosamente, el Art. 162 del Código Penal, porque la conducta del Art. 360 Código Orgánico Integral Penal sanciona no severamente al porte de armas sancionado de tres a cinco años, quedando en la misma situación jurídica, por consiguiente no es favorable ni benigno para el recurrente aplicar la nueva Ley. Por tales consideraciones, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente y confirma en toda sus partes la sentencia dictada por el Tribunal a-quo. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-