VISTOS: Al amparo de lo que dispone el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial POR PRINCIPIO DISPOSITIVO DE INMEDIACIÓN Y CONCENTRACIÓN se procede a resolver, teniendo como ANTECEDENTE: Mediante parte policial, se ha puesto a mi conocimiento la detención de Los  ciudadanos ZAMBRANO ZAMBRANO IVAN FRANCISCO, CORTEZ BATIOJA ANGEL ARLY Y CONTRERAS LEON MARCELO ALEJANDRO, mayores de edad, haciéndose referencia que se ha realizado la detención de los ciudadanos en mención por un supuesto HURTO, razón por la que al amparo de lo dispuesto en el Art. 196 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 527 y 529 se señaló Audiencia de calificación de Flagrancia para verificar la legalidad de la aprehensión de los hoy detenidos, en la misma que contando con la presencia de Fiscalía el Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, Defensoría Publica Ab.- William Semper, y los agentes de aprehensión se calificó de flagrantes, y se ordenó la apertura de la etapa de inicio de instrucción Fiscal en contra de los señores ZAMBRANO ZAMBRANO IVAN FRANCISCO, CORTEZ BATIOJA ANGEL ARLY Y CONTRERAS LEON MARCELO ALEJANDRO, por presumirse son los autores del delito tipificado en el Art. 196 y en la misma solicita se les imponga la medida cautelar de prisión preventiva, de igual manera la defensa de los detenidos ha solicitado se les imponga una medida sustitutiva a la prisión preventiva, en tal consideración el suscrito juez a petición de Fiscalía ordena la prisión preventiva en contra de los prenombrados procesados a quien se les notifico con la apertura de la instrucción fiscal, de igual manera por cumplirse los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal se llama  a audiencia de Juicio Directo, debiendo indicar que la fecha de la audiencia de juicio directo fue señalado dentro de la misma audiencia y se llevó a  efecto el día 13 de noviembre del 2015, las 09h30, en la misma que escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el suscrito juez llega a su resolución tomando en cuenta los siguientes considerandos:   PRIMERO.- Esta Unidad Judicial es competente para el conocimiento de la presente causa y su resolución en razón de lo establecido en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- En la sustanciación del presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales que vicien de nulidad lo actuado, se ha actuado conforme a lo determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- De acuerdo a lo dispuesto en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el debido proceso penal, se rige por principios básicos esto es: LEGALIDAD, FAVORABILIDAD, DUDA A FAVOR DEL REO, INOCENCIA, ORALIDAD, CONCENTRACION, INMEDIACION, INMEDIACIÓN MOTIVACION e IMPARCIALIDAD, los mismos que han sido velados dentro de esta audiencia.- CUARTO.- En la presente causa el señor Agente de Policía Diego Granizo Vasquez, e Ivan Quishpe Paredes, ha determinado: que encontrándose de servicio Halcon 13 con colaboración del móvil san miguel, llegaron por llamado del ECU911 a las calles Jaime Roldos y Callejón sin nombre Cdla. Los cañaverales, en donde se percataron que había tres personas de sexo masculino que responde a los nombres de ciudadanos ZAMBRANO ZAMBRANO IVAN FRANCISCO, CORTEZ BATIOJA ANGEL ARLY Y CONTRERAS LEON MARCELO ALEJANDRO y se encontraban en forma sospechosa en el lugar, y poseían en su poder dos cajas de licor, por lo cual se procedió a solicitar la justificación de su procedencia no pudiendo hacerlo, quienes habrían ingresado hacia una bodega adjunta trepándose por la pared y se habrían sacado dichas cajas, por lo cual se les detuvo y se  procedió conforme lo establecido en la Constitución Art. 77, numerales 3 y 4.-   QUINTO.- Según la intervención de Fiscalía representada por el Dr. Arturo Moreno designado para actuar en la presente diligencia el mismo se abstiene de acusar en virtud de que durante los días correspondientes se ha podido recabar elementos entre los cuales se detalla un Informe pericial No. 175-PCJ-PPO-2015 en el cual en su parte pertinente establece que el valor de las botellas de licor sustraídas es de aproximadamente 140 dólares, por lo cual no es un delito de acción pública en al que la Fiscalía deba actuar.   La defensa cumpliendo con el PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN, ha determinado que: A.-) No existen las pruebas necesarias para determinar la responsabilidad de sus defendidos, ya que no hay víctimas, testigos, ni existe denuncia alguna presentada por ofendidos de este hecho. B).- De igual manera al inicio de la presente audiencia  las partes han manifestado que llegaran a acuerdos probatorios y son los siguientes. i.- Testimonio de Policía Diego Granizo Vasquez e Ivan Quishpe Paredes. ii.- Edwin Gavilánez Yanchatuña. Iii.- Pedro Prieto Ochoa. Iv.- Informe Policial de Investigaciones. V.- informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas. SEXTO.- La conducta discutida, se la debe analizar desde dos vertientes: 1.-) PRINCIPIO DE LEGALIDAD Y TIPICIDAD.- Según lo determinado en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal: para llegar a establecer al delito de hurto se deberá valorar en primer lugar el valor del objeto u objetos hurtado  y que estos deben por lo mínimo superar  el cincuenta por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general, en tanto se debe analizar lo que señala el Art. 209 Hurto (Contravención) que señala caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.” Siendo el bien jurídico protegido el derecho a la propiedad. 2.-) PRINCIPIO DE RESPONSABILIDAD PERSONAL.- Según el Art. 5 numeral 3 del Código en referencia, dice: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Ello en relación al Art. 22 ibídem, que dice: Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…. Especificándose en el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, que: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.” Concordante con lo establecido por el tratadista Junger Wolter, en el libro EL SISTEMA INTEGRAL DEL DERECHO PENAL, que en la pág. 154, refiere lo manifestado por Roxin, A/T, 11/41, respecto a: “el Principio de imputación de la creación del riesgo, reza haberse creado un peligro jurídicamente desaprobado para el bien jurídico protegido y este peligro debe haberse realizado en el con el concreto acontecer que origina el resultado”. Esta responsabilidad personal, por PRINCIPIO DE VERDAD PROCESAL, va ligada a la valoración de la prueba, que según el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.“ Prueba que debe cumplir con su fin de traer al campo jurídico los hechos y convencer al Juzgador de los mismos; al respecto el Autor Perfecto Andrés Ibañez, en el libro Prueba y Convicción Judicial en el proceso Penal, determina, pág. 27, dice: …..Así, decidir jurisdiccionalmente conforme a la presunción de inocencia, en rigor, equivale a entender que solo procederá la condena cuando, razonablemente (es decir, en términos de racionalidad inductiva) no exista ninguna duda, acerca de la realización del delito y de la identidad del autor. Concordante con lo determinado por la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA DE LO PENAL, en la Sentencia de fecha Quito, 26 de octubre del 2010; a las 15H00, publicada en el Registro Oficial Suplemento 62, 23 de Octubre del 2013:….”al decir del procesalista uruguayo Eduardo Couture, las reglas de la sana crítica "constituyen el correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia" (Eduardo J. Couture, Las reglas de la sana crítica, Editorial Ius, Montevideo, 1990, p.25). En concreto, las reglas de la sana crítica implican tanto la aplicación de la experiencia de los juzgadores, como la de los principios de la lógica racional“. SEPTIMO.- Considerando las pruebas presentadas en audiencia, y lo determinado en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que dispone 454 ibídem, que determina que los Agente Policiales, son quienes en virtud del principio: "ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI", deben probar los hechos alegados; respetando los principios de OPORTUNIDAD y PERTINENCIA, bajo la sana critica, de conformidad con los que dispone el Art. 455 del mismo cuerpo de ley, se colige que NO EXISTEN PRUEBAS SUFICIENTES PARA DEMOSTRAR RESPONSABILIDAD sobre: 1.-) Convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción; por cuanto las fotografías no demuestran se reúnen los elementos constitutivos del tipo, en virtud que: a.-) No se ha justificado el hurto; b.-) No se ha justificado la propiedad; c.-) No existe testimonio de la ofendida; d.-) El valor del bien se ha determinado y en concordancia con lo expuesto por Fiscalía que se ha abstenido de acusar dentro de la presente causa, porque los objetos materiales no superan el 50 % de  una remuneración básica unificada. 2.-) La responsabilidad de ZAMBRANO ZAMBRANO IVAN FRANCISCO, CORTEZ BATIOJA ANGEL ARLY Y CONTRERAS LEON MARCELO ALEJANDRO no se ha podido establecer en virtud de la no existencia de testigos oculares, victimas del injusto, personas que hayan podido identificar a los antes nombrados como autores del hurto contravencional según las pruebas introducidas en esta audiencia de juicio. Consecuentemente de las pruebas detalladas anteriormente se colige; a) Que las pruebas presentadas por el agente de aprehensión respecto a la materialidad de la infracción son insuficientes.- b) Inexistencia del nexo causal entre la supuesta infracción esto es el hurto como contravención y los aprehendidos.- c) No existe el convencimiento de que el ciudadano haya transgredido el riesgo permitido por la legislación penal; d) Consecuentemente considero que no existe la adecuación de la conducta a un tipo penal dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, dejando constancia que el tipo penal en referencia, determina como elementos constitutivos para que una conducta se adecúa a este tipo: 1.-) La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, 2.-) se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena; 3.-) lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. Elementos que no han sido probados su existencia en el campo jurídico, dentro de la audiencia realizada, más aun cuando no se ha justificado la propiedad. DÉCIMO.- Con los antecedentes expuestos al amparo de lo que disponen los Arts. 5 numeral 3 y que la presente causa no es un delito de acción pública y al no existir elementos para sancionar por el Articulo 209, sin acoger lo determinado por los agentes de aprehensión y en cumplimiento a lo determinado en el Art. 622 ibídem y Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón San Miguel, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia mediante la cual se RATIFICA LA INOCENCIA de:  ZAMBRANO ZAMBRANO IVAN FRANCISCO, CORTEZ BATIOJA ANGEL ARLY Y CONTRERAS LEON MARCELO ALEJANDRO; por cuanto no existe el convencimiento de la culpabilidad penal de Los mismo más allá de toda duda razonable y consecuentemente que los hechos narrados dentro de esta audiencia se encuadran en lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, sentencia que lo dicto por PRINCIPIO DE LEGALIDAD, INOCENCIA, DUDA A FAVOR DEL REO Y ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI. Se respeta el DERECHO AL DEBIDO PROCESO Y A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE DERECHOS, al amparo de lo que disponen los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 y 9 de la Convención Americana de Derechos Humanos (Pacto de San José); Art. 10 y 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos; Arts. 9 y 10 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.- La presente sentencia se ejecutará una vez que haya causado estado de acuerdo a lo que dispone el Art. 624 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo el señor actuario de este despacho remitir las boletas respectivas excarcelamiento de los detenidos.- Las disposiciones legales y constitucionales se encuentran citadas. Por secretaría se notifique esta Sentencia.- Cúmplase y Notifíquese.