09286-2018-05053

FORMULACIÓN DE CARGOS

1.- INTERVENCIONES DE LOS SUJETOS PROCESALES

AB. JACINTA ANDRADE MATUTE  FISCAL TERCERA DE LA UNIDAD DE PERSONAS Y GARANTÍAS: La presente investigación nace de la denuncia que hace la señora Génesis Vanessa Avendaño Franco, procediendo a relatar los hechos citados en la  mismas, como elementos investigativos cuenta con el informe de reconocimiento de lugar de los hechos, versión del señor Juan José Herrera Bayona, cuenta con el informe investigativo, se ha solicitado al Hospital Universitario que remitan copia del Historial Clínico del señor Juan José Herrera Bayona, así como también cuenta con que en la Fiscalía Décima de Personas y Garantías ingreso un parte del mismo hecho y se procedió a la acumulación de esta investigación, en el expediente fiscal obra el informe pericial balístico, al denunciante se le receptó su versión libre y voluntaria el 22 de junio de 2016, con estos indicios la Fiscalía considero suficientes a efector de solicitar una formulación de cargos conforme lo dispuesto en la norma penal vigente y da inicio a la etapa de instrucción fiscal por haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en el artículo 140 circunstancia 2 en concordancia con el 39 del Código Orgánico Integral Penal y se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción que por no tratarse de un delito flagrante tendrá hasta una duración de 90 días, como medida cautelar solicita la del artículo 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la prisión preventiva toda vez que se ha reunido los requisitos del artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal. Referente a lo solicitada por la defensa efectivamente la petición que hace el abogado es improcedente por cuanto el ciudadano se encuentra privado de su libertad por otra causa penal por el delito de asesinato e insiste se dicte la medida cautelar de prisión preventiva para asegurar la comparecencia del procesado a todas las etapas del proceso.

WASHINGTON JORGE BAQUE MONCAYO EN COMPAÑÍA DEL AB. ORLANDO TITO ÁLVAREZ: Manifiesta que comparece en representación del señor Washington Jorge Baque Moncayo, en esta audiencia la Fiscalía ha hecho uso de las facultades que le confiere el Código Orgánico Integral Penal, como es formular cargos, dentro del plazo de instrucción fiscal aportaremos los elementos de descargos a fin de garantizar el estado de presunción de inocencia de su defendido, en cuanto a la medida cautelar privativa de libertad solicitada por la de Fiscalía, con los hechos narrado por la titular de la acción penal pública no se ha configurado el numeral segundo del artículo 534 de la norma penal vigente por cuanto los mismo no son tan claros por cuanto de la denuncia presentada el 3 de abril de 2016, la señora Génesis Vanessa Avendaño Franco, de las versiones que rindieron ante el agente investigador, indica que quien habría ocasionado los disparos era un ciudadano identificado por la propia denunciante como un “gordito de ojos claros”, alias “el gato”, que estas personas fueron presuntamente mandadas por el señor Washington Jorge Baque Moncayo, de las ampliaciones a las versiones narradas por la denunciante ahora dice que el autor era Washington Jorge Baque Moncayo alias “El cholo Cesar”, así como lo manifestó también posteriormente el señor Juan José Herrera Bayona quien dice que el autor de los disparos es alias “El cholo Cesar”, por lo que la defensa cree que no son claros los hechos que fundan la solicitud de prisión preventiva, lo que contradice y genera una duda a favor de la persona procesada, por lo que solicita se le imponga la prohibición de salida del país, que ésta aseguraría que comparezca a las etapa del proceso amparado en el artículo 77 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador solicita que no se ponga la medida cautelar privativa de libertad.

2.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: 

En la presente diligencia que ha sido convocada para llevar a efecto la Audiencia de Formulación de cargos, en el momento procesal oportuno de la audiencia la representante de la Fiscalía de lo Penal del Guayas, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Washington Jorge Baque Moncayo, por considerarlo presuntamente responsable de la infracción tipificada y reprimida en el artículo 140 circunstancia segunda en concordancia con el artículo 39 todas del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el presunto delito de asesinato en el grado de tentativa. Haciendo un análisis prolijo se observa que la conducta expuesta por la fiscalía es una conducta que se encuadra en lo que establece el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que estamos ante una conducta penalmente relevante, es decir, que de los hechos presentados por el representante del Ministerio Público, hace colegir que la finalidad de la instrucción Fiscal lleva intrínseco establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en esas circunstancias existen los hechos relevantes, la Fiscalía ha presentados los elementos, por lo que este Juzgador da paso al inicio de la presente instrucción fiscal. En cuanto al pedido de prisión preventiva, que está solicitando la Fiscal interviniente, es necesario hacer el siguiente análisis: La prisión preventiva es de carácter particular, mas no general y solo se puede dictar para garantizar la consecución de la justicia por lo que se busca el desarrollo eficiente de las investigaciones y a fin de que no se eluda el accionar judicial, conforme la Norma Constitucional, se puede dictar una medida distinta a la prisión preventiva puesto que la prisión preventiva es una medida cautelar no punitiva, además es de vital importancia analizar que el tipo penal por el cual se le ha formulado cargos al procesado tiene una pena que va de cinco a siete años, por lo que existe peligro inminente de fuga, por otro lado el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la prisión preventiva se dictará siempre y cuando concurran los requisitos siguientes: 1.- Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción; 2.- Elementos de convicción claros y precisos de que el procesado es autor o cómplice de la infracción; 3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; y, 4.- Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. De la exposición del representante del Ministerio Público, y los hechos que motivaron su pedido, se puede colegir que existen elementos de convicción claros y precisos de que el ahora procesado pueda ser presunto autor del hecho perpetrado, a fin de garantizar la presencia del indiciado a todas y cada una de las etapas del proceso; y, por cuanto el delito por el cual se ha iniciado ha instruido, es de los delitos reprimidos con una pena que supera el año de prisión, lo que le permite a la suscrita Juzgadora considerar que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal; motivo por el cual RESUELVE DICTAR AUTO DE PRISIÓN PREVENTIVA contra WASHINGTON JORGE BAQUE MONCAYO, por consiguiente gírese la correspondiente Boleta de Encarcelación y hágase conocer de este particular al Centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayaquil donde se encuentra recluido el mencionado procesado. El tiempo de la presente instrucción fiscal es de hasta 90 DÍAS Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia. De conformidad al artículo 563 numeral quinto del Código Orgánico Integral Penal, que por Secretaría se notifique tanto al procesado, por intermedio de su defensora, así como al Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad del procesado el presente expediente. Las partes quedan notificadas oralmente con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil