VISTOS: El presente expediente se inicia  teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida S/N, suscrito por el Sub Insp. II 8205 Castillo Araujo Andrés, quien pone en  conocimiento:  “En que el vehiculo (motocicleta) de  placas HM725H,  conducida por el Sr. PRADO ARIAS ENRIQUE JAVIER, con licencia de conducir # 0923150502, quien circulaba por la calle Tungurahua, en sentido Norte-Sur,  por el carril derecho y a la altura  de la calle Gomes Rendón, se le detuvo la marcha, por no respetar la luz roja del semáforo, y al momento de solicitarle  los documentos (licencia, Matricula y Soat), se le pudo percibir aliento a licor por lo que fue  traslado en la camioneta 372 de la CTE hasta la Prevención de Transito Sur de Guayaquil, donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Juan Solorzano Pino le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test. 44.815 a la cual se OPUSO ROTUNDAMENTE, seindo  POSITIVA, quedando en calidad de APREHENDIDO, a órdenes de la autoridad competente. Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece el señor PRADO ARIAS ENRIQUE JAVIER, C.C. No 0923150502, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, pido disculpas, Salí sin la moto, llegue en la mañana y mi mama estaba enferma Salí a comprar una medicina y me detuvieron los vigilantes y aún tenía aliento a licor, tengo mucha pena, porque tenía que trabajar, pido me ayude porque no quiero perder mi trabajo, no me deje hacer la prueba de alcoholemia porque tengo fobia a las agujas, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.- Intervención de la defensa: Señor Juez, mi defendido ha pedido las disculpas y las razones por las que no se dejó hacer la prueba de alcoholemia, mi defendido trabaja y si cometió esta contravención pidió las disculpas y no ha sido reiterativo, es una persona laboriosa que trabaja tal como lo demuestro con el certificado del IESS, así como la planilla de servicio básicos que está a nombre de él y de su señor padre, mi defendido es padre de familia, por lo que le solicito que de conformidad con el art. 123 literal F de la LOTTTSV y  por el derecho al trabajo consagrado en la constitución, se le otorgue a mi defendido trabajo comunitario(…). B).- Consta  a fojas 3 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia test. 44.815 realizado por el Dr. Juan Solorzano Pino,   con resultado POSITIVA a la Prueba Psicosomática, y SE OPONE ROTUNDAMENTE, a la prueba de alcoholemia para comprobar su nivel sanguíneo de alcohol, en la persona del   señor PRADO ARIAS ENRIQUE JAVIER, la cual de conformidad con lo dispuesto en el Art. 182 de la ley de la materia, se considera que supera la cantidad mínima permitida en la ley, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito, al cual se allanado el contraventor. C).- Adjunta certificado de afiliación al IESS de la empresa MICROMEGAS S.A; copias de cedulas, partidas de nacimiento de sus hijos menores de edad, y copias de las libretas de estudios; planillas de servicios básico, agua, luz y teléfono.-  CUARTO.- En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el señor PRADO ARIAS ENRIQUE JAVIER, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 # 2 de la Ley de la Materia, que dice: “ Si el nivel de alcohol por litro  de sangre es de 0,8 gramos o más, se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince(15) días de prisión”.- QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de señor PRADO ARIAS ENRIQUE JAVIER, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral  # 2, en concordancia con el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con quince (15) días de prisión, de los cuales diez (10) días serán de prisión y cinco (05) días son sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123  literal f) de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante DOS DIAS los fines de semana, por lo deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno; tanto más, nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo,  Arts. 26, 28, el numeral 3 del art. 340 el Derecho a la Educación  y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “iuspuniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo, la educación  y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, además se dispone también al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir N.- 0923150502. Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena;  se le previene al contraventor que de no informar a esta autoridad  sobre el cumplimiento del trabajo comunitario impuesto en el plazo de 30 días, se dispondrá que cumpla con prisión los días que fueron sustituidos, sin perjuicio de ordenar la suspensión  de la licencia de conducir, conforme a lo dispuesto en el  numeral 6 del Art. 326  del Reglamento a la Ley. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Estefania Coronel Lino, Secretaria encargada del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE