Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2017-04519.-	

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil,  12 de septiembre  del 2017.-

Hora de Inicio:08:30

Presunta Infracción: hurto.-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()	
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______ AUDIENCIA  DE JUICIO DIRECTO___________




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. RAMIRO BARREZUETA
TITULAR DE LA CAUSA
	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla judicial:

COLL RUIZ STEVEN JOSUE
	
ABG.  MAGALY VACA ZAMBRANO
DEFENSA PUBLICA
	
5616
5621

		


Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )


No observa vicios, por lo que solicita se declare valida.

Indica que en cuanto a lo manifestado por el señor fiscal efectivamente, se acordó un procedimiento abreviado, además que se le ha explicado a su patrocinado de este tipo de procedimiento, y no se ha violentado sus derechos constitucionales, además que el voluntariamente está aceptando el hecho, y ha pedido las disculpas del caso, es conforme con la pena impuesta.

Hace conocer su alegato de apertura .


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

 El señor Fiscal: 

Indica que es competente para resolver la presente causa, y que no existen vicios, solicita se declare la validez de todo lo actuado. 

Indica que la defensa le ha solicitado someterse a un procedimiento abreviado, de lo cual acordaron una pena, además por cuanto se reúne los presupuestos del art. 635 del COIP, por lo que una vez escuchado el señor procesado que acepta el procedimiento abreviado procede a relatar el hecho por el cual se le acusa, relata el parte y los informes de reconocimiento del lugar de los hechos, e informe de reconocimiento de evidencias- OBJETOS, denuncia, los mismos que presenta en base al principio de concentración a la defensa técnica del procesado, además indica que lo acusa del delito de HURTO  tipificado y reprimiendo en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en su calidad de autor directo conforme el art. 42 numeral 1) literal a) del COIP, con una pena de CUATRO MESES, además  multa respectiva del art. 70 de la ley ibídem.



Hace conocer su alegato de apertura, en el cual relata el parte de aprensión así como la denuncia del señor , de fecha 4 de septiembre del 2017.

Presenta testimonios :
REYES ZUÑIGA JONATHAN VICENTE  - REALIZA REVENIDO  QUIMICO

Conforme el art. 640 numeral 6) del código orgánico integral penal, por cuanto no ha concurrido toda la prueba.


C. Actuaciones del Acusador Particular:



Resolución del Juez:
No se observa vicio alguno, por lo que se declara valido el presente proceso.ga el pedido de procedimiento abreviado por cuanto no se reúnen los preceptos del art. 639 del COIP.

El señor juez resuelve, La fiscalía de conformidad con el art. 640 numeral 6) de la ley ibídem, solicita la suspensión del presente diligencia judicial, por lo que es procedente y la misma se reinstalará el día 25 DE SEPTIEMBRE DEL 2017 a las 16h30, al procesado COLL RUIZ STEVEN JOSUE, se lo deberá trasladar el día de la audiencia por parte del Centro Penitenciario, para lo cual ofíciese al Director del Centro Penitenciario. Los señores sujetos procesales quedan notificados. Hasta aquí la presente diligencia. 

 
Razón: 

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA