Guayaquil, martes 19 de noviembre del 2019, las 23h05, VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes, mediante acción de personal No.8616-DNP, suscrita por le Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en virtud del turno reglamentario, avoco conocimiento de la presente causa y dispongo lo siguiente: 1).- Incorpórese a los autos los escritos que presenta NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI, con fecha  18 de Noviembre del 2019, a las 11h38; y, 15h13, con el cual solicita ampliación y aclaración de la sentencia dictada dentro de la presente causa.- En atención al mismo, el suscrito Juez considera: 2).- El Art.253 del Código Orgánico General de Procesos, prevé que: La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura; y, la ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos.- Asimismo, el Art.100 Ibídem determina que pronunciada y notificada la sentencia, no se la puede modificar en parte alguna; pero se podrá aclararla o ampliarla a petición de parte, dentro del término concedido para el efecto. 3).- La resolución dictada por el suscrito Juez, es explicativa en cuanto a la pertinencia absoluta y total del debido proceso constitucional y legal que tiene base en el Art. 76, numerales 3 parte final, y 7, letras a) y l), de la Constitución de la República. 4).- La Ex-Corte Suprema de Justicia, ha sentado el criterio de que: se amplía lo diminuto y se aclara lo ininteligible. 5).- En la resolución dictada y notificada el 13 de Noviembre del 2019, a las 17h58, por un lapsus calamis consta que a NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI, se le impuso la pena de 3 años de prisión, en calidad de autora del delito de robo; pero de lo que se probó en la audiencia de juicio directo, así como de la revisión del acta de audiencia de juicio directo, y escuchado el audio de la audiencia, se determina que a NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI, el suscrito Juez la sentenció a la pena de 18 meses de prisión, por el delito de robo previsto en el Art.189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, y su grado de responsabilidad es el de cómplice conforme lo establece el Art.43 del mismo cuerpo legal, por lo se aclara la sentencia en este punto; esto es, que NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI, debe cumplir la pena de 18 meses de prisión, por haber sido sentenciada en calidad de cómplice del delito de robo; previsto en el Art.189 Inciso Segundo y Art.43 del Código Orgánico Integral Penal. En lo demás, estese a lo resuelto en la sentencia que antecede. 6).- Considérese el correo electrónico jaimesteves378@hotmail.com que señala para notificaciones.- CÚMPLASE NOTIFÍQUESE.-