Guayaquil, miércoles 13 de noviembre del 2019, las 17h32, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Cbos. Julio Enrique Calderón Vera; Cbos. Edison Rolando Chicaiza Tandalla; y, Cbos. Anderson Daniel Barahona Cevallos, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI; y, JOSÉ MANUEL CASTRO GÓMEZ, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art. 529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 17 de Septiembre del 2019, a las 11h30; obrante dentro del cuaderno procesal a fs.52 a 55; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1717436545, de 30 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en las calles 12 y la F de esta ciudad de Guayaquil; y, JOSÉ MANUEL CASTRO GÓMEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0920889656, de 37 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa 24 de Octubre sector Mapasingue de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del parte de aprehensión elaborado por los agentes de policía Cbos. Julio Enrique Calderón Vera; Cbos. Edison Rolando Chicaiza Tandalla; y, Cbos. Anderson Daniel Barahona Cevallos, se hace conocer: “…Encontrándonos de servicio como Venezuela 3 y GOM Venezuela 1 Alfa, dando cumplimiento a la orden de servicio No.2019-2497-P3-D9 Oct-Z8, por disposición del ECU-911 avanzamos hasta medio del presente me permito poner en su conocimiento mi coronel, que las calles Maldonado y Alfredo Valenzuela a verificar una novedad de un presunto robo de un teléfono celular a la altura del hotel Soloy, una vez constituidos en el lugar se pudo observar a un grupo de personas que nos indicaban que en el interior de dicho hotel se encontraban los sospechosos, acto seguido se tomó contacto con señor Montesdeoca Guerrero Luis Moisés C.C. 0926533720, quien nos supo manifestar que en contacto en horas de la mañana a la altura de la Cdla. Venecia cerca a la Guangala; una pareja le solicito el servicio de taxi, pidiéndole que los traslade hasta las calles Leonidas Plaza y 4 de Noviembre, una vez en el lugar el pasajero de sexo masculino pasa el asiento del copiloto mostrándole un arma de fuego, intimidando y pidiéndole que le entregue su celular y el dinero que tenía producto de su trabajo, manifestando también que el individuo intentó bajarlo del vehículo negándose a la petición condujo a toda velocidad en contra vía logrando abrir la puerta del copiloto e intenta empujarlo para que se caiga del vehículo, bajándose dos cuadras después del hecho las dos personas los cuales huyen con rumbo desconocido con el teléfono celular del Sr. Montesdeoca Luis; marca Huawei y 6 y con $80 dólares americanos, manifestando también que por iniciativa propia, con la colaboración de los moradores logró dar con el paradero de los causantes del hecho delictivo los mismos que habían ingresado al hotel Soloy por lo que de inmediato ingresamos al hotel y en colaboración de la señorita Vera Castro Lilibeth, administradora del hotel, nos dirigimos conjuntamente con el afectado hasta la habitación No.207 en donde se encontraba el ciudadano que se identificó con los nombres de Castro Gómez José Manuel con C.C.0920889656, de 37 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana y la ciudadana que se identificó con los nombres de Irvin Accini Nicole Charlotte con C.C.1717436545 de 30 edad de ecuatoriana, siendo los dos ciudadanos identificados claramente por la presunta víctima como los presuntos causantes del robo en horas anteriores, pidiéndoles que nos permitan el ingreso para realizar un registro del lugar y que nos permitan hacer una revisión del lugar y de sus pertenencia, con el consentimiento de los ciudadanos antes mencionados sin encontrar ningún equipo telefónico (celular) ni dinero de ninguna denominación, de igual manera se les indico que nos colaboraran para poner en conocimiento de la autoridad competente de lo que nos manifestaba el posible perjudicado, trasladándonos hasta el UVC-Modelo, donde se tomó contacto con el Sr. Ab. Gregorio López Cerezo fiscal de turno, a quien se dio a conocer el procedimiento realizado indicando que proceda a la aprehensión del ciudadano Gómez José Manuel con C.C.0920889656 y de la ciudadana Irvin Accini Nicole Charlotte, con C.C.1717436545 y se realice el parte por delito flagrante, que se acogía a lo que manifiesta el art.444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica "disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión", de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer en forma clara y oportuna los derechos constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la constitución del ecuador, para posterior obtener los respectivos certificados médicos otorgados por el Dr. Giancarlo Arias galeno de turno de la U.D.F. de igual manera el certificado de embarazo de la ciudadana Irvin Nicole realizado por la Dra. Suplewiche Cislema Edith médico del hospital Matilde Hidalgo de Procel dando como resultado (negativo), para luego trasladarnos hasta la PJ en donde se obtuvo los antecedentes con los respectivos sellos de la brigada de capturadores, posterior los hoy aprehendidos quedando ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para sus respectiva audiencia de formulación de cargos cabe mencionar que en todo momento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios de hacen cumplir la ley. De esta novedad se dio a conocer al ECU-911”. QUINTO: El Fiscal Ab. Erol Elizalde Torres, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “…Los hechos materia de esta audiencia es que el señor LUIS MOISÉS MONTEDEOCA GUERRERO, hace conocer a la Fiscalía que le 22 de Agosto del 2019, a las 05h45 mientras trabajaba como taxista informal, a la altura de la ciudadela Venecia, una pareja le solicita una carrera, y la persona de sexo masculina le saca un arma y le roba su teléfono y dinero en efectivo, por lo que conduce a alta velocidad, y luego estas personas huyen, y los moradores lo siguen y se observa que se cambian de ropa, y en un solar vacío se metieron y pide ayuda a la policía, y luego regresa, y una persona le dice que estaban hospedado en el hotel Soloy, la victima logra identificar a las dos personas como los que participaron en el asalto y robo”.- SEXTO: La defensa de la procesada NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “…La Flagrancia no fue ininterrumpida, ya que el denunciante regresó y le dijo que habían ingresado al hotel, y no se encuentran ninguna de las cosas, ni el dinero ni las cosas. No se cumplen los términos de la flagrancia no hubo persecución ininterrumpida, ni siquiera se los encontró con la evidencia de la ropa, por lo que considero que la policía se ha extralimitado por que no existen las evidencias, y no se llega a concretar la materialidad de la infracción. Mi defendida ha presentado un escrito con el denunciante sobre una conciliación por la suma de $300.- Debo comunicar que se presentó una solicitud de conciliación a favor de NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI, donde se ha convenido el pago de $300 los que han sido aceptados por la victima LUIS MOISÉS MONTEDEOCA GUERRERO.- Asimismo, la defensa del procesado JOSÉ MANUEL CASTRO GÓMEZ, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Hemos sido convocados a esta audiencia y con los elementos de cargo y de descargo se llegará al convencimiento que el procesado no ha atentado contra el derecho de la propiedad, y será demostrado en el momento procesal oportuno”.- SÉPTIMO: La Fiscalía al momento de practicar su prueba señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se llame a rendir testimonio a la víctima LUIS MOISES MONTESDEOCA GUERRERO”. TESTIGO 1: Comparece a rendir testimonio LUIS MOISES MONTESDEOCA GUERRERO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0926533720, de 21 años de edad, de estado civil soltero, creyente en Dios, taxista, con domicilio en la ciudadela Guangala, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿La firma que consta en el documento que s ele pone la avista le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Puede decir los hechos narrados en la denuncia? R.- Ese día estaba taxeando, en la noche y por la Vienesa cogí esa carrera, y me dijo que lo lleve a la calle 4 de noviembre y Leonidas Plaza, y más adelante me puso un arma, me quitó el teléfono la plata y me quiso quitar el carro, y aceleré y me metí en contra vía, y como la puerta iba sin seguro le abrí la puerta, pero luego se bajaron, y les lancé el carro, y se metieron en un solar vacío y llamé a la policía. Luego que regresé con unos amigos una persona indigente me dijo que habían ingresado a un hotel, y fue cuando llegó la policía y los reconocí plenamente. Contestando el contra examen que le formula la defensa de la procesada NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI, dijo:…¿Puede nombrar a las personas que vieron el cometimiento de la infracción? R.- Personas del sector, ese día estaba asustado y la gente me ayudó. P.- ¿Tiene testigos en esta audiencia de que ese hecho sucedió? R.- No. P.- ¿Qué marca era su teléfono? R.- Un Huawei. P.- ¿Tiene facturas de ese teléfono? R.- Ese día presenté la caja a la policía. P.- ¿Usted reconoce a la señorita NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI, como partícipe del hecho? R.- Sí. P.- ¿Usted dijo que era un vagabundo quien le dijo a qué hotel habían ingresado? R.- Al darle las características, él me dijo que era la banda de Nicole, y con eso me dijo a donde se habían ido. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado JOSÉ MANUEL CASTRO GÓMEZ, dijo:…¿Usted ha indicado que realiza la actividad de taxista? R.- Sí. P.- ¿Pertenece a una cooperativa? R.- No. P.- ¿Qué día fue el hecho? R.- Jueves 22 de agosto del 2019 a las 05h45? P.- ¿Puede describir las características? R.- El hombre con una gorra amarilla, y pantaloneta parece que era negra. P.- ¿Recuerda el color de la camisa? R.- Camiseta negra. P.- ¿Cuándo comenzó a realizar la búsqueda de estas personas, cómo dio con el hotel? R.- Por que cunado ellos me quisieron bajar del carro, yo avancé varias cuadras, yo llamé a la policía, y posteriormente regresé con unos amigos, y un indigente me dijo a donde se habían ido. P.- ¿Cuántas cuadras en contravía avanzó? R.- Bastantes, unas 15 cuadras, cuando me apuntó, yo le dije “aquí nos vamos los tres”. P.- ¿Recuerda las calles del Hotel? R.- Hotel Soloy, y el indigente me llevó hasta allí. P.- ¿Recuerda el nombre de las calles? R.- No. P.- ¿Los agentes subieron? R.- Si, al hotel. P.- ¿Usted subió con ellos? R.- Sí. P.- ¿En qué parte del hotel se encontraban? Segundo piso, en una habitación. P.- ¿Revisaron la habitación? R.- Los policías me hicieron bajar y revisaron. P.- ¿Usted se quedó en la habitación? R.- No, los policías me hicieron bajar. TESTIGO 2: Comparece a rendir testimonio FRANCO ISRAEL JARAMILLO JARA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1104110166, de 34 años de edad, de estado civil casado, católico, policía, con domicilio en la Policía Judicial del Guayas, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué tiempo tiene en la policía? R.- 13 años. P.- ¿A qué unidad está asignado? R.- Perito de reconocimiento del lugar de los hechos. P.- ¿Cuál fue el objetivo de su pericia? R.- Realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, donde se aprehendió a NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI; y, JOSÉ MANUEL CASTRO GÓMEZ, mediante delegación del Ab. Gregorio López, el 29 de Agosto del 2019 a las 17h15 me trasladé a las calles 4 de Noviembre y Leonidas Plaza. Se describe como de escena abierta, y se adjuntan fotografías, donde hace referencia la avenida Leonidas Plaza Gutiérrez y Av. Carlos Guevara Moreno o 4 de Noviembre, y es en este lugar donde se habían suscitado los hechos. En la fotografía 2, es la intersección de las dos calles, y constan las nomenclaturas de las calles del lugar. Me Trasladé a las calles 14 Capitán Damián Nájera, y Leonidas Plaza, el lugar es de escena abierta, se adjuntan fotografías, y en la fotografía 5 se aprecia un terreno baldío, y según entrevista con el denunciante, en este lugar habían ingresado. Luego me trasladé a las calles  17Alfredo Valenzuela Valverde y calle 19 Pedro Vicente Maldonado, a la altura del hotel Soloy, se adjuntan fotografías, con vista de conjunto del hotel Soloy Suite, hay un área destinado para garaje, en la fotografía 9 hay un área de recepción. Y es en este lugar donde se realizó la aprehensión. El lugar sí existe y está ubicado en el sector sur de esta ciudad. Contestando el contra examen que le formula la defensa de la procesada NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI, dijo:…¿Hizo la pericia de reconocimiento del vehículo en el lugar en que se cometió la infracción? R.- No, no se revisó el vehículo. DEFENSA.- JOSÉ MANUEL CASTRO GÓMEZ.- No contra examina al testigo. TESTIGO 3: Comparece a rendir testimonio JOSÉ LUIS ARANA ROMERO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0917869828, de 34 años de edad, de estado civil soltero, católico, policía, con domicilio en la Policía Judicial del Guayas, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué tiempo tiene en la policía? R.- 14 años y 6 años como agente investigador. P.- ¿Cuál es su especialidad? R.- Por delegación de los fiscales. P.- ¿El documento que se le pone a la vista consta su firma y rúbrica? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue el motivo de lo que consta en el documento? R.- Me trasladé al hotel Soloy ubicado en las calles Guerrero Valenzuela y 4 de Noviembre, lugar donde se indica que se realizó la aprehensión de NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI; y, JOSÉ MANUEL CASTRO GÓMEZ, en el lugar se tomó contacto con la administradora, y se realizó tomas fotográficas de la habitación. En la bitácora constaban los datos de ingreso al hotel. P.- ¿Pude indicar la fecha de la bitácora? R.- 22 de 08-19, y la hora era a las 06h39; y salieron a las 12h54. Contestando el contra examen que le formula la defensa de la procesada NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI, dijo:…¿Puede indicar si en su investigación posterior al hecho, la detención fue hecha por la policía o la Fiscalía? R.- En el parte dice que fueron los compañeros policías. P.- ¿La detención fue consecutiva desde el inicio? R.- No puedo decir aquello por que no fui el agente aprehensor. P.- ¿Usted realizó el informe de investigación? R.- Mis compañeros dijeron que se ratificaban en el parte. P.- ¿Consta alguna evidencia? R.- No, que en el hotel no habían encontrado evidencia. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado JOSÉ MANUEL CASTRO GÓMEZ, dijo:…¿Usted indica que verificó la bitácora, puede indicar cuál fue la fecha y hora de salida? R.- Hora de ingreso 06h39 y la hora de salida 12h54 de la habitación 207 del Hotel Soloy. P.- ¿Verificó los antecedentes CASTRO GOMEZ? R.- Sí, en el Sipne. P.- ¿Presenta detenciones? R.- Sí, ene l 2018, por tráfico, y la del 2019. P.- ¿Verificó si existe sentencia ejecutoriada? R.- No. P.- ¿Verificó la existencia de un vehículo a nombre de LUIS MONTESDEOCA? R.- No. P.- ¿Verificó si existe evidencias? R.- No, dentro del parte no hay evidencias. TESTIGO 4: Comparece a rendir testimonio EDISON ROLANDO CHICAIZA TANDALLA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0503957417, de 26 años de edad, de estado civil Unión de Hecho, católico, policía, con domicilio en Cotopaxi, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué tiempo tiene en la policía? R.- 6 años y medio. P.- ¿A qué unidad está asignado? R.- A la unidad Venezuela 3. P.- ¿Puede decir las circunstancias de la detención que narra en el documento? R.- Por una llamada avánzanos a la calle Maldonado, en el hotel Soloy y había una multitud, y se nos dijo que en la madrugada se había suscitado un robo, y la señorita VERA CASTRO LISBETH nos facilitó la entrada al hotel, y en el lugar se encontraban NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI; y, JOSÉ MANUEL CASTRO GÓMEZ, y al registro no se les encontró ni el celular, ni el dinero. En el lugar se tomó contacto con el señor fiscal quien dispuso la aprehensión. P.- ¿Tuvo contacto con la victima? R.- Sí, el señor Montenegro, quien nos dijo que había salido a trabajar en su automóvil en calidad de taxi, y a la altura de la ciudadela Guangala, se habían subido 2 ciudadanos que le habían amedrentado y le habían sustraído un teléfono Huawei y dinero en efectivo. P.- ¿La víctima los reconoce plenamente? R.- Sí. P.- ¿Verificaron la bitácora del hotel? R.- Sí, tomamos contacto con la administradora. P.- ¿Coincidía el ingreso con la hora de lo que había pasado? R.- No coincidía, ya que el hecho había sido en la madrigada a las 05h30, y el ingreso fue después. P.- ¿Cuál es la diferencia de la hora del hecho y de la hora de ingreso? R.- No era mucho la diferencia. P.- ¿Recuerda la hora de ingreso en la bitácora? R.- No recuerdo. Contestando el contra examen que le formula la defensa de la procesada NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI, dijo:…¿Vio usted el cometimiento del delito? R.- No. P.- ¿Cuándo entró al Hotel Soly, a la habitación, encontró a la pareja procesada? R.- Sí, estaban juntos. P.- ¿Encontró el teléfono Huawei? R.- No. P.- ¿Encontró el dinero? R.- No. P.- ¿Encontró el revólver? R.- No. P.- ¿Detuvo a los señores? R.- Sí. P.- ¿Por qué los detuvo? R.- El señor Montenegro los identificó como las personas que se le habían llevado el teléfono y dinero en efectivo. P.- ¿El señor fiscal le autorizó que venga a la audiencia de flagrancia? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado JOSÉ MANUEL CASTRO GÓMEZ, dijo:…¿Cuando usted se refiere a los hechos, qué día fue? R.- El 22 de agosto. P.- ¿Recuerda a qué hora s eles acercó el denunciante señor Montesdeoca? R.- A eso de las 12h00. P.- ¿Fue al medio día? R.- Antes. P.- ¿Cuando se acercaron al Hotel Soloy, usted realizó el registro a los procesados? R.- Estábamos 3 clases de policía, y se realizó el registro al señor y al señor. P.- ¿Encontraron arma de fuego? R.- No. P.- ¿Encontraron el teléfono y dinero? R.- No. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- El parte de aprehensión suscrito por el Cbos. Julio Enrique Calderón Vera; Cbos. Edison Rolando Chicaiza Tandalla; y, Cbos. Anderson Daniel Barahona Cevallos. 2.- La denuncia presentada por LUIS MOISES MONTESDEOCA GUERRERO. 3.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por FRANCO ISRAEL JARAMILLO JARA. 4.- El informe de investigaciones elaborado por JOSÉ LUIS ARANA ROMERO. DEFENSA.- NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI.- No tengo ninguna objeción. DEFENSA.- JOSÉ MANUEL CASTRO GÓMEZ.- No tengo objeción. FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba”. OCTAVO: La defensa de la procesada NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se recepte el testimonio a mi defendida NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI”. TESTIGO 5: Comparece a rendir testimonio NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1717436545, de 30 años de edad, de estado civil soltera, estudiante, católica, con domicilio en Samborondón, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogado defensor dijo:…¿El 22 de Agosto del 2019, a qué hora ingresó al hotel? R.- Ingresamos como a las 05h30, ya que él cuida carros y yo pagué el hotel. P.- ¿Conoce sobre el hecho denunciado? R.- No. Yo no conozco el carro del señor. P.- ¿A qué actividad se dedica? R.- Fui modelo, he trabajado de impulsadora y de bailarina, pero no he hecho actos delictivos. P.- ¿Está dispuesta a compensar el daño? R.- Claro, estoy dispuesta compensar el daño. DEFENSA.- JOSÉ MANUEL CASTRO GÓMEZ.- No contra examina a la testigo. FISCAL.- No contra examina a la testigo.- DEFENSA.- PRUEBAS: 1.- Presento un certificado del Consejo de la Judicatura de mi defendida NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba”.- Asimismo, la defensa del procesado JOSÉ MANUEL CASTRO GÓMEZ, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “Mi defendido se acoge al derecho constitucional del silencio, y la defensa no va a practicar ninguna prueba”. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Erol Elizalde Torres, en cuanto a la situación jurídica de los procesados expuso: “En este momento voy hacer una síntesis de la teoría del caso. La Fiscalía manifiesta que el 22 de agosto del 2019 a las 05h45 mientras se encontraba realizando actividades de taxi informal el señor LUIS MOISES MONTESDEOCA GUERRERO, a la altura de la ciudadela Venecia, los procesados le piden que los lleve a las calles Leonidas Plaza y 4 de Noviembre, y en el recorrido le roban su teléfono celular, y dinero en efectivo, la víctima señala que acelera y en estas circunstancias se bajan del taxi y huyen, los moradores le dan aviso por donde se fueron, y sigue con las investigaciones, y logra establecer que luego del hecho ingresan al hotel Soly, por lo que la policía los detiene. Hay una fragancia, y en este caso la Fiscalía ha traído a la persona que presenció el delito, y manifestó el día en que sucedieron los hechos, estableció el lugar donde fue objeto de robo, y llegó al lugar donde habían huido. Estuvo presente el agente aprehensor, que tiene relación con el testimonio del señor LUIS MOISES MONTESDEOCA GUERRERO, y la víctima en ningún momento dejó de hacer la persecución. Los policías ingresan al hotel, y es importante hacer una explicación en cuanto a la sustanciación que es un teléfono y $80, y en cuanto a la hora, y ellos al huir es para tratar de que el delito quede en la impunidad y es para despojarse de todas las evidencias que tenía en su poder. Tienen relación el testimonio del policía investigador, con el de la víctima y del agente investigador, ya que va a lugar donde se cometió el hecho, y el lugar donde fueron aprehendidos. Y hay relación en la hora que consta en la bitácora del hotel, y el policía verificó y tomó fotografías de la hora que coincide con la teoría de la víctima, con lo que ha indicado la policía. Tenemos la víctima y el policía aprehensor, que tiene relación con los testimonial de los peritos que reconocieron el lugar. Se trata de establecer que no hay evidencias, y cómo va a existir evidencias, ya que existe un término prolongado del hecho y de la aprehensión, pero la víctima los reconoce plenamente. En el lugar de los hechos, y el lugar del propio hotel, ellos no tienen su domicilio, y esto enerva la sana crítica, y no se dice por que llegaron al hotel, y esto coincide con el lugar donde se dieron los hechos y donde fueron aprehendido. En la relación los hechos y en las pruebas solicitadas por la Fiscalía se estableció que JOSÉ MANUEL CASTRO GÓMEZ, estaba del lado derecho de la víctima y es quien lo intimida al sustraer los $80 y el teléfono Huwei; y, NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI, es quien lo acompañaba, y sirvió de carnada para cometer el hecho, por lo que la Fiscalía considera que ellos han adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art.189 Inciso Segundo y Art.42 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que los acuso en el grado de autores, y al estar presente aquí la victima quien ha tenido la valentía de enfrentar al procesado, solicito la preparación integral a la víctima”.- El Abogado Jaime Esteves Crespo, defensor de la procesada NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI, expuso: “La Fiscalía en un caso sumamente débil, ha tratado de probar con testimonios incluso que no se ha presentado el documento de identidad del agente aprehensor, la autoría de mi representada, quien en ningún momento hizo ningún acto de quitar objetos del denunciante. Ella iba en el taxi y nada más, y el hecho de decir que es una carnada no lo ha probado en el juicio. Para ser autor o coautor deben haber hechos relevantes, y en el caso de robo tiene que existir la sustracción de un objeto, con el ánimo de apropiación, y dónde está el teléfono del denunciante. Mi defendida ha negado haber estado en el taxi cuando sucedió el hecho, que se encontró con el señor posteriormente e ingresaron al Hotel. La Fiscalía tiene que probar la sustracción, tiene que probar que existe la evidencia, tiene que probar nexo causal. Dónde está la materialidad de la infracción, estamos regresando a la época de la inquisición. Si no existe evidencia no existe infracción. No hay ni un acto probado de que ella haya hecho un solo acto de quitarle la evidencia, ya que si hubiese ocurrido aquello se la hubieses encontrado. La Flagrancia no existe, ya que solo el denunciante la reconoce, y tiene que ser vista por una o más personas, y tiene que ser detenida mediante persecución ininterrumpida, ya que le señor se fue a su casa, y luego regresó a preguntarle al indigente, y no se ha traído al indigente, no están las otras personas para que haya flagrancia, y no hay flagrancia. En aras de la justicia solicito que se analice la conducta de mi defendida y se declare su estado de inocencia.- DEFENSA.- Señor Juez, solicito la suspensión condicional de la pena”.- Asimismo, el Abogado Juan Reinoso Vargas, defensor del procesado JOSÉ MANUEL CASTRO GÓMEZ, en su alegato final expuso: “Una vez que se ha evacuado la prueba la Fiscalía ha emitido un dictamen acusatorio. La defensa, señal que si la prueba ha cumplido con su objetivo; es decir, si está demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Ha comparecido el señor LUIS MOISES MONTESDEOCA GUERRERO, quien no ha presentado ninguna documentación que pertenezca a una cooperativa, ni que tenga algún carro. Señal que mmi defendido tenía una gorra amarilla, luego dice que cargaba una pantaloneta color nagra. No tiene coherencia en lo que dice, ya que el agente aprehensor, señaló que se revisó todo el hotel y no se encontró las evidencias ni el arma de fuego. También señala que no presenció el hecho, y que no observa en poder de los procesadas ningún objeto. Ello son se han gastado el dinero, han estado una hora después, a las 06h39m, con finalidades intimas después de haber libado, ya que si se verifica el parte de aprehensión, donde consta que se percibe aliento a licor del señor JOSÉ MANUEL CASTRO GÓMEZ, quien fue a consumar un acto amoroso con NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI No existe la evidencia, ni siquiera se ha verificado el vehículo. Por esta insuficiencia probatoria, la defensa solicita que se ratifique su estado de inocencia.- DEFENSA.- Solicito que señale día y hora para la suspensión condicional de la pena”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS, a).- Con el testimonio de la víctima LUIS MOISES MONTESDEOCA GUERRERO, quien indica que el día de los hechos se encontraba trabajando como taxista informal, en horas de la noche, y a la altura de la Vienesa cogió una carrera a una pareja, con dirección a las calles 4 de noviembre y Leonidas Plaza, y más adelante el hombre le puso un arma, y le quitó un teléfono celular, el dinero, y le quisieron quitar el carro, por lo que aceleró y se metió en contra vía, y como la puerta iba sin seguro abrió y ellos se bajaron, y se metieron en un solar vacío, por lo que llamó a la policía. Luego que regresó con unos amigos una persona indigente le dijo que habían ingresado a un hotel, y fue cuando llegó la policía y los reconoció plenamente; b).- Con el testimonio del agente aprehensor EDISON ROLANDO CHICAIZA TANDALLA, quien señala que por una llamada del ECU-911 avanzaron a las calles Maldonado, en el hotel Soloy, y en el sector había una multitud, y se le hizo conocer que en la madrugada se había suscitado un robo, y la empleada del hotel; LISBETH VERA CASTRO les facilitó la entrada, y en el lugar se encontraban los ciudadanos NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI; y, JOSÉ MANUEL CASTRO GÓMEZ, y al registro no se les encontró ni el celular, ni el dinero. En el lugar se tomó contacto con el señor fiscal quien dispuso la aprehensión. También se tomó contacto con la víctima, señor Montenegro, quien le indicó que había salido a trabajar en su automóvil en calidad de taxi, y que tomó una carrera a dos ciudadanos, quienes posteriormente le habían amedrentado y le habían sustraído un teléfono Huawei y dinero en efectivo; c).- Con el testimonio de FRANCO ISRAEL JARAMILLO JARA, perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el que está ubicado en la avenida Leonidas Plaza Gutiérrez y Av. Carlos Guevara Moreno o 4 de Noviembre; y adjunta el informe correspondiente; d).- Con el testimonio del agente investigador JOSÉ LUIS ARANA ROMERO, y el informe correspondiente, quien hace el reconocimiento del lugar de los hechos; entrevistas y verificaciones.- De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad de los procesados, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que, con las pruebas de descargo presentadas por la defensa de los procesados, esto es, el testimonio de NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI, quien señala que el 22 de Agosto del 2019, a las 05h30, ingresaron al hotel, y que está dispuesta a compensar el daño. Por su parte JOSÉ MANUEL CASTRO GÓMEZ, quien se acogió al derecho al silencio; conforme lo determina el Artículo 77 No.7 literal b) de la Constitución; en concordancia con lo que establece el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia, esta prueba no enerva la infracción acusada, ya que existe la aceptación de reparar el daño por parte de NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención de los procesados, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fueron detenidos después de cometer la infracción, al haber participado en el robo de objetos de propiedad de LUIS MOISES MONTESDEOCA GUERRERO, como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión de los procesados, pues estos fueron aprehendidos luego de haber participado en el robo de objetos pertenecientes a LUIS MOISES MONTESDEOCA GUERRERO; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que los mismos participaron en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación de los procesados NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI; y, JOSÉ MANUEL CASTRO GÓMEZ, fue de manera directa al robar las pertenencias de LUIS MOISES MONTESDEOCA GUERRERO; luego de haber tomado una carrera como taxista informal, esto mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar a los procesados NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI; y, JOSÉ MANUEL CASTRO GÓMEZ, lo hace en el grado de autores del delito de Robo; por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haber robado objetos de propiedad de LUIS MOISES MONTESDEOCA GUERRERO mediante el uso de la fuerza e intimidación; los acusados al cometer el delito tienen una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible estar acompañados, someter y amenazar a la víctima; y luego emprender la huida y hospedarse en el hotel Soloy con el fin ocultarse de evitar ser descubiertos, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1717436545, de 30 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en las calles 12 y la F de esta ciudad de Guayaquil; y, JOSÉ MANUEL CASTRO GÓMEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0920889656, de 37 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa 24 de Octubre sector Mapasingue de esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLES EN EL GRADO DE AUTORES del delito de Robo, tipificado en el Artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.42 No.1 literal a), del mismo cuerpo legal, imponiéndoles la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN; condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Mujeres y Varones de Guayaquil respectivamente.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección Mujeres y Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción de los encausados de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a sus nombres los procesados.- Conforme lo establece el Art.70 No.7; del Código Orgánico Integral Penal, se les impone a NICOLE CHARLOTTE IRVIN ACCINI; y, JOSÉ MANUEL CASTRO GÓMEZ, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Nicole Charlotte Irvin Accini; Y, José Manuel Castro Gómez, le paguen cada uno al ciudadano LUIS MOISES MONTESDEOCA GUERRERO, la suma de un salario básico unificado del trabajador en general.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 