Guayaquil, viernes 21 de febrero del 2020, las 10h33, 

 VISTOS: En fecha, Viernes 21 de junio del 2019 a las 10h49, el Abg. Edgar Ojeda, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, dictó auto de llamamiento contra  DARWIN ALBERTO CHIRIGUAYA JURADO, como autor directo, por el delito tipificado en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal; y contra DANIEL NEVIL MINA ARISOLA, como cómplice, por el delito tipificado en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, manteniéndose el primero de estos con la medida cautelar de prisión preventiva dictada en su contra, y el segundo de estos con las medidas alternativas a la prisión preventiva proporcionadas por el Juez a-quo.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal integrado por la Dra. Alba Roció Álvarez Rodríguez, Jueza Ponente, Abg. José Geovanny Suarez Chávez, Juez, y Abg. Diana Cueva Limones, Juez; en la audiencia oral, pública de juzgamiento de los procesado DARWIN ALBERTO CHIRIGUAYA JURADO, y DANIEL NEVIL MINA ARISOLA, la misma que se instaló en fecha, 23 de diciembre del 2019 a las 11h00, y  reinstalándose  en fecha 17 de febrero del 2020 a las 14h00, de acuerdo a lo establecido en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Se deja constancia que las fechas de audiencias de instalación y reinstalación fueron otorgadas por el Coordinador de audiencias de Tribunales bajo la modalidad de pool, ni los jueces ni secretarios manejamos las fechas de audiencias, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad se ratificó el estado constitucional de inocencia de los ciudadanos DARWIN ALBERTO CHIRIGUAYA JURADO, y DANIEL NEVIL MINA ARISOLA, al existir insuficiencia probatoria; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, y los  Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que, lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: 4.1).- En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Abg. Francisco Bodero Carrión, Fiscal interviniente dentro de la presente causa en su ALEGATO DE APERTURA  POR PARTE DE LA  FISCALÍA, manifestó: “Es en base a la denuncia que presentó el ciudadano Ángel Alberto Gaibor Burgos, del cual comunicó al ecu 911 de que fue víctima de un asalto el día 2 de marzo de 2019, a las 08h10 en las calles Guayacanes manzana 46 solar 2 de la avenida Antonio Parra Velasco. Indicó que un ciudadano quien con un arma corto punzante tipo cuchillo, lo quiso amedrentar queriéndolo apuñalar para sustraérsele un objeto del cual logró su objetivo, esto es llevársele a la víctima un celular marca Samsung S8 de la operadora claro. Una vez que se le sustrajo este objeto, huyó este ciudadano logrando visualizar la víctima que se subió a un vehículo de placas GSQ6134, vehículo marca Chevrolet Aveo color plomo. Una vez que se anunció al ecu 911 de lo sucedido, los agentes policiales hicieron su trabajo, hicieron un operativo, como había cogido las placas este ciudadano víctima del vehículo donde se subió quien lo acababa de asaltar, logran encontrarlo y se observa que el vehículo era conducido por el ciudadano Mina Arisola Daniel Nevil, quien al ser aprehendido estaba acompañado precisamente del señor Chiriguaya Jurado Darwin Alberto, quien la víctima lo reconoce al último como la persona que le sustrajo el celular quien le sustrajo el celular marca Samsung y al señor Mina Arizona Daniel Nevil, quien era la persona que conducía el vehículo de placas GSQ6134, persona que colaboró en el asalto como conductor del vehículo antes indicado. Son estas las razones por las cuales estamos ante esta instancia, para juzgar la conducta de los ciudadanos procesados antes mencionados, a quienes se los ha acusado como autores del delito tipificado en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, este es el delito de robo. En el momento que así lo determinen se presentará la prueba correspondiente para demostrar la teoría del caso”.-  4.2)  Por parte la defensa del procesado  DARWIN ALBERTO CHIRIGUAYA JURADO,  en su alegato de apertura representado por el Abg.  Pedro Merchán Miñán, manifestó: “El 2 de marzo de 2019, a partir de las 10h00 el señor Darwin Chiriguaya, hacía como todos los días su apertura de su negocio en la bahía del cual se dedica, es decir, a la venta, compra y reparación de teléfonos celulares desde que tiene su posesión en dicho local reconocido socialmente como la cadena, en este estado se avizora su participación en cuanto a la compra de un teléfono móvil para ser reparado y entregado a su legítimo dueño, todo lo dicho se va a demostrar en este juicio que mi defendido no tiene participación alguna en el delito que se le está imputando”.- 4.3) ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DANIEL NEVIL MINA ARISOLA, por parte del Abogado Raúl Morlaz Pérez, manifestó: “  A mi defendido como mandato constitucional, conserva y mantiene su estado de inocencia. El día que fue detenido el 2 de marzo de 2019, a eso de las 11h30, él se encontraba efectivamente conduciendo un vehículo el cual era alquilado a su cuñada de placas GSQ6134 ya que él a su vez cotidianamente él se dedica a la labor de brindar el servicio de taxi informal en este vehículo, a su vez este vehículo es alquilado a su cuñada y que en el desarrollo de esta audiencia vamos a demostrar y comprobar lo manifestado en la teoría siendo concordantes”.- QUINTO: De conformidad con el artículo 498, numeral 2 y Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como prueba testimonial para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1)  TESTIMONIO DEL SGTS. MENDOZA MAULLÍN MAURO MAURICIO (PARTE DE APREHENSIÓN), quien debidamente juramentado por el Tribunal ante las interrogantes y contrainterrogantes del Tribunal manifestó: “En el documento que es el parte de aprehensión que me muestra el señor Fiscal, se aprecia que es mi firma. Debo manifestar que el 2 de marzo de 2019, mientras nos encontrábamos en servicio como agentes de la Unidad de la SIPROVAC, escuchamos un reporte mediante el ecu 911 de que un vehículo había cometido un robo, por lo que con mis compañeros continuamos el transcurso realizando labores investigativas, pudimos localizar el vehículo en el sector del sur, donde se procedió a pararle la marcha, en donde se encontraban dos ciudadanos ahora procesados, entonces, se les pidió los documentos y todo, ya que las placas del vehículo que era un Aveo y coincidía con el reporte, entonces, se les pidió de favor que nos acompañaran hasta el UVC de Guayaquil. Se verificó, se consultó con el ecu 911 el cual era el mismo vehículo que estaba reportado para lo cual nos trasladamos al UVC del cuartel modelo, donde se encontraba la persona afectada, quien reconoce que era el mismo vehículo y las mismas personas que habían cometido el hecho. En el cual, al señor Chiriguaya se le encontraron 2 teléfonos uno que no pudo justificar y el otro que supo indicar que era de propiedad del señor, de este evento se dio a conocer al señor Fiscal que se encontraba de flagrancia de turno para su trámite pertinente. Voluntariamente el señor Chiriguaya, facilitó los dos teléfonos en este caso el uno era Samsung Galaxy S7 Edge de color negro con gris con imai 355612089956448 y el otro teléfono es un Samsung Galaxy S8 de color gris con imai 358323087298434, igual fueron los teléfonos ingresados en la bodega de la policía judicial bajo cadena de custodia. A las personas sospechosas las llevamos al cuartel modelo en vista de que se tenía conocimiento de un delito, de un hecho. En el cuartel modelo estaba la víctima el señor Ángel Alberto Gaibor Burgos, con cédula de identidad No. 0906078753, quien supo reconocer al vehículo. La víctima reconoció al vehículo y los procesados que ahora están aquí en esta audiencia. Comentó que el evento había sido en el sector de Samanes, que se habían bajado el señor en este caso de nombre Chiriguaya con un objeto en la mano, le había amedrentado para llevarse el teléfono para posterior subirse en el vehículo y que él en vista al evento de que suscitó, había cogido un taxi y los había seguido, motivo que se da cuenta de la placa del vehículo y llama al 911 en la cual reporta la novedad que le había pasado. Nos indicó que ese era el vehículo y las personas que pudo divisar a cierta distancia en el cuartel modelo, que eran las mismas personas que le habían robado. De los objetos que consta como evidencia, hay un celular que la víctima menciona que es de él, el cual lo pudo corroborar con una foto de él asegurando que era su teléfono. - Yo escuché un reporte del ecu 911 que fue aproximadamente entre las 8h00 a 8h30 porque se trabaja con una frecuencia general, en este caso como pertenecíamos al distrito modelo, nos encontrábamos en la frecuencia del distrito modelo centro 1, donde cargábamos una radio Motorola y escuchamos el reporte, nosotros como estábamos enfocados de los delitos de robos a personas entonces se escucha y se acude a cubrir los eventos para dar resultados positivos. Las labores investigativas fueron inmediatas, se escucha el reporte, teníamos la placa se ingresa al sistema SIPNE, se saca la información y se continúa trabajando para dar resultados positivos a la flagrancia, el tiempo fue inmediato que nosotros empezamos el lapso fue hasta encontrar el vehículo de una hora a dos horas por ser una ciudad bastante grande y extensa. El señor Darwin Chiriguaya, mostró colaboración, no puso resistencia e igual el otro señor, mentiría en este caso si pusieron resistencia al pedirles los documentos, siempre estuvieron colaborativos. Se observó el vehículo de la parte de afuera, no hubo revisión del vehículo ya que eso se lo hizo en el cuartel modelo y eso lo hicieron otros compañeros que constan en el parte. Al señor Chiriguaya, no le encontré ningún tipo de arma, el señor un teléfono me supo indicar que era de su propiedad, pero el otro teléfono no supo indicar y con sus propias palabras mencionó "ese teléfono era de él", por lo que se mostró la fotografía del teléfono a la víctima, este siendo su propietario, reconoce su teléfono. En este caso, no tuvo factura el propietario para justificar la pertenencia, el teléfono era de la víctima, estaba la portada como fotografía, entonces, como persona afectada reconoce sus cosas, indico una vez más, los dos teléfonos fueron ingresados con cadena de custodia. La víctima reconoció a los señores dentro del cuartel modelo a una distancia prudente, el señor Burgos los pudo indicar, en este caso manifestó que ese era el vehículo en este caso el señor Mina conducía el vehículo y el señor Chiriguaya, andaba de copiloto y fue quien se bajó del vehículo para amedrentarlo y quitarle el teléfono. La víctima manifestó que se habían bajado del vehículo, lo habían cogido del cuello, la víctima estaba nerviosa, alterada de todo lo que había pasado ya que él hace una persecución hasta que se le logra perder el vehículo, nuestro trabajo fue encontrar el vehículo en el sector del sur, la forma en que había sido amedrentado no lo manifestó solo que lo había cogido del cuello y al señor Chiriguaya lo identificó por la ropa. - El denunciante manifiesta que el evento fue en el sector Samanes, me ratifico en el parte de detención que suscribí. El día de los hechos participamos unos 8 agentes aprehensores. Los procesados se mostraron colaborativos al momento de aprehenderlos, previamente hicimos tareas investigativas después del reporte del ecu 911, el vehículo al ver las placas arroja un propietario pero no lo recuerdo, en este caso de las labores investigativas uno se baja en información o fuentes abiertas, en este caso tenemos a nuestro sistema SIPNE, que es de la Policía Nacional, que en este caso al insertar la placa salen los nombres, en este caso del propietario del vehículo, domicilio, lugar y todo y eso es lo que se hace y se sigue el proceso para dar resultados positivos, mediante ese sistema SIPNE, nos ponemos a trabajar como policía nacional y no como agentes investigadores. A los señores se los interceptó, se les pidió documentación, se dio a conocer al ecu 911 para corroborar las placas del vehículo, el ecu 911 contacta a la víctima mediante celular ya que los datos de la persona que pide el auxilio quedan registrados, es razón y motivo, que le dijimos a los señores que nos colaboren al cuartel modelo para que se aclare la situación, al momento de llegar nos indica el señor Chiriguaya, nos da los teléfonos en donde solo justifica un celular y el otro no, razón por la cual le enseñamos al perjudicado y mencionó que si era su celular y nos indicó su fotografía, la víctima manifestó que iba a poner la denuncia y se continúa con la flagrancia, armas de fuego ni armas blancas se encontraron. Los señores no fueron detenidos, se les pide la colaboración y lo hicieron. La víctima se encontraba en el cuartel modelo, nosotros ingresamos y los hacemos bajar a los presuntos autores del delito, la víctima manifestó que ellos eran los que se sustrajeron el celular, en este caso manifestó quien era el que se le sustrajo el celular”.- 5.2) TESTIMONIO DE CBOS. DE POLICÍA VICTOR ISRAL BALDEON SOSA (AGENTE APREHENSOR), quien debidamente juramentado por el Tribunal ante las interrogantes y contrainterrogantes del Tribunal manifestó: “El documento que me pone a la vista el señor Fiscal, consta mi firma. El día 2 de marzo de 2019, fuimos alertados por medio del ecu 911, nos encontrábamos en servicio como SIPROVAC Modelo, el ecu 911 aproximadamente a las 08h30 nos alerta de que un vehículo de placas GSQ6134, había sido partícipe de un robo y que los causantes se movilizaban en dicho automotor, para lo cual se realizaron diligencias investigativas pertinentes y nos trasladamos al suburbio para lo cual aproximadamente a las 11h10, se visualiza a un vehículo de color gris de placas GSQ6134, las mismas que había reportado el ecu 911 para posterior dar alcance en las calles Francisco Segura y 24, donde se procede a detener la marcha del automotor identificándonos como agentes de la policía nacional para en ese momento descender del vehículo el señor Mina Arisola Daniel Nevil que estaba de conductor y como copiloto el señor Chiriguaya Jurado Darwin Alberto, de igual manera se comunicó al ecu 911 para informar que se dio con dicho vehículo, los cuales manifestaron que avanzáramos a la unidad de flagrancia donde se encontraba uno de los perjudicados, en este caso el denunciante. Una vez constatados en el lugar, el señor reconoció a una persona que tenía una contextura gruesa y también un teléfono celular el cual había sido sustraído de sus pertenencias ese día en el sector de Guayacanes, el señor pudo identificar la placas del vehículo, por lo cual, esas proporcionó al ecu 911 y el ecu 911 nos proporcionó a nosotros, con esos antecedente lo pusimos ante el señor fiscal de turno, quien legalizó la detención de los 2 ciudadanos en ese momento.- La presunta víctima manifestó que vio la placa del vehículo, manifestó también que una persona se sustrajo su celular y se subió al vehículo y que una persona estaba conduciendo. En el parte consta que una persona de contextura gruesa fue la que participó del hecho delictivo que estaba de copiloto del vehículo marca Chevrolet de color plateado de placas GSQ6134, en este caso las características. Con la víctima tomé contacto en el cuartel modelo, lo que el señor me narró está en el parte, la verdad no recuerdo si me dio más características de la persona que le arrebató su celular porque ya han pasado meses pero manifestó como consta en el parte que fue mediante agresiones, solo se plasmó así como agresiones en general, es decir, que la víctima no mencionó como le robaron, no recuerdo exactamente las palabras del señor solo lo que está en el parte. Al tomar el contacto con la víctima, vio a los señores cuando llegamos al cuartel modelo y los identificó, no podríamos determinar una distancia, el señor que era la víctima al ver a los señores, reconoció al señor Chiriguaya por la contextura y la vestimenta, solo recuerdo aquello ni recuerdo que me haya dicho que lo vio de frente.- Al momento de decirles que nos acompañen al cuartel modelo, no puedo manifestar que dijeron respecto a los celulares porque yo me encontraba conduciendo el vehículo policial, mis otros compañeros realizaron el procedimiento, yo colaboré en el procedimiento”.- PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA: A) denuncia de Gaibor Burgos Angel Alberto, b) Comprobante de ingreso de evidencias a la bodega centro, tres celulares; c) Versión de Ángel Alberto Gaibor Burgos; d) Certificado de identidad de DARWIN ALBERTO CHIRIGUAYA JURADO, y  DANIEL NEVIL MINA ARISOLA, de la Dirección General de Registro Civil,  de Identificación y cedulación; f) Certificado de propiedad de automotor placas GSQ, g) Informe de reconocimiento pericial de evidencias realizado por el Cabo. Edgar Pérez Logroño; h) Informe de reconocimiento de identificación de grabados y marcas seriales realizado por el Sgto. Segundo Cesar Ganan Paredes i) informe de evidencias realizado por el Capitán Jonathan Reyes, j) razón realizado por la secretaria de Fiscalía quien indica que el 14 de febrero del2020  tomo contacto vía telefónica con el señor Ángel Alberto Gaibor Burgos, indicándole que la fecha de audiencia de juzgamiento se encontraba señalada para el día 17 de febrero del 2020 a las 14h00.- La defensa de los procesado no objeta prueba documental.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DARWIN CHIRIGUAYO JURADO: 6.1) TESTIMONIO DEL PROCESADO DARWIN ALBERTO CHIRIGUAYA JURADO, ecuatoriano, 0919388835,  39 años, soltero, Francisco Segura, comerciante, católico, quien manifestó: “ sí voy a rendir testimonio, yo no sabía la influencia de dónde venían lo que había comprado, soy comerciante, vendo teléfonos celulares en la bahía; los comercializo y compro en la bahía, teléfonos que vienen de panamá, Estados Unidos. El día de los hechos a las yo me encontraba en la bahía a eso de las 10h30, llego un amigo y me dijo que me quería dar un teléfono, me fui, fui a mi casa a ver dinero, un patrullero nos intercepto, como el señor tenía boleta por manutención, nos revisaron, y me preguntaron si yo conocía al señor , de ahí nos dijo que lo acompañemos al modelo; uno de los teléfonos que se encontraban en evidencia es de mi propiedad, los otros son de mi amigo, el señor Mina; sí al momento de detenernos colabore con los agentes y dije que si tenían que llevarme que lo hagan, porque yo no tenía nada que deber.- 6.2) TESTIMONIO DE EDER FABRICIO PINOARGOTE MURILLO, ecuatoriano, 0921712170, soltero, Cooperativa, Ms. 12, solar 5, comerciante, instrucción secundaria, quien debidamente juramentado por el Tribunal ante las interrogantes y contra interrogantes manifestó: “Sí conozco a Chirugayo, 20 años, compañeros de trabajo, soy comerciante de compra y venta de celulares, trabajo para Gutiérrez Villamil, “La cadena”, Chiriguaya se dedica a lo mismo en “La cadena”. Tuve conocimiento de la detención de Chiriguaya como era su compañero, el amigo su amigo llego a venderle un celular a su trabajo, el señor Mina, si conozco a Mina de dos años lo he visto algunas veces, llegaba al local a hacer negocios, venderle teléfonos, si el señor Mina se encuentra aquí lo he visto varias veces en ese sector, siempre llegaba”.- SEPTIMO: PRUEBA DE LA DEFENSA DE DANIEL NEVIL MINA ARISOLA: 7.1) TESTIMONIO DE ERICA ELIANA CEDEÑO VALENCIA,  ecuatoriana, 0929110872, 29 años, casada, superior, ama de casa, católica, quien debidamente juramentada manifestó: “ El día de los hechos Daniel pensó que lo iban a coger por manutención, no por el celular, ese día se movilizaba en un vehículo, si es de mi propiedad se lo alquilo a Daniel para que haga Taxi amigo o expreso, si se dónde vive Daniel, no sé dónde lo detuvieron pero mi hermana me llamo y me dijo que lo habían detenido entonces me acerque; el vehículo lo tenía Mina hasta las 5 y venia doce o una de la mañana, para trabajar en carrera; conozco al señor Chiriguaya de vista tenía conocimiento que mi cuñado le hacía expreso mi esposo trabajaba en la marina, lo iban a dejar y pasaban viendo al señor.  Doce a trece años. Me entere de la detención de Chiriguaya cuando me llamaron por teléfono porque yo soy la dueña del vehículo; mi hermana de llamo por teléfono Yaira Josefa Cedeño Valencia; sí Mina se dedica al taxi informal, es expreso; si cuando iban a recoger a mi esposo que es marino lo pasaban viendo a Chiriguaya en su domicilio; a mi esposo le llevan en el expreso desde el año pasado cuando estaba en un curso de antinarcóticos, pero no sabemos desde cuando le hace expreso a Chiriguaya; fui porque me llamaron que estaba detenido.- 7.2 TESTIMONIO DE DANIEL NEVIL MINA ARISOLA, ecuatoriano, 0926192048, 39 años,  católico, quien se acogió al derecho al silencio.- OCTAVO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía hizo la exposición sobre los alegatos finales respecto de la situación jurídica de los procesados: 8.1)  ALEGATO FINAL POR PARTE DE LA FISCALÍA RESPECTO A LA SITUACION JURÍDICA DARWIN ALBERTO CHIRIGUAYA JURADO,  quien indicó: “ La causa de estos procesos, la Fiscalía en todas las audiencias que se han hecho  ha comunicado y se ha sentado la razón para que comparezca Ángel Gaibor Burgos, y desconoce por qué no ha comparecido hoy ni a las audiencias pasadas, no hay duda de que los procesados participaron en el hecho pero se debe demostrar en esta audiencia con la victima principalmente, pero por razones ajenas de la voluntad de la  Fiscalía no quiso venir, la victima hasta el final rindió versión, por lo que hoy la Fiscalía solicita que la denuncia de ANGEL ALBERTO GAIBOR BURGOS, se declare maliciosa y se abra una investigación por fraude procesal, por cuanto estos ciudadanos acusan a personas que han pasado demasiado tiempo privados de su libertad, por lo que se solicita se declare la denuncia maliciosa, y se le abra una investigación por fraude procesal, sin él,  la fiscalía no puede demostrar los hechos, por lo que por insuficiencia probatoria se abstiene de acusar a CHIRIGUAYA JURADO DARWIN ALBERTO.- 8.2 ALEGATO FINAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DARWIN ALBERTO CHIRIGUAYA JURADO, la cual estableció: “ Podría ser,  que por parte del denunciante se verificó en su interior que mi cliente no tiene nada que ver en el delito que se lo acusa, más bien deberíamos observar la conducta del impulso de acusar a los señores Darwin Alberto Chiriguaya Jurado y Daniel Nevil Mina Arisola. Uno de los agentes manifestó que el denunciante estableció que la fuerza  fue de espalda no pudiendo reconocerlo, por lo tanto es pertinente que la Fiscalía se haya pronunciado en no acusar,  y se solicita que se ratifique el estado de inocencia tal y como se ha pronunciado la Fiscalía.- 8.3 ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA RESPECTO DE  LA SITUACIÓN JURÍDICA DE DANIEL NEVIL MINA ARISOLA, la cual indicó: “Por insuficiencia probatoria la fiscalía se abstiene de acusar a Daniel Nevil Mina Arisola”.-  8.4 ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA  DANIEL NEVIL MINA ARISOLA, la cual indico: “Se ha demostrado que Daniel Nevil Mina Arisola no tiene nada que ver con el proceso, y por cuanto al colaboro con el aprehensor,  y él lo manifestó en la audiencia de juzgamiento,  la señora manifestó que mi defendido trabaja en su vehículo haciendo expreso y ese momento se movilizaba en compañía del señor Chiriguaya. aquí hay insuficiencia probatoria en ese sentido solicito a ustedes que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Daniel Nevil Mina Arisola, y que la evidencia que consta que es un teléfono Samsung sea devuelto a mi defendido.-NOVENO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- DECIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectivo bajo los presupuestos legales establecidos. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- El Art. 76 de la Constitución de la República en su inciso segundo textualmente establece: “  Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”- El delito que se ha juzgado es el de robo   tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, el cual en su numeral primero inciso establece: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. …”.- 10.1.- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación inter-partes de la Constitución.-10.2.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En lo que respecta al delito materia de éste juicio, robo, es un tipo penal,  que consiste en apropiarse de los bienes de alguien a través de la fuerza o por intimidación, bajo amenazas. Un delito consistente en el apoderamiento del patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos de otras personas, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. En el delito de robo, los sujetos son dos: el activo y el pasivo: Sujeto Activo, es quien efectúa la conducta típica antijurídica, el infractor; y el Sujeto Pasivo, es cualquier persona que tutele el bien jurídico del cual se quieren apoderar.- El objeto material que constituye el delito  es la cosa que es robada, las características que debe reunir el objeto son: Que sea ajena; esto es que legítimamente no puede ser dispuesto por cualquier persona, sino solamente por aquellos que cuentan con una atribución legal, y que  esta sea mueble, es decir la cosa mueble que pueda trasladarse de un lugar a otro, ya sea por si mismos o por efecto de causa exterior.- El tratadista Cristóbal Molina, define al derecho penal como: “….. Conjunto de reglas jurídicas establecidas por el Estado, que asocian al crimen como hecho, a la pena como legitima consecuencia, la encontramos ya en Von Liszt, siendo posteriormente completado con la inclusión en este concepto de las medidas de seguridad…”.  La finalidad del derecho penal, es mantener la estabilidad social, preservando los bienes jurídicos, considerados dignos de tutela por el legislador, lo que lo convierte en un instrumento de disciplina social, de aplicación formal y fundamentación racional.- Para que todo acta típico y antijurídica tipificado en la norma sea ejecutado y esto acarrea la sanción pertinente, debe existir la conciencia y voluntad de causar daño.- La prueba es la demostración de la existencia de un hecho material o de un acto jurídico mediante las formas determinadas por la ley. El tratadista Guillermo Cabanellas, en su Diccionario Jurídico, define la prueba, como: … “La demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa, o de la realidad de un hecho; es también la persuasión o convencimiento que se origina en otro y especialmente en el juez o en quien haya de resolver sobre lo dudoso o discutido”. La prueba en materia penal, es el medio que lleva al  Tribunal a la convicción de la ejecución de los hechos,  y que este decida sobre la aplicación de la ley, sirven para la correcta aplicación de la norma penal a determinado caso,  convirtiéndose en la base para la aplicación de una sanción penal o bien significaran la absolución de una persona en lo referente a una sanción.  El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: “Prueba…”.-  Para el tratadista Manuel Richard González, la prueba pericial tiene por finalidad, acreditar a lo largo del proceso los hechos objeto de enjuiciamiento con la finalidad de obtener el convencimiento judicial respecto a su realidad y lograr que se dicte una sentencia favorable. Cualquier hecho va a tener mayor peso probatorio si se introduce una prueba pericial. - UNDÉCIMO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad, que la prueba es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia  de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones del cuerpo de ley en mención.- 11.1) Análisis de la Materialidad y responsabilidad de la Infracción. El  autor Marco Terán Luque, en su artículo “Valoración de la prueba en materia Penal”, establece como tal que: “… El proceso probatorio cumple dos fases: 1.- Probar que se ha cometido un delito; 2.- Demostrar que el acusado es partícipe del mismo. Dentro de esa esfera la apreciación de la prueba puede presentar en el juzgador tres estados: a saber; a) La certeza; b) La duda; y, c) La probabilidad.  Las pruebas penales son el medio legal de llevar convicción al juez y que este decida sobre la aplicación de la ley penal , es decir, sirven para la correcta aplicación de la norma penal a un caso concreto, convirtiéndose en la base de una sanción penal o bien significarán la absolución de que una persona sea sancionada penalmente.- La autora Susana del Pilar Nájera al referirse a la Prueba en Materia Penal indica: “….El Juez de Garantías Penales aplica e interpreta la ley para emitir su fallo, en base a las pruebas aportadas en el proceso; los sujetos procesales aportan las pruebas y con éstas se prueban los hechos una vez que se justifica que el acusado cometió la infracción penal. El Juez por su parte, conoce los hechos, valora las pruebas y en base a ellas, dicta la sentencia respectiva, que puede ser absolutoria o condenatoria…..”.- El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador en su numeral dos indica: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”. El tratadista Juan Reyes Molina, en su obra  Presunción de inocencia y estándar de prueba en el proceso penal establece: “…En el contexto de la prueba en el proceso penal, el derecho a la presunción de inocencia adquiere una doble manifestación, como regla probatoria y como regla de juicio. Es así como en la primera de estas regla probatoria supone la necesaria existencia de actividad probatoria de cargo practicada con todas las garantías.- El Tribunal analizando las pruebas en su conjunto, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas estipuladas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y el artículo 8 de las garantías Judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los Principios de Oralidad, Publicidad, Inmediación, Concentración, Dispositivo y de Contradicción.- La Ley Orgánica de Régimen de Personal de la Policía Nacional en su Art. 9 en su literal d) enuncia uno de los deberes a los que los miembros de la Policía Nacional están sometidos, y uno de estos es: “d) Colaborar con la Administración de Justicia y auxiliarla en los términos legalmente previstos”…- De las pruebas practicadas en esta audiencia, únicamente Fiscalía ha presentado los testimonios del Sgto. Mauro Mendoza, y Cabo. Víctor Israel Baldeon, Agentes aprehensores, quienes el día en que se efectuaron los hechos, que fue el 02 de marzo del 2019, atendieron  un llamado realizado por el Ecu-911 en virtud de la denuncia realizada por Ángel Alberto Gaibor Burgos, quien indicó la sustracción de su teléfono celular al sentirse amedrentado por un sujeto que se bajó de un vehículo con un cuchillo; mas ninguno de los agentes aprehensores estuvo presente al momento en que se efectuó la infracción para sustentar la identidad de los sujetos que iban a bordo del vehículo del cual se recibió la denuncia por parte  del señor Ángel Alberto Gaibor Burgos, denunciante, y cuyo testimonio era fundamental para   la Fiscalía para sustentar su teoría del caso, y el cual a falta de este testimonio, Fiscalía se ha visto en la obligación de abstenerse de acusar a los procesados DARWIN ALBERTO CHIRIGUAYA JURADO, y DANIEL NEVIL MINA ARISOLA, en la reinstalación de esta audiencia de juzgamiento.- el Tribunal de manera unánime acogiendo la petición de Fiscalía, y considerando que a falta del testimonio del denunciante Ángel Alberto Gaibor Burgo, la prueba presentada por la misma es insuficiente, y así mismo no se cuenta con informes periciales, o testigos que abalicen  la posible existencia de un nexo causal entre los procesados con la infracción, la cual en esta audiencia no se ha podido corroborar su existencia.- Por cuanto en el presente caso no se ha logrado llevar al Tribunal al convencimiento  de las circunstancias materia de la infracción, una vez que se ha comprobado no existir materialidad, y por ende no hay responsabilidad. En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de conformidad con los principios que dispone el Art. 454 del Código Orgánico Integral, en mérito de lo antes expuesto éste Tribunal de Garantías Penales del con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  se ratifica el estado constitucional de inocencia de los ciudadanos DARWIN ALBERTO CHIRIGUAYA JURADO, ecuatoriano, 0919388835,  39 años, soltero, Francisco Segura, comerciante, católico, y de DANIEL NEVIL MINA ARISOLA, ecuatoriano, 0926192048, 39 años,  católico. Girése en el día la respectiva boleta de excarcelación a favor de DARWIN ALBERTO CHIRIGUAYA JURADO. Ejecutoriada la respectiva sentencia, se ordena el levantamiento de las medidas cautelares dictadas en contra de DARWIN ALBERTO CHIRIGUAYA JURADO, y DANIEL NEVIL MINA ARISOLA, en la audiencia preparatoria de juicio.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-