EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00889
Lugar y Fecha de realización: Durán,  01 de Agosto  de 2016
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: ESTAFA  (ART. 560 CODIGO PENAL)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. ARIAS PLAZA SEGUNDO RICARDO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  SUSTENTACION DE DICTAMEN Y PREPARATORIA DE JUICIO
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique 
Casilla judicial: 3130, muzziof@fiscalia.gob.ec
Víctima: Guerrero Pozo Erika Pilar 
Abogado de la Victima: Ab. Vergara Solís David Sebastián
Casilla judicial: David_vergara_s@hotmail.com
Víctima: Cecilia Narcisa Valero Irazábal y Sofía Margarita Salas Irazábal
Abogado de la Victima: Ab. Moran Álvarez José Luis
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Ortiz Luz Alejandrina 
Abogado del Acusador Particular: Ab. Torres Zea José Vicente
Casilla judicial: 
Procesado/s: Rabiej Katarzyna Paulina /
Abogado defensor: Dr. Navarrete Ávila Jorge Cirilo, Defensor Particular
Casilla judicial: @hotmail.com
Procesado/s: José Luis Sánchez Chiara
Abogado defensor: Ab. Leonardo Alberto Pinto Marcillo, Defensor Particular
Casilla judicial: hotmail.com
Procesado/s: Alarcon Pazmiño Josefa /
Abogado defensor: Ab. Delgado Barzola Jimmy Humberto, Defensor Particular
Casilla judicial: @hotmail.com
Procesado/s: Sánchez Villafuerte Davis Enrique /
Abogado defensor: Ab. Alvarado  Vargas Cesar Fausto, Defensor Particular
Casilla judicial: @hotmail.com
Procesado/s: Quiñonez Olvera Stalin Antonio
Abogado defensor: Dr. Jiménez Plaza Hans Kelsen, Defensor Particular
Casilla judicial: @hotmail.com
Procesado/s: Manuel Gavira Gómez y Dreyer Hans Peter
Abogado defensor: Dr. Taylor Terán Henry Robert, Defensor Particular
Casilla judicial: iuslexsa@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo 100 caracteres)
Abogado defensor: Dr. Navarrete Ávila Jorge Cirilo, Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación de la señora Rabiej Katarzyna Paulina, señor juez al amparo de lo que determina el Art. 76 que trata sobre las garantías básicas de la defensa y el debido proceso, el mismo artículo considera que se debe tener el tiempo necesario para realizar una defensa además debo hacerle conocer que no he tenido contacto con mi defendida por lo tanto solicito a usted se difiera la presente audiencia.

Abogado defensor: Ab. Delgado Barzola Jimmy Humberto, Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación de la señora Alarcón Pazmiño Josefa quien radica en España, debo de señalar señor juez que presente un escrito el día viernes asumiendo la defensa escrito que no ha sido despachado, señor juez de la revisión del proceso me doy cuenta del volumen de fojas que hay es grande y al amparo de lo que determina el Art. 76 Núm. 7 Lit. a, b y c de la constitución esto es que a nadie se le puede negar el derecho a la defensa, ser escuchado en igualdad de condiciones y constar con el tiempo suficiente para preparar una defensa técnica de mi representada por eso le he pedido a usted se me dé, el uso de la palabra al comienzo de esta audiencia, 

Abogado defensor: Ab. Alvarado Vargas Cesar Fausto, Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación del señor Sánchez Villafuerte Davis Enrique, señor juez acabo de presentar un petitorio en horas de la mañana asimiento la defensa, señoría le presento muy amablemente es escrito presentado y muy amablemente le facilito una copia con la fe de recibido señor juez de la revisión de proceso se puede observar que es una suma considerable por lo que al amparo de lo que determina el Art. 76 Núm. 7 Literal B de la constitucion, mal podría yo preparar una defensa en menos de un día por lo que solicito 90 días para poder revisar los 60 cuerpos de fiscal presumo yo o un día por cuerpo es usted la autoridad., 

Abogado defensor: Dr. Taylor Terán Henry Robert, Defensor Particular: Señor juez he sido aludido por el señor fiscal señalando que yo he estado ejerciendo la defensa de los demás procesados dejando en claro que yo solo he ejercido la defensa de los señores Manuel Gavira Gómez y Dreyer Hans Peter esa ha sido mi intervención en fiscalía y en su despacho.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo 100 caracteres)
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique: Ccomparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor Juez son 60 cuerpos. Señor juez en primer lugar debo de señalar que la presente instrucción nace desde el año 2012 por lo tanto hasta el 2016 ha transcurrido bastante tiempo y las personas que se encuentran inmersa en este procedimiento ha tenido conocimiento de la indagación previa, así mismo señor juez la instrucción fiscal duro 120 días ha habido una convocatoria anterior que no se llevó a efecto, pero en primer lugar estos señores han estado debidamente representados por el abogado que representaba al señor Gaviria, por lo tanto la fiscalía del estado considera que no se los ha dejado en estado de indefensión, que últimamente hayan cambiado de abogados con la clara intención de que dure más el tiempo para la tramitación de la presente causa podemos pensar que esto es innecesario, es así que en la convocatoria a audiencia usted Hace conocer que de no concurrir su abogado ejercerá la defensa la defensoría pública para no dejarlos en estado de indefensión, es una pena señor juez que ahora recién faltando horas para que se lleve a efecto la audiencia presenten requerimientos de pedido de suspensión de esta audiencia por cuanto recién han sido contratados como abogados particular, por lo tanto la fiscalía deja en claro esta situación y el que ha trascurrido en demasía pero los preceptos de garantías constitucional usted señor juez los conoce.  Señor juez la fiscalía insiste que debe de señalarse la fecha por cuanto la fiscalía tiene otras obligaciones que cumplir.

Resolución del Juez:   
Cuantos cuerpos son señor fiscal, antes de tomar una decisión yo quisiera preguntar al señor fiscal que es el titular de la investigación que me diga si los señores Dr. Navarrete Ávila Jorge Cirilo, Ab. Delgado Barzola Jimmy Humberto y Ab. Alvarado Vargas Cesar Fausto, han comparecido a la fiscalía a ejercer el derecho a la defensa de los procesados si lo han hecho recientemente o anteriormente. Atendiendo la petición que han hechos los abogados los señores Dr. Navarrete Ávila Jorge Cirilo, Ab. Delgado Barzola Jimmy Humberto y Ab. Alvarado Vargas Cesar Fausto, por esta única vez suspendo este acto procesal para que tengan el tiempo suficiente y no haya pretexto en manifestar que se está dejando en estado de indefensión y a fin de que se haga una defensa técnica suspendo este acto procesal y mediante providencia y de acuerdo a la agenda que maneja esta judicatura se ara conocer la nueva fecha. Me acaba de entregar el secretario de esta unidad la fecha que existe para el 16 de agosto del 2015 a las 14h00 fecha en que se llevara a efecto esta audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
Secretario