Daule, lunes 24 de junio del 2019, las 17h02, VISTOS: El presente expediente contravencional  tiene como antecedente la detención del ciudadano PAYE ÁLVAREZ JONATHAN RAÚL, por la presunta comisión de una contravención flagrante de cuarta clase prevista en el Art. 396 inciso 1 Num. 4 del Código Orgánico Integral Penal, el del 21 de junio del 2019 a las 10h30, conforme consta del parte policial de aprehensión No. 2019062103063697102, suscrito por el Policía Romero Jumbo Pablo Vicente. Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de procedimiento expedito, a la que compareció el ciudadano PAYE ÁLVAREZ JONATHAN RAÚL en calidad de aprehendido el mismo que fue asistido legalmente por el Abg. Carlos López Vulgarín defensor público, comparecen los agentes de la Comisión de Tránsito del Ecuador CboS. Aquiles Teodoro Chacón Flor y Ángel Orlando Sanchez Bermello en calidad de víctimas quienes fueron  asistidos legalmente por el Abg. Salguero Salguero Tito Rolando; en calidad de agente aprehensor el Policía Romero Jumbo Pablo Vicente;  audiencia en la cual se emitió la resolución de manera oral; por lo que siendo el estado de la causa el de reducir la sentencia a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este Juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal, Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014,y  y la Resolución  N°. 076-2016, del Consejo de la Judicatura, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial  No. 765, de fecha 17 de mayo de 2016. SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad por lo que, se declara la validez de lo actuado. TERCERO: Trámite.- A la presente contravención se le ha dado el trámite previsto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el Procedimiento expedito para las contravenciones penales. CUARTO: Hecho materia del juzgamiento.- De la noticia se extrae según en l contenido del parte de aprehensión lo siguiente  “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel que encontrándome de servicio como Yankee 2 Nobol en circulación normal nuestro sector de responsabilidad y por disposición del ECU911, avanzamos hasta el sector de la Ciudadela La Primavera a la altura del centro comercial Tía llegando al lugar se tomó contacto con los señores agentes de la CTE Cbos. Aquiles Teodoro Chacón Flor con C.I. 1205307877 de 31 años de edad y Cbos. Ángel Orlando Sánchez Bermello con C.I. 0922269907 de 32 años de edad quienes me indicaron que minutos antes se encontraban en la Av. Río Amazonas realizando un operativo rutinario de control de documentos de conductores y vehículos por lo que proceden a retener la marcha de la motocicleta de placas HR645B color negro conducida por el señor Wilmington Rafael Holguín Anchundia con C.I. 0916197700 quien no portaba la licencia de conducir por lo que procede a retirarse del lugar y minutos posteriores se acerca el señor Jonathan Raúl Paye Álvarez  con C.I. 0951133316 de 20 años de edad y procede a querer llevarse la motocicleta antes mencionada por lo que los señores agente de la CTE le indican que tiene que acercarse el propietario de la motocicleta para que la retire, en ese momento intenta llevarse a la fuerza la motocicleta conjuntamente con su hermano menor de edad de nombres N.N.A. y proceden agredirles físicamente a los agentes de tránsito, con estos antecedentes se avanzó hasta la Fiscalía de Daule tomando contacto con el fiscal de turno Dr. Hugo García quien avocó conocimiento e indicó que tomemos el respectivo procedimiento de igual forma nos emitió los respectivos oficios para el reconocimiento médico legal, donde fueron atendidos por el médico legista Dr. Galo Sampin Candelario quien emitió los respectivos reconocimientos médico legal; el Sr. Aquiles Teodoro Chacón Flor, tres días de incapacidad y el Sr. Ángel Orlando Sánchez Bermello tres días de incapacidad, por tratarse de una contravención se procedió a la aprehensión del ciudadano PAYE ÁLVAREZ JONATHAN RAÚL no sin antes hacerle conocer en forma clara y un lenguaje sencillo sus derechos constitucionales y se lo trasladó hasta el Hospital Básico de Daule para hacerle la respectiva valoración médica quien le realizó el galeno de turno Dr. Gabriel Muñoz Jalón, para posterior a la espera de la respectiva audiencia por parte de la autoridad competente…”. QUINTO: Sustanciando el proceso contravencional en el mismo se considera lo siguiente: Una vez declarada instalada la audiencia en referencia se concedió la palabra a fin de que se pronuncien sobre la flagrancia del hecho y la legalidad de la aprehensión del ciudadano PAYE ÁLVAREZ JONATHAN RAÚL se le da el uso de la palabra al Abogado que lo asiste en la audiencia el mismo que indicó “su señoría soy el Abg. López Cristóbal Vulgarín Defensor Público asignado a este Cantón por las atribuciones que me confiere la Constitución en su Art. 191 en concordancia con el Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal, su señoría asumo la defensa del ciudadano PAYE ÁLVAREZ JONATHAN RAÚL con cédula de ciudadanía No, 0941133316, en cuando a la legalidad de la detención esta defensa puede observar que dentro del correspondiente parte policial existe manifestado que se ha dado lectura a los derechos constitucionales, así como también su dicho responsable de dicha situación jurídica ha sido el agente aprehensor Romero Jumbo Pablo Vicente, así lo certifica el propio parte dentro del acápite correspondiente a las garantías básicas al momento de la aprehensión, así también se puede evidenciar que dentro del parte se encuentra adjunto un certificado médico que le han realizado al ciudadano PAYE ÁLVAREZ JONATHAN RAÚL quien suscribe es el Dr. Muñoz Jalón Gabriel Alberto por tales circunstancias al ver que única y exclusivamente existe un diagnóstico de contusión en la rodilla que se dio por las circunstancias en cuanto se suscitó el hecho que se va a desarrollar en esta audiencia, es decir que ha sido con posterioridad a la aprehensión, se ha respetado la integridad física por parte del agente aprehensor y sobre todo, se reconoce los derechos constitucionales que hasta en esta audiencia de calificación de flagrancia goza de ese derecho a la defensa, contando por intermedio de la Defensoría Pública con una defensa técnica de acuerdo a lo que establece el Art. 76 numeral 7 literal G, en cuanto a la flagrancia del hecho se evidencia que tenemos como fecha de aprehensión el día 21 de junio del 2019 aprox. a las 10h30, así lo establece el parte de aprehensión su señoría, en tal sentido esta defensa observa por las circunstancias en que se desarrolla el hecho se cumplen los dos requisitos que establece la normativa en su Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, por tal sentido esta defensa aplicando el principio de buena fe y lealtad procesal como defensor público esta defensa no objeta ni la legalidad, ni la flagrancia del hecho con las circunstancias antes detalladas.” Con el mismo propósito se le dio la palabra al Abogado de los ciudadanos agentes de tránsito presentes en la sala quien dijo: “soy el Abg. Tito Orlando Rolando Salguero Salguero, para efectos de audio y presentación respecto a la flagrancia señor Juez se cumple lo que establece la Constitución, el Código Orgánico Integral Penal y estamos dentro de las 24 horas, en cuanto a la legalidad se han respetado los derechos, así mismo se cumplen los presupuestos establecidos, por lo tanto señor Juez, esta defensa de la víctima no tiene nada que objetar.”. ALEGATO DE APERTURA. En su alegato de apertura el ABG. TITO ORLANDO ROLANDO SALGUERO SALGUERO defensor de las victima en el presente hecho manifestó lo siguiente: “siendo el día de hoy 21 de junio del 2019 a las 10h30 los señores agentes de tránsito se encontraban realizando un operativo en el Cantón Nobol, en el centro y proceden a detener la marcha del conductor de una moto, le piden los documentos y en ese momento el señor conductor de la moto le indica que no tiene documento, licencia ni matrícula, para eso los señores agentes de tránsito le dicen que si no tiene licencia ni matrícula tenemos que cumplir lo que establece la normativa legal esto es llevarlo ante la autoridad competente para que proceda con el juzgamiento más en ese momento procede a hacer una llamada telefónica y en ese momento aparece el señor PAYE ÁLVAREZ JONATHAN RAÚL en que de una manera prepotente a quererse llevar la moto que en ese momento los agentes de tránsito la habían retenido, es así que en ese momento el señor Vgte. Sánchez se me acerca a decirme que porque esa actitud con palabras de grueso calibre y de una manera prepotente le lanza un puñete en el lado derecho, en el pómulo derecho, como se puede observar señor Juez y en ese momento es cuando el señor compañero Sánchez al ver que están golpeando a su amigo el se acerca y lo abraca para que no le siga pegando y es en ese momento donde caen los dos al suelo y el señor agente de tránsito Chacón se rompe esta parte de la cabeza si usted observa y es ahí donde proceden a la aprehensión, se llama inmediatamente al patrullero y proceden a detener al señor, se llamó a la Policía también para que colabore en vista de que vinieron otras personas que también querían irse contra los señores agentes de tránsito, es esta la teoría del caso que presenta la Comisión de Tránsito del Ecuador.”. ALEGATO DE LA DEFENSA DEL DETENIDO.-  El abogado Carlos López Vulgarin, en  defensa del ciudadano aprehendido manifestó lo siguiente: “su señoría dentro de esta audiencia se va a determinar que dentro de las pruebas que se tramitarán en contra del ciudadano PAYE ÁLVAREZ JONATHAN RAÚL serán insuficientes para poder endilgar algún tipo de responsabilidad y peor aun cumplir lo preceptuado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, en tal sentido esta defensa menciona desde ya que el ciudadano PAYE ÁLVAREZ JONATHAN RAÚL goza de la presunción de inocencia que la mantendrá en todo el proceso.”. FASE PROBATORIA.  El ABG. TITO ORLANDO ROLANDO SALGUERO SALGUERO , en  defensa de los agentes de tránsito, presentó como prueba documental la copia del parte realizado el día de hoy a las 10h30, por el señor agente de la Policía que intervino el señor Pablo Vicente Romero Jumbo, así mismo fotos de los señores agentes de tránsito donde se nota la ruptura de cráneo de la cabeza del compañero Chacón, así mismo el golpe recibido en el pómulo derecho de la víctima señor agente de tránsito Sánchez; el certificado médico emitido por el Dr. Gabriel Muñoz Jalón; el Historial Médico legal, reconocimiento médico legal practicado a los dos señores agentes de tránsito en donde manifiestan que tienen laceraciones y rotura del cráneo, por lo cual le dan 03 días de reposo o descanso médico. Solicitó que rinda el testimonio el doctor que realizó la valoración médica a los agentes de tránsito. En su testimonio el Dr. Galo Sampin Candelario, el mismo que bajo juramento, respondiendo a las preguntas formuladas por los sujetos procesales, y  manifestó lo siguiente: ¿puede indicar a qué hora se acercaron los agentes de Tránsito Sánchez y Chacón hasta su consultorio a realizarse el respectivo examen o valoración médica? Yo realice el reconocimiento médico pericial que en mis informes están 11h30, el señor Aquiles Chacón López y a las 11h45 al señor Ángel Orlando Sánchez Bermello. ¿Podrí manifestarle al señor Juez si las heridas que usted encontró a los agentes de tránsito eran actuales o eran heridas que ya tenían días de haberse producido? Actuales. ¿Cuántos días usted en su dictamen médico cuantos días le dio de reposo a los señores agentes de tránsito? Tres días. CONTRAINTERROGATORIO. El abogado de la defensa del ciudadano aprehendido realizó las siguientes preguntas: ¿usted podría indicar si usted firmó algún tipo de posesión para realizar la correspondiente pericia? Si me llegó una posesión yo firme. ¿Usted podría indicar si usted está acreditado por el Consejo de la Judicatura? Sí. ¿Podría usted manifestar si adjuntó su acreditación del Consejo de la Judicatura? Nunca me han pedido que adjunte en ningún informe durante 34 años que he trabajado aquí como médico perito. PREGUNTA DEL JUERZ.- EL SUSCRITO JUZGADOR PREGUNTÓ A LOS AGENTES DE TRÁNSITO CBOS. AQUILES TEODORO CHACÓN FLOR Y ÁNGEL ORLANDO SANCHEZ BERMELLO, SI DESEABAN RENDIR TESTIMONIO  EN CALIDAD DE PRESUNTAS VÍCTIMAS EN EL PRESENTE HECHO, CONTESTANDO AMBOS QUE NO;  QUE ERA UNA DECISIÓN LIBRE Y VOLUNTARIA SIN AMENAZAS DE POR MEDIO. PRUEBA DE LA DFENSA DEL APREHENDIDO El Abogado defensor del ciudadano aprehendido, en la fase probatoria manifestó: “Señor Juez el ciudadano PAYE ÁLVAREZ JONATHAN RAÚL puede ser escuchado ante vuestra autoridad, sin embargo constitucionalmente existen derechos que están titulados en esta normativa y el que nos concierne analizar en este momento sería el acogerse al derecho constitucional al silencio lo cual el ciudadano PAYE ÁLVAREZ JONATHAN RAÚL ha sido instruido y por el derecho que le asiste el desea acogerse al silencio.” Decisión que fue ratificada por el ciudadano aprehendido, la defensa como prueba documental presentó certificaciones de honorabilidad, así como una planilla de servicios básicos los mismos que son puestos en conocimiento del defensor de las víctimas por el principio contradictorio. La defensa de las víctimas manifestó que sobre las certificaciones dadas a favor del aprehendido las impugna solicitando sean excluidas del proceso por ser copias simples y no cumplen los requisitos de prueba fidedigna, esto es que sean debidamente notariadas, para que tengan la validez jurídica, de igual forma el recibo de la empresa eléctrica está a nombre de Álvarez Andrade Yesenia Del Carmen es decir no está a nombre de la persona que debería de estar el señor PAYE ÁLVAREZ JONATHAN RAÚL por lo tanto solicito que sean excluidas del proceso. Al respecto el abogado de la defensa manifestó que las firmas que constan en las certificaciones son originales, y una de las certificaciones tiene el sello del GAD del Nobol es decir es autenticado por la entidad emisora y sobre todo por su alcalde que está al mando del GAD Municipal y que la planilla de servicio básicos corresponde a su madre en donde tiene el domicilio. ALEGATOS FINALES. El ABG. TITO ORLANDO ROLANDO SALGUERO SALGUERO , en  defensa de los agentes de tránsito  manifestó: “lo que ha llegado a usted señor Juez la noticia crimines está por demás justificada en presencia suya están los señores agentes de tránsito que han sido agredidos en el cumplimiento de su deber, se ha cumplido señor Juez lo que establece el Art. 22 esto es que las conductas son penalmente relevantes, que efectivamente aquí los señores agentes de tránsito han sido golpeados por él y por otras personas que llegaron en el momento del trabajo del señor agente de tránsito al solicitarle los documentos a una persona que conducía una moto la cual llamó a estas personas y entre ellas está el señor que agredió al señor agente de tránsito; se cumple señor Juez lo que establece el Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal que indica serán sancionados con pena privativa de libertad de 5 a 10 días: 2) la persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en ejercicio de sus funciones, los señores se encontraban laborando, se encontraban trabajando, se encontraban en esos momentos dando un servicio a la comunidad, están precautelando el orden, nosotros todos los días escuchamos las quejas de que existen personas que conducen vehículos sin los documentos habilitantes, es en eso donde los señores agentes trabajan pero lamentablemente abemos personas que no acatamos lo que dice la Ley y pensamos estar por encima de la Ley, imaginémonos señor Juez que el día de hoy fueron ellos, mañana puedo ser yo, puede ser usted o cualquier persona que puede ser agredida y es por esta razón que aquí en audiencia usted como garantista de los derechos de las partes se debe hacer justicia para que ya no pasen estos hechos bochornosos que cada día nosotros vemos como ocurren, como asesinan matan, golpean, a policías, agentes de tránsito para eso están la Ley no podemos hacer nosotros justicia por mano propia, señor Juez el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece claramente cuál es la finalidad de la prueba y esta es la de llevar al pleno conocimiento a usted de que los hechos ocurridos son verdaderamente demostrables y pensamos que la Comisión de Tránsito del Ecuador ha demostrado que efectivamente han sido agredidos los señores con el certificado médico de las valoraciones dadas por el médico practicante que estuvo aquí por lo tanto se cumple lo que dice este artículo 453, el Art. 457 de la misma norma penal, habla sobre los principios a los cuales nos acogemos todos y es aquí que también se cumplen todos estos señor Juez es más el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal establece claramente el nexo causal la responsabilidad del infractor respecto a la infracción y aquí con las pruebas demostradas los documentos, la versión del médico y observando que usted señor Juez como los señores agentes de tránsito el señor tiene manchado el uniforme y no es posible que a un agente de tránsito lo golpeen y le hagan lo que le hacen y esto quede en impunidad, por lo tanto, señor Juez se ha demostrado fehacientemente la Comisión de Tránsito del Ecuador en base a las pruebas y en vista de que se encuentran presentes los señores agentes de tránsito a los cuales usted puede observar claramente se ha demostrado que se cumple lo que establece el Art. 455 esto es el nexo causal y al haberse demostrado señor Juez se ha enervado el status de inocencia del cual gozaba el señor procesado, por lo tanto señor Juez solicito que de lo establecido en el Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, sea el señor PAYE ÁLVAREZ JONATHAN RAÚL sancionado con la máxima de la pena, en este caso los 10 días en vista de que ha agredido de obra, ha insultado a los señores agentes de tránsito que son los encargados en precautelar el normal desenvolvimiento de los vehículos en el Ecuador, si ellos son agredidos mañana podemos ser cualquiera de nosotros. ALEGATO DEL DEFENSA DEL APREHENDIDO. El abogado defensor del ciudadano aprehendido, manifestó: “tal como se ofertó por parte de esta defensa que el ciudadano PAYE ÁLVAREZ JONATHAN RAÚL mantendrá ese estado jurídico de inocencia, manteniéndola en todo el momento de esta audiencia su presunción jurídica de presunción de inocencia, teniendo en consideración que la normativa en el correspondiente Art. 454 específicamente en numeral 6 en cuanto corresponde a la exclusión de la prueba su señoría establece que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa se podrán solo utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones siempre bajo la prevención de que no sustituya al testimonio, dentro de esta audiencia si bien es cierto y desde ya su señoría en cuanto si así se pudiera acreditar el médico teniendo en consideración que va naciendo una duda en cuanto el propio médico ha manifestado no poner a conocimiento a vuestra autoridad si efectivamente existe una acreditación correspondiente documentada por sobre todo su señoría, manteniendo la máxima jurídica ya que el manifestó que se encontraba acreditado pero sin embargo no hay acreditación que establezca como tal, analizando la situación jurídica de la responsabilidad su señoría y dejando apartado la materialidad en cuanto vuestra autoridad así considere que se encuentre detallada y probada, esta defensa analiza dicha situación jurídica, una parte informativo no puede reemplazar un testimonio, aquí no se ha escuchado al agente policial que tomó procedimiento, es decir vuestra autoridad tiene una ausencia probatoria, no se ha escuchado a los señores víctimas para que identifiquen quien fue la persona que efectivamente le realizó esas lesiones, en tal sentido como ya se manifestó ante vuestra autoridad existirá ausencia probatoria no existe ningún tipo de prueba que se pueda justificar a este mundo procesal su señoría lo que debemos remitirnos dentro de una realidad procesal, manteniendo su señoría la teoría del delito en cuanto se manifieste al acto, a la tipicidad, a la antijuricidad y a la responsabilidad, en tal sentido esta defensa se mantiene que no se ha podido responsabilizar por una conducta típica, antijurídica al ciudadano PAYE ÁLVAREZ JONATHAN RAÚL sin que pueda afectar o menoscabar sus derechos él ha manifestado acogerse al derecho al silencio, no existe ningún tipo de testigo, prueba con el cual haya manifestado que el ciudadano PAYE ÁLVAREZ JONATHAN RAÚL haya agredido a las víctimas dentro de esta causa, en tal sentido esta defensa solicita a vuestra autoridad ratifique el estado de inocencia, se levante la prisión que se encuentra sobre este ciudadano y se disponga su inmediata libertad. RÉPLICA, En la réplica el abogado de la defensa de los agentes de tránsito manifestó: “la defensa del procesado ha manifestado que las pruebas presentadas las impugna, perfecto señor Juez que las impugne pero jamás ha manifestado que sean excluidas del proceso, simplemente las ha impugnado y no las ha excluido del proceso, por lo tanto, señor Juez si tienen validez probatoria una vez que no ha solicitado la exclusión de la prueba.”. SEXTO.- Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, No hay convencimiento que el ciudadano PAYE ÁLVAREZ JONATHAN RAÚL, adecuara su  conducta al tipo penal establecido en el artículo 396 inciso 1 numeral  4  del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la parte que sustenta la acusación y la defensa, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador el convencimiento de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Juez de Garantías Penales, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contraexaminar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o pericial obtenidas previo a la audiencia de juzgamiento, no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la audiencia de juzgamiento no es presentada ante el juez, es así que para que tengan valor de prueba, las pericias deben ser presentados, ante el Juez e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio; y c) A la  audiencia compareció el Dr. Galo Sampin quien reconoció haber practicado el reconocimiento médico legal y puesto a la vista el mismo estableció que había atendido a los agentes de tránsito Aquiles Teodoro Chacón López, y  Ángel Orlando Sánchez Bermello a quienes estableció un tiempo de incapacidad de tres días, por lo que, se encuentra debidamente probado la existencia material de la infracción. Esta autoridad en esta audiencia y estando presente los agentes de tránsito Chacón Flor Aquiles Teodoro y Ángel Orlando Sánchez Bermello preguntó si deseaban hacer uso de la palabra, rendir su testimonio, toda vez que el abogado de la defensa manifestó que los liberaba o prescindía del mismo, ellos a viva voz y al ser interrogados por esta autoridad respecto de su decisión manifestaron que efectivamente no deseaban hacer uso de la palabra, insistido por esta autoridad y a fin de garantizar sus derechos les preguntó, si existía alguna amenaza para que ellos no rindan testimonio señalaron que no; es decir, es su voluntad, su decisión de no rendir testimonio en esta audiencia. La defensa de los agentes de tránsito presentó como prueba documental el parte policial de aprehensión No. 3063697102 del día 21 de junio del 2019 a las 10h30 elaborado y suscrito por el Agente de Policía Nacional CboP. Romero Jumbo Pablo Vicente, el mismo que acudió con el hoy aprehendido hasta esta sala, sin embargo este no fue considerado para que rinda su testimonio por pate del abogado defensor de los Agentes de tránsito;  conforme lo establece el Art. 453 del  Código Orgánico Integral Penal al referirse a la prueba señala que, la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento de los hechos y a las circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, el numeral 4 del Art. 454 al referirse a que las pruebas se regirán por los siguientes principios establece la libertad probatoria en su numeral 4 esto es que todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, al referirse a la pertinencia señala que las pruebas deberán referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada, en el numeral 7 habla del principio de igualdad, de oportunidad de la prueba que se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal, el Art. 455 de la norma legal esto es, el Código Orgánico Integral Penal al referirse al nexo causal señala que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones; el numeral 6 del Art. 454 en su inciso tercero señala que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales o cualquier otra declaración previa se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones siempre que bajo la prevención de que no sustituya al testimonio, en ningún caso serán admitidos como pruebas; en el presente caso el parte policial que ha presentado como prueba el Abogado de los agentes de tránsito no puede  ser valorado por expreso mandato de la Ley, por lo que suscrito considera que en la audiencia se ha establecido la existencia material de la infracción, esto es que los agentes de tránsito Chacón Flor Aquiles Teodoro y Ángel Orlando Sánchez Bermello presentan lesiones con tiempo de incapacidad de tres días que constituyen infracción penal; sin embargo respecto de la responsabilidad del hoy procesado PAYE ÁLVAREZ JONATHAN RAÚL la defensa no ha acreditado las pruebas suficientes a fin de establecer que él es  el responsable de las mismas; existiendo insuficiencia probatoria.- La PRUEBA SUFICIENTE se define dentro de la doctrina penal como: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del acusado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Por lo que en el caso sub judice,  no se logró destruir el estado constitucional de inocencia del aprehendido Paye Álvarez Jonathan Raúl. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara RATIFICADO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano PAYE ÁLVAREZ JONATHAN RAÚL, con cédula de ciudadanía No. 0941133316, de nacionalidad ecuatoriana.-  en virtud de la insuficiencia probatoria, por lo que se dispone conforme lo prevé el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, su inmediata libertad, debiéndose oficiar al Jefe del Distrito de la Policía Nacional a fin de que lo deje en libertad siempre y cuando este no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Por cuanto esta autoridad considera que podría existir una infracción penal (presunto fraude procesal) respecto de lo acaecido en esta audiencia, que una vez elaborada el acta correspondiente de la audiencia y la documentación que consta dentro de este expediente sea remitida a la Fiscalía del Cantón Daule a fin de que inicien la correspondiente  investigaciones.- El Actuario deje  copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura-. Actúe el Abogado Kleber Ronquillo Cruz secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-