EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N° 09288-2015-00446
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de septiembre del 2015
Hora de inicio: 08H30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
		Hora: 
Presunta Infracción: TENENCIA DE ARMAS
Jueces (Integrantes de la -Sala): 

DR. MANUEL SUAREZ CAPELO,  JUEZ (PONENTE)
DR. EDGAR LOYOLA POLO,  JUEZ
AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ,  JUEZA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria de fundamentación del Recurso de Apelación resolución negativa de suspensión condicional de la pena.-
Partes Procesales:
Fiscal: AB. SAIRA JARA RUBIO
Casilla judicial: 3130
Acusación Particular: 
Abogado: 
Casilla judicial 
Procesado: JERRY JOHN SELLÁN MUÑOZ
Abogado: AB. JAZMIN JESSENIA MOREIRA GRANJA
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. JAZMIN JESSENIA MOREIRA GRANJA en representación de JERRY JOHN SELLÁN MUÑOZ.- Hemos recurrido por no estar conforme con la resolución dictada por la presente causa por cuanto se está violentando el derecho del señor Sellán Muñoz John Jerry en cuanto a la resolución que se dictó, se negó la petición de la suspensión condicional de la ejecución de la pena, siendo así en el desarrollo de la audiencia hemos cumplido con todos los requisitos, que de acuerdo al art. 630 # 1 COIP dice: La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro  de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. En cuanto a esta primera parte la sentencia en cuanto se le atribuyó en realidad en este caso de acuerdo al art. 360 inciso segundo esto es que la pena es sancionada con tres a cinco años de pena privativa de libertad, sin embargo el recurrente fue sancionado a dos años  de pena privativa de libertad que la conducta de la pena establecida se cumple con la norma legal invocada. También de acuerdo a la misma disposición legal inciso segundo dice: Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Sin embargo, en la audiencia suspensión condicional de la pena se presentaron todos los certificados y antecedentes penales del Tribunal. En lo que se hace notar es que el señor Sellán Muñoz John Jerry no tiene causa pena pendiente y archivada, se solicitó en audiencia que se certifique a Secretaría a través del sistema Satje si este ciudadano Sellán Muñoz John tiene alguna causa pendiente la misma que certificó que no posee. Hemos presentado y consta en autos el portal de audiencia que fue agregado al expediente, debido a que se hace constar que no ha sido beneficiado de ninguna medida alternativa. En el inciso tercero: Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Dentro de la audiencia de suspensión condicional hemos demostrado que se trata un hombre padre de familia, trabajador, honrado, consta en autos el certificado de ser asegurado al IESS. La suspensión condicional  de la ejecución de la pena surge como un mecanismo procesal frente a los problemas sociales que acarrea las penas privativas de libertad en corto plazo. Solcito que se revoque el fallo del juez inferior y a su vez se conceda la petición de la suspensión condicional de ejecución de la pena imponiendo una o más de las medidas establecido en  el art. 631 del COIP. REPLICA.- Toda vez en la modalidad, no a todos se les puede juzgar por todo y que hemos prestado la colaboración aceptando el hecho factico.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía manifiesta: 
Que referente a este hecho la fiscalía se basa en que no cumple con todos los requisitos específicamente en el último inciso del numeral 3 del art. 630 del COIP, esto es por la modalidad y la gravedad de la conducta ya que el hoy sentenciado Jhon Jerry Sellan Muñoz en ese entonces fue detenido el 25 de marzo del 2015, a las 21h00 aproximadamente, del Cantón El Triunfo luego de que hubiera una persecución ininterrumpida, ya que los miembros del orden ordenaron que detenga la marcha el anda en una moto sin placa y al borde de él había un adolescente él no paró la marcha lo detuvieron encontraron su poder un revólver. Si el hubiere colaborado hubiera detenido el vehículo en el que andaba. Solicito que la suspensión no sea acogida.
             Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se reinicia la audiencia suspendida para deliberar. La Sala ha adoptado una resolución que vamos a pasar a notificar a las partes sin perjuicio de que en cumplimiento del art. 621 del COIP le hagamos llegar la resolución reducida a escrito a los casilleros judiciales y correos electrónicos señalados para el efecto. Esta Sala por voto de mayoría considera que el recurso está enmarcado en los presupuestos del art. 630 del COIP por tratarse de un incidente relativo a la ejecución de la pena, por lo tanto se declara competente para conocer el recurso y por otra parte analizando el caso específico la Sala considera que si bien se trata de la primera sentencia, de un joven que aún no tiene la mayoría de edad, también es cierto que su conducta peligrosa es de considerar por haber sido encontrado a altas horas de la noche en un instrumento de acuerdo a las estadísticas se utiliza frecuentemente para los hechos criminales y con una arma de fuego hacen que la modalidad y la gravedad de la conducta sea indicativo de que existe la necesidad de la ejecución de la pena, por lo tanto esta Sala rechaza el recurso y ratifica la resolución adoptada por el inferior. VOTO SALVADO.- Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, Jueza:  De la petición de la suspensión condicional de la pena que ha sido resuelto por el juez a quo y este Tribunal de Alzada no es competente para conocer este recurso por así disponerlo el art. 652 del COIP, esta disposición legal señala que el recurso de apelación procede de las sentencias, resoluciones o autos definitivos serán impugnables solo en los casos y formas expresamente determinados en la Ley. Se considera que la suspensión condicional de la pena no es un trámite incidental relativo a la ejecución de la pena como lo señala el art. 670 de la mencionada ley, la suspensión condicional no corresponde a un trámite incidental. Por lo tanto se dispone  la devolución del expediente al juez a-quo. Termina la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

                                                                    AB.  MARIA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA