HABEAS CORPUS No 674-2014

SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL Y MERCANTIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS

Ponencia del Abogado Alfonso E. Ordeñana Romero

RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores abogados Ab. Shirley Ronquillo Bermeo, Ab. Gabriel Tama Velasco y Ab. Alfonso Ordeñana Romero, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora Ab. Marta Elizalde Cueva, según Acción de Personal No. 2269-URAH-AMS del 12 de marzo del 2014, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 28 de octubre de 2014.-




Guayaquil, 28 de octubre del 2014; a las 16h50.-
VISTOS: Los suscritos Ab. Shirley Ronquillo Bermeo, Ab. Gabriel Tama Velasco y Ab. Alfonso Ordeñana Romero,  avocamos conocimiento de presente juicio en nuestras calidades de Jueces Titulares quedando conformada la Sala para resolver la presente causa en la que comparece: MARIELA GUADALUPE MOLINA MOLINA, proponiendo la acción de Habeas Corpus a favor de RODDY RAUL VELEZ MOLINA, a través de la cual, expresa lo siguiente: Que su hijo fue detenido el 6 de octubre del 2014, a las 13h30, en circunstancias que se dirigía a su domicilio en una moto a la altura del mercado central de la ciudad El Empalme. Que su hijo Roddy Raúl Vélez Molina, está detenido en la Correccional de Menores Infractores de la ciudad de Guayaquil, con internamiento preventivo, por orden dictada por el señor Juez Vigésimo de ya que no era el juez competente en razón de la competencia ya que en el Empalme existe una Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Niñez y adolescencia, y el juez de esa Unidad es el competente de conocer la causa y le restó importancia violando lo establecido en el artículo 305 del Código de la Niñez y Adolescencia y además el propio abogado le manifestó también que le diera la libertada de inmediato a su hijo, ya habían pasado más de 24 horas detenido desde el momento de su detención, sin que se le haya realizado audiencia alguna, “describiendo la hora de su detención, ésta se realizó el día 6 de octubre del 2014, a las1 13h30 y la audiencia se realizó el día 7 de octubre del 2014, a las 16h17. Por lo tanto, acude para solicitar el RECURSO DE HABEAS CORPUS de conformidad a lo establecido en el Artículo 89 de la Constitución de la República del Ecuador vigente, en concordancia con los artículos 75, 76 numeral 1,2,3 del mismo cuerpo legal, y se le conceda la libertad su hijo Roddy Raúl Vélez Molina. Mediante providencia expedida el 21 de octubre del 2014, a las 9h24, se admite la demanda al trámite, al amparo de lo que establece el artículo 43 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, convocándose para audiencia oral y pública para el día martes 28 de octubre del 2014, a las 9h30, la misma que se llevó a cabo en el día y hora señalado. Siendo el estado de la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala con competencia Constitucional, en franco cumplimiento al procedimiento o trámite de la garantía jurisdiccional de Habeas Corpus, constata que efectivamente, el detenido se ha presentado a la audiencia convocada. SEGUNDO: La acción de habeas corpus planteada puesta a conocimiento de este Tribunal Constitucional, constituye una garantía jurisdiccional consagrada en nuestra Constitución y por lo tanto, la misma que tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad; TERCERO: De la fiel revisión y examen de la copia certificada del expediente de Indagación Previa No 69-2013, que ha remitido a esta Sala, se aprecia y se comprueba la situación jurídico procesal del detenido. Así pues, el Tribunal ha podido contar con los elementos directos para justificar las afirmaciones hechas por el accionante, tanto en su demanda presentada, así como en su intervención. En ese sentido, el Tribunal aprecia lo siguiente: 1.- Que el señor Roddy Raúl Vélez Molina, fue detenido con orden de detención emitida por juez competente el día 6 de octubre del 2014, a las 13h30. 2.- La copia de la boleta de detención consta incorporada a fojas 20.- 3.- A fojas 21 a 21 vta., se encuentra el parte de detención en el cual se detalla que la misma se efectúa con boleta de detención vigente. De fojas 32 a 34 se puede apreciar el extracto de audiencia de formulación de cargos al menor infractor, de cuya lectura y revisión se desprende que la audiencia se instala a las 13h15 y en la intervención del abogado defensor del detenido, deja constancia que la audiencia se estaba celebrando a las 16h15, es decir, transcurridas más de 24 horas, por lo que, solicitó su inmediata libertad. Solicitando además que se inhiba de seguir conociendo la presente causa en razón de que en ese cantón se cuenta una Unidad Judicial que conoce los casos de adolescentes infractores.- CUARTO: Es obligación del Juez Constitucional, conforme lo prescribe el Art. 426  de la Constitución del Ecuador, aplicar directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre que sean más favorables a las establecidas en la Constitución, aunque las partes no las invoquen expresamente. Por ello, en la especie o en el caso concreto, los jueces constitucionales han revisado y observado si en efecto, se ha producido uno o algunos de los casos en los que se presumirá la privación ilegítima o arbitraria, de conformidad con el numeral 2 del Art. 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, en franca armonía con lo que consagra la Constitución de la República, en su artículo 89, que reza: “La acción de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de la libertad.” En el día y hora señalados para la audiencia, en primer orden fue escuchado el abogado defensor del accionante que expuso las razones que sustentan su acción y de su parte, el Fiscal argumento en lo referente a las actuaciones realizadas. Al efecto, en atención a las circunstancias anotadas, resulta evidente que la detención del señor Roddy Raúl Vélez Molina, no obstante en su momento, haber sido expedida la boleta de detención por parte del juez competente dentro de una Indagación Previa se convirtió en ilegal, ilegítima e inconstitucional, debido a que posterior a su detención se excedió el plazo previsto por la Carta Magna para que una persona sea privada de su libertad, sin que exista formula de juicio. En el marco de lo expresado, definitivamente, ha quedado demostrado que la audiencia de formulación de cargos que se celebró el día 7 de octubre del 2014, a las 16h17  y la detención fue el día 6 de octubre del 2014, a las 13h30, cuando ya se habían cumplido las 24 horas, observándose los derechos consagrados en el artículo 77, numeral 1 de la Constitución de la República. Más aún, cuando su detención sólo era para fines de investigación al amparo de lo normado en el artículo 164 del Código de Procedimiento Penal anterior. Inclusive, la resolución del juez penal en audiencia, no era procedente, por cuanto en el mismo momento en que conoció que se trataba de un hecho supuestamente cometido por el detenido cuando éste era menor de edad, él no tenía competencia para conocer los hechos sometidos a su conocimiento en la audiencia de formulación de cargos, por lo tanto, debió inhibirse en el acto. Sin embargo, el dicta la resolución y dispone su internamiento.-  Con esas precisiones, se arriba a la conclusión, de que en el presente caso se presentan en sí, dos situaciones, tal como se lo indicado: 1.- En primer lugar, sin duda, la detención se prolongó más allá del plazo permitido por la ley, al llevarse a cabo la audiencia a las 16h17 y la detención a las 13h30 del día anterior; y, 2.- El juez advirtiendo de su incompetencia debió inhibirse y no emitir ningún pronunciamiento.- QUINTO: El profesor Hernán Salgado Pesantes define al hábeas corpus como: “… el instrumento protector por excelencia de la libertad e integridad de las personas frente a las detenciones indebidas por ilegalidad o por abuso de poder.”  El hábeas corpus constituye una garantía orientada a precautelar el respeto al derecho de libertad proclamado en la Declaración de Derechos del Hombre y Declaración de Derechos Humanos, en armonía con los principios y derechos consagrados en nuestra Constitución de la República, así como también en la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José). Con ello, ésta Sala llega a la convicción absoluta (certeza) que el señor RODDY RAUL VELEZ MOLINA, quedó detenido, cuando lo procedente era que se disponga su libertad, por mandato expreso de la Constitución. Sumado a ello, bien vale anotar además, que por cuanto al detenido a la fecha de la infracción era menor de edad, el juez competente es por tanto del juez de la Unidad de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, quien conforme se lo ha justificado con las copias certificadas remitidas, ya ha avocó conocimiento del juicio No 2014-0726 y ha convocado audiencia para el día 30 de octubre del 2014, para resolver la solicitud de sustitución de medidas.- Por las consideraciones expuestas y justificado en las argumentaciones previas y amparado en los numerales 3, 4, 6 y 9 del Art. 11 de la Constitución del Ecuador, Artículos 76, numeral 1, 7 literal l, artículos  86, 89, 426, de la Constitución del Ecuador, concordante con lo normado en los artículos 43, 44 y 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin más consideraciones, ni análisis que realizar, esta Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “administrando justicia, en nombre del pueblo soberano del ecuador y por autoridad de la constitución y las leyes de la república”, resuelve declarar con lugar la ACCIÓN DE HABEAS CORPUS propuesta, por lo que, consecuentemente, se dispone la inmediata libertad del señor RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA. Siendo la privación de la libertad, una situación excepcional y con el fin de garantizar el debido proceso, deberá presentarse ante el juez competente de la Unidad Judicial de la Familia Mujer, Niñez y Adolescencia con sede en el cantón El Empalme de la provincia del Guayas, quién establecerá la medida cautelar  idónea de acuerdo con la ley. Para tal efecto, ofíciese al Director del Correccional de Menores Infractores de esta ciudad de Guayaquil. Al amparo de lo que establece el artículo 162 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, esta sentencia es de inmediato cumplimiento.  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-