09284-2015-03021.-
VISTOS.- Estando el suscrito juzgador en turno de fecha 17 de julio del 2015, en la Unidad Judicial Penal Florida, llega mi conocimiento el pedido Fiscal de formulación de cargos por presunta infracción de tránsito conforme el parte de accidente No. 09-00120386 suscrito por agente de tránsito código 7322 ERICK FELIPE LIMONES HOLGUIN, ocurrido en avenida Camilo Nevarez y Juan Jácome Bonilla en esta ciudad de Guayaquil, el 17 de julio del 2015, las 07h45, el cual en su parte de circunstancias señaló: “… En que la camioneta de placas GRF-0360 particular del Guayas marca Chevrolet color negro conducido por el Sr. JOSE ANTONIO ORDOÑEZ GUZMAN portador de la licencia de conducir No. 0908023475 en sentido norte-sur carril derecho y al girar a la izquierda U para tomar el sentido contrario de la calle impactaron sus partes lateral derecha tercio posterior con la parte frontal de la moto de placas desconocidas conducida por el Sr. BRYAN ORLANADO ACOSTA SUAREZ con licencia No. 0929792463 tipo B el Guayas quien circulaba por la Av. Camilo Nevarez sentido este-oeste carril derecho. Producto del accidente resiultó herido el acompañante de la moto MIGUEL ANGEL MUÑOZ VERA con C.I. 0920062775 de 34 años de edad el cual fue trasladado  por la ambulancia 13 del cuerpo de bomberos hasta la clínica Proaño, lugar a donde se acercó el médico de turno de la CTE para realizarle la respectiva valoración médica la cual dio como resultado mayor a 91 días de recuperación. Ambos conductores fueron trasladados por la X-524 de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte puestos a órdenes del fiscal de turno donde luego de conocer el resultado de la valoración médica quedaron en calidad de aprehendidos ambos conductores.  La camioneta de placas fue trasladada por sus propios medios (por el hijo del conductor) hasta el centro de retención vehicular quedando en calidad de aprehendido con inventario No. 0038677. Es de indicad que al llegar al lugar no se encontró la moto N.N. involucrada en el accidente ya que fue retirada del lugar del accidente desconociendo su ubicación.  Particular que comunico a Usted para los fines de ley. ZONA D EIMPACTO: Se encuentra ubicada a 1 metro aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la calle Camilo Nevarez y a 1 metro aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera este de la calle Juan Jácome Bonilla. OBSERVACIONES: Es de indicar que el suscrito llegó posterior de haberse suscitado el accidente. Cabe indicar que el Sr. BRYAN ORLANDO ACOSTA SUAREZ al momento del accidente no presentó licencia de conducir motivo por el cual se verificó por medio de la base de datos de la CTE confirmando que si posee licencia de conducir tipo B del Guayas…..” Se agregó al parte de accidente el informe reconocimiento médico legal practicado por el doctor BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, al ciudadano MIGUEL ANGEL MUÑOZ VERA, con tiempo de recuperación de màs de 91 dìas.- Instalada la audiencia de flagrancia, a la cual acudieron el fiscal de turno PINEDA MAZA WILLIAM PATRICIO, y los detenidos ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO con su defensor particular abogado ALVARADO ZUÑIGA OSWALDO ALEJANDRO, con casilla 3375 y correo oswaldo_juridico@hotmail.com y BRYAN ORLANDO ACOSTA SUAREZ acompañado del defensor público MOREIRA FIGUEROA FRANCISCO JAVIER y, se dio inicio a la audiencia y luego de calificar la flagrancia, legalizar la detención y verificada la jurisdicción y competencia, se corrió traslado con el expediente a las partes procesales quienes en su intervención no objetaron el procedimiento. A continuación el fiscal conforme artículos 591 y 595 del COIP y luego de narrar pormenores del hecho, imputo en calidad de autor al sospechoso JOSE ANTONIO ORDOÑEZ GUZMAN, la infracción contemplada en artículos 379 tercer inciso en concordancia con artículo 152 numeral 4 todos del Código Orgánico Integral Penal, y al superar la sanción un año de prisión solicitó prisión preventiva y solicitó además medidas cautelares reales en contra del vehículo placas GRF0360, señalando que el trámite deber ser en procedimiento directo y la audiencia de juzgamiento debería desarrollarse en díez días. Con respecto al detenido ACOSTA SUAREZ BRYAN ORLANDO el Fiscal se abstuvo de imputarle cargos. El suscrito Juez notificó a los detenidos  la imputación fiscal y petición, luego concedió la palabra a sus defensores quienes en su intervención manifestaron: ACOSTA SUAREZ BRYAN ORLANDO se allanó al pedido fiscal y solicitó se ordene su libertad. ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO no se opuso a la imputación fiscal pero si al pedido de prisión y presentó documentos con los cuales señaló demostrar arraigo domiciliario, social y laboral documentación que se corrió traslado al fiscal quien dejó a criterio del Juez aceptar el pedido de prisión. En su decisión el Juez, respecto a ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO  aceptó sustituir el pedido de prisión preventiva por lo determinado en 522 numerales 1 y 2 del COIP, ordenó prohibir de enajenar el vehículo GRF0360, en cuanto a BRYAN ORLANDO ACOSTA SUAREZ se ordenó su libertad. Se fijó para el 27 de julio del 2015 la audiencia de juzgamiento indicando a las partes que hasta tres días antes de audiencia debían anunciar las pruebas a practicar. Se ordenó notificar al herido MIGUEL ANGEL MUÑOZ VERA a efectos de, de ser el caso, ejerza sus derechos como victima.  Mediante providencia de fecha 20 de julio del 2015 se informó a las partes procesales que el fiscal a cargo de sustanciar la causa es el doctor XAVIER ESPINOZA ESTEVES con quien se contaría en lo posterior, y que la audiencia de juzgamiento se realizaría el 27 de julio del 2015 a las 15h00. Mediante escrito presentado en fecha 21 de julio del 2015 el fiscal  XAVIER ESPINOZA ESTEVES hace anuncio de pruebas lo cual se corrió traslado a las partes procesales. En fecha 22 de julio del 2015 ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO hizo anuncio de pruebas. En fecha 24 de julio del 20125 MIGUEL ANGEL MUÑOZ VERA  presenta acusación particular. La audiencia de juzgamiento se realizó en fecha 27 de julio, por lo que una vez agotadas todas las etapas de juzgamiento se dictó  el veredicto y siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- Este juzgador es competente de conformidad con el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur, Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. UDNP-1069 de fecha 11 de abril del 2011.- SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así se ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos Constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se declara su validez; TERCERO.- REQUISITOS Y PRUEBAS: 3.1.- REQUISITOS DE PROCEDIBILIDAD: A la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo del lunes 27 de julio del 2015, a la cual acudieron la fiscal PINILLO CASTILLO JENNY, ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO acompañado de su defensor OSWALDO ALVARADO ZUÑIGA,  y la presunta víctima quien no compareció por estar asilado en casa de salud y que fue representado por el defensor particular VALENCIA INTRIAGO ALFREDO. Instalada la diligencia, conforme  Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez hace conocer  a las partes que se ha presentado oficio suscrito por el abogado JORGE ZEA MEDINA de la CTE de haberse registrado la prohibición de enajenar del vehículo placas GRF0360. Luego, atento a lo que establece el art. 604 del mismo cuerpo de ley, se les pregunta a los sujetos procesales de los requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, y de procedimiento que puedan afectar en el futuro de la validez del proceso, quienes manifestaron: ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO a través de su defensor manifestó no tener nada que objetar. MUÑOZ VERA MIGUEL ANGEL  señaló no tener nada que objetar. La Fiscalía señaló no tener nada que objetar. Con este pronunciamiento, luego de revisado el expediente el suscrito Juez declaró valido el proceso. 3.2.- TEORÍA DEL CASO: 3.2.1: DE FISCALIA: El Fiscal hace uso de la palabra y señala: “Ratifico la acusación en contra del procesado ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO y señaló que en esta audiencia demostrará la materialidad de la infracción y la participación del acusado. En la teoría del caso señalo que a esta dependencia llegó el parte de accidente de tránsito No. 09-00120386 de fecha 17 de julio del 2015 elaborado por el agente de tránsito ERICK FELIPE LIMONES HOLGUIN quien da a conocer que la camioneta de placas GRF0360 conducida por el señor ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO quien circulaba por la calle Juan Jácome Bonilla  sentido norte-sur carril derecho al llegar a la intersección al querer girar en U impactó su parte lateral derecha tercio posterior con la parte frontal de la mota conducida por BRYAN ORLANDO ACOSTA SUAREZ, fruto de lo cual resultó con lesiones el acompañante del conductor de la moto MIGUEL ANGEL MUÑOZ VERA el mismo que fue trasladado en ambulancia hasta la clínica Proaño a donde acudió el médico legista de turno a realizar valoración médica con resultado incapacidad mayor a 91 días y luego en una segunda valoración se determinó incapacidad mayor a 120 días, con estos antecedentes fiscalía inició instrucción fiscal y aquí en audiencia demostrará la materialidad de la infracción y la autoría del hecho. HASTA AQUÍ.-  BRYAN ORLANDO ACOSTA SUAREZ a través de su defensor manifestó no tener nada que manifestar respecto al alegato de apertura. ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO a través de su defensor señaló allanarse a la teoría fiscal.- 3.3.- PRUEBAS: 3.3.1: DE FISCALIA: a) TESTIMONIO DE DOCTOR MELITON LARRETA ESPINEL quien juramentado decir la verdad y advertido penas de perjurio, dio a conocer sus generales de ley como son ecuatoriano, 52 años, católico, casado, domicilio sauces 7 MZ-380 villa 18, médico. Al responder peguntas contestó: FISCALIA: P1: El documento de reconocimiento médico puesto a su vista fue suscrito por Usted?, R1: Consta mi firma y rubrica que uso en actos públicos y privados; P2: Experiencia como médico legista?, R2: Tengo 22 años; P3: Cuantos exámenes de reconocimientos a semana?, R3: Aproximadamente cuarenta; P4: En qué consistió el reconocimiento médico en esta causa?, R4: por disposición del agente fiscal XAVIER ESPINOZA se practicó el reconocimiento a MIGUEL ANGEL MUÑOZ VERA el 24 de julio del 2015 en el hospital del seguro social quien presentaba trauma en pierna izquierda con dolor y limitación funcional la radiografía reveló una fractura en tibia izquierda sobre una fractura anterior por lo que se diagnosticó tiempo recuperación de 120 días contados desde fecha accidente, me ratifico en cada una de las partes del contenido del informe.- MUÑOZ VERA MIGUEL ANGEL: A través de su defensor preguntó: P1: La fractura es sobre el mismo lugar de la antigua?, R1: Sí.- ACOSTA MUÑOZ JOSE ANTONIO a través de su defensor inquirió;   P1: Que tan grave es la fractura respecto a la antigua?, R1: La fractura actual es tan grave como la anterior, es fragmentaria; P2: Era recomendable luego de primera fractura que se transporte en moto?, R2: Normalmente ese tipo de lesiones no dejan secuela salvo complicaciones, incluso tiene el clavo de la lesión anterior lo cual le da estabilidad a la fractura; P3: Que tan grave fue la fractura anterior?, R3: Es fragmentaria en varias partes del hueso.- Juez pidió aclaración si la lesión antigua no existiera el daño actual sería igual de grave, respondiendo que sí.- b) TESTIMONIO DE TENIENTE HENRY PAUL PALACIOS MACIAS: quien juramentado decir la verdad y advertido de las penas por perjurio, luego dio generales de ley como son: ecuatoriano, 39 años, unión hecho, evangélico, quien al contestar preguntas señaló: FISCALIA: P1: Pongo a su vista informe pericial avalúo daños de vehículo Usted lo elaboró y lo firmó?, R1: Sí; P2:  Tiempo en CTE?,  R2: Alrededor de 7 años; P3: Como perito?, R3: Más de dos años; P4: Cuántos informes periciales hace a la semana?, R4: De 100 a 120; P5: en que consistió el examen pericial que Usted practicó?, R5:  En pericia se observó en el vehículo parante posterior de habitáculo con abolladuras en su tercio inferior, compartimiento de carga con abolladuras y rayaduras n su tercio anterior y medio; P6: En qué vehículo realizó la pericia?, R6: En el de placas GRF0360 marca Chevrolet camioneta cabina simple;  P7: Monto de daños?, R7: Aproximadamente cuatrocientos dólares americanos.- ACOSTA SUAREZ JOSE ANTONIO: P1:  Puede indicar velocidad y que tan grave fue el impacto?, R1: Esta en una pericia de avalúo no cuento con elementos para determinar velocidad ni gravedad del impacto.- Juez pide aclaración respecto a qué parte de la moto fue la que impactó al vehículo, respondiendo que fue la llanta.- Fiscalía presenta el documento de pericia y pide sea tomado como prueba practicada y agregada al proceso.- c)  TESTIMONIO DE ADRIAN ANDRE FLORES MOSQUERA, quien juramentado a decir la verdad y advertido de las penas de perjurio las cuales dijo conocer y entender, dio a conocer sus generales de ley cuales son. Ecuatoriano, 25 años, unión libre, católico, isla trinitaria cooperativa 12 de mayo  MZ-A solar 11, luego al contestar preguntas señaló: FISCALÍA: P1: Tiempo en la CTE?, R1: Cuatro años nueve meses; P2: Tiempo en la OIAT?, R2: Ocho meses; P3: Cuántos informes investigativos ha realizado?, R3: Diez; P4: Pongo a su vista un informe técnico investigativo diga si consta su firma en él?, R4: Sí, P5:  En qué consistió el informe técnico investigativo?, R5: En reconocimiento lugar del hecho, entrevista con implicado y con el herido, recoger vestigios; P6: Cuál fue la dinámica del accidente?, R6: en que el participante 1 inducía su móvil por la calzada de calle Juan Jácome en sentido este oeste por carril derecho a velocidad no determinada por falta elementos técnicos, participante 2 conducía móvil 2 sobre calzada de la calle Camilo Nevarez  en sentido sur norte por carril derecho a velocidad no determinada  participante 1 realiza maniobra de viraje en U hacia el este sin ceder derecho preferente de via al participante 2 impactando su parte lateral derecha tercio posterior del móvil 1 con parte frontal del móvil 2 ; P7: Identifique a los participantes?, R7: Participante 1 ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO y participante 2 ACOSTA SUAREZS BRYAN ORLANDO; P8: Que significa que participante 1 no cedió derecho preferente de vía, R8: Que al querer virar en U no respetó la señal de tránsito  de pare que existe en el lugar; P9: Causa basal del accidente?, R9: Participante 1 realiza maniobra de viraje en U hacia el este sin ceder derecho preferente de via al participante 2  ocurriendo el accidente.- MUÑOZ VERA MIGUEL ANGEL: P1: Tomó contacto con MIGUEL  ANGEL MUÑOZ VERA?, R1. Si el día 21 de julio en clínica Proaño; P2: Cómo estaba?, R2:vendado; P3: Presento documento usted lo reconoce?, R3: Si es la persona que entrevisté.- ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO: P1: Tenía buena visibilidad el participante 2 ?, R1: Es buena;  P2: El participante 1 ya tenía ganada la intersección?, R1: Sí pero iba  virar en U e invadió calle Camilo Nevarez que es preferente, P3: punto de impacto?, R3: Conductor 2 si podía hacer maniobra de esquivar si hubiera venido a baja velocidad?, R3: si; P4: El disco PARE donde se encuentra?, R4: Afuera de restaurante; P5 que tiene ese restaurante?, R5: Un techado.- Juez solicitó aclaración: P1: En la intersección del impacto se permite virar en U?, R1: No existe prohibición de hacerlo pero que conductor debe tomar precauciones; P2: Como fue la maniobra realizada de viraje?, R2: En su entrevista el señor ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO señaló que al virar dejó pasar dos carros y que no vió a la Moto.-  Fiscalía ingresa como prueba informe técnico investigativo No. 522-AAFM-OIAT-CTE-2015.- d) TESTIMONIO DE ERICK FELIPE LIMONES HOLGUIN, quien juramentado a decir la verdad y advertido de las penas de perjurio las cuales dijo entender y conocer, luego dio generales de ley como son ecuatoriano, 24 años, soltero, domicilio en 15 ava y Febres Cordero No. 3804, luego al responder preguntas señaló: FISCALIA: P1: Pongo a su vista parte diga si la firma que consta en el mismo es la suya?; R1: Usted elaboró el parte No. 09-00120386; P2: En qué consistió el parte policial de accidente?, R2: En principio cuando llegué manifestaron que era un atropellado pero luego se aclaró que era choque lateral perpendicular, estaban los conductores y el herido para quien llamé ambulancia que se lo llevó a clínica detuve a los choferes y puse ordenes de autoridad, luego tome versiones de choferes lo cual consta en el parte policial yo llegué cuando el hecho ya se había dado.- MUÑOZ VERA MIGUEL ANGEL: P1: Al tomar contacto con conductores percibió en ellos aliento a licor?, R1: Le pedí a ambos que soplaran pero no percibí en ninguno aliento a licor; P2: como lo vió al herido MUÑOZ VERA?, R2: En el suelo apegado al bordillo de la vereda sentado buscando posición porque no podía apoyarse; P3: En que tiempo llegó la ambulancia?, R3: Tuve que irlos a ver porque no daban con el lugar tiempo de 5 a 10 minutos; P4: En qué tiempo llegó usted?, R4: en cinco minutos estaba cerca; P5: Pudo observar si en el lugar hay disco pare?, R5: Hay dos discos pare; P6: Que le dijo el señor de la camioneta?, R6: Que hacia el viraje despacio dejó pasar dos autos pero no se percató de la moto.- ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO:  P1: Que vio Usted al llegar al lugar?, R1: Unos empleados de interagua tenían rodeado al señor de la camioneta porque decían que podía darse a la fuga; P2: Quienes conducían?, R2: En principio la central informó que era atropello llegué al lugar decían que el herido era quien manejaba la moto pero luego se aclaró que era pasajero y asi lo ratificó cuando lo entrevisté en la clínica; P3: como es la calle Juan Jácome Bonilla?, R3: Es angosta el viraje debió hacerlo despacio la calle ancha es la Camilo Nevarez que es preferente.- Juez solicitó aclaración: P1: El lugar del accidente tiene árboles que obstaculicen visibilidad?, R1: Hay discos pare que son grandes la calle Nevarez es ancha tal vez el techado del restaurant y el disco Pare pueden confundir; P2: Tiene parterre en medio de la calle?, R2: No. Fiscalía ingresa como prueba parte accidente de tránsito.-  3.3.2- MUÑOZ VERA MIGUEL ANGEL: Ratifica las pruebas aportadas por fiscalía.- 3.3.3.- ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO: a) Detalla su anuncio pruebas en documentos y solicita se reciba su testimonio. Fiscalía no impugna las pruebas. MUÑOZ VERA MIGUEL ANGEL impugna las pruebas anunciadas por ORDOÑEZ GUZMAAN JOSE ANTONIO señalando que dicha prueba documental sirve en etapa de alegaciones ya que no son prueba de descargo del hecho.- b) Testimonio de ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO, ecuatoriano, 54 años, casado,   domicilio en calle 46 y Francisco Segura, casa de dos piso sin pintar medianera, al responder peguntas señaló: SU DEFENSOR: P1: Narre los hechos, R1: Si dí la vuelta en U para ingresar al terminal de transesmeraldas, no ví el disco pare fue mi mayor error solo sentí el impacto me bajé a revisar ví moto caída y un señor sentado en vereda quise ayudarlo pero llegaron como 20 empleados de interagua  y  no me permitieron ayudarlo llegó el vigilante tomo procedimiento llegó ambulancia llevaron al herido me llevaron con el otro conductor detenido llegó un señor que parecía jefe de Interagua quien me dijo que iba hacerse cargo de todo ya que el herido tiene seguro del trabajo y un seguro aparte que incluso antes él había tenido antes accidente,  que correrían con todos los gastos incluso medicinas, luego al día siguiente ya tenían otra actitud y ya no quería hablar si no que lo haga con su abogado que en el accidente anterior le dieron ocho mil y ahora quería nueve mil le dijo que no podía darle  y que además interagua había dicho que asumiría los gastos.- Juez pidió aclaración: P1: Usted quisiera ofrecer a MUÑOZ VERA alguna propuesta?, R1:  No tengo dinero le ayudaría con algo de medicina; P2: Tiene algún valor pensado, R2:  Ayudar con receta de ciento cincuenta mensual. FISCALIA: No hace preguntas. MUÑOZ VERA MIGUEL ANGEL: P1: Fue a visitarlo a la clínica al herido?, R1: Si en clínica Proaño; P2: Hablo con él?, R2: Dijo que hable con el abogado; P3: Reafirma que se equivocó al no observar disco pare?, R3: Si.-  CUARTO: ALEGACIONES. 4.1.- FISCALIA: Está demostrada materialidad infracción con reconocimiento médico legal del doctor MELITON LARRETA ESPINEL practicado a MUÑOZ VERA MIGUEL ANGEL y que  determinó incapacidad de 120 dias salvo complicaciones; el informe técnico investigativo realizado por perito ADRIAN FLORES MOSQUERA  quien indica que participante 1 realiza maniobra de viraje en U sin ceder derecho preferente de via al participante 2 por lo que se produce el accidente; también se recibió testimonio de ERICK FELIPE LIMONES HOLGUIN quien elaboró el parte policial de accidente de tránsito y que en esta audiencia narró los hechos puestos a su conocimiento identificando a los participantes y la entrevista realizada a ellos, todo lo cual demuestra la materialidad de la infracción y del acusado, quien infringió el deber objetivo de cuidado de acuerdo artículo 27 del COIP  produciendo un hecho delictualmente relevante conforme artículo 18 y produciendo su acción resultado lesivo conforme artículo 22, acción que generó lesiones de incapacidad de 120 días al señor MUÑOZ VERA MIGUEL ANGEL, por lo que la infracción cometida se encuentra establecida y tipificada en los artículos 379 respecto al accidente en concordancia con el 152 numeral 4 respecto a las lesiones producidas, por lo ACUSO a ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO y solicito a su autoridad le imponga la pena establecida en la norma legal, se le imponga multa conforme artículo 70 y se haga reparación integral a la victima reservándome para la réplica. En su réplica dice que defensor del acusado no ha enervado ni contradicho la materialidad de la infracción e incluso ha reconocido que su defendido en su testimonio  aceptó el hecho, todas las pruebas presentadas por el procesado son atenuantes, el médico legista aclaró que el herido no tenía prohibición para usar vehículos luego de su primer accidente, por lo que  fiscalía insiste en acusar de autor al señor JOSE ANTONIO ORDOÑEZ GUZMAN.- 4.2.- MUÑOZ VERA MIGUEL ANGEL: A través de su defensor señaló que en audiencia se ha demostrado materialidad de infracción y nexo causal con la acción del procesado a través de las pruebas como son testimonio de subteniente PALACIOS quien hizo avalúo daños del vehículo, el médico que practicó pericia con resultado de 120 días, en nuestra acusación particular se estableció pretensión de veinte mil dólares y su autoridad determinará lo justo a pagar como indemnización por resultado accidente. En su réplica señaló que el defensor del acusado ha señalado hechos que no tienen nada que ver con el caso y no hay ninguna prueba de ello, es verdad que el acusado ha sido sincero en aceptar su responsabilidad e incluso quiere reconocer como indemnización ciento cincuenta dólares mensuales  pero debe reconocer que mi defendido también es persona pobre, está probada la materialidad de la infracción y el nexo causal con el autor que es el acusado, la sanción debe ser conforme artículo 379 primer inciso y 152 numeral 4 del COIP y se debe señalar la indemnización, respecto a que su defendido podía irse pero si no hubiera sido por los empleados de interagua a lo mejor se hubiera ido y no tendríamos juicio, ratificamos que el acusado debe ser condenado y se indemnice a mi cliente.- 4.3.- ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO: A través de su defensor señaló que su defendido como persona mayor que es y hombre de bien en su testimonio con valentía reconoció su error, el médico MELITON LARRETA  dijo que el herido tenía una lesión antigua debió haberse cuidado no treparse a una moto le faltó a la fiscalía investigar más porque la duda nace cuando se decía que uno u otro no manejaban y la duda favorece al reo, el testigo HENRY PALACIOS  señaló respecto al monto del daño que es alto lo cual revela la velocidad a la que venía la moto pero eso no lo sabemos, el perito ADRIAN FLORES MOSQUERA hizo reconocimiento del lugar y mencionó que el techado de un restaurant tapaba el disco pare colocado  por lo que es la CTE la culpable de no controlar ello ya que no se lo veía y además señaló que el vehículo ya había ganado la intersección y la moto debía detenerse pero no se supo a qué velocidad venía la moto; llegaron al lugar del accidente veinte empleados de interagua quienes maquillaron el hecho si yo hubiera sido el acusado me hubiera ido del lugar del accidente,  el Padre del herido dijo que a su hijo que lo mataron le dieron veinte mil dólares y que el herido hace años le dieron ocho mil por la fractura y ahora quiere veinte mil dólares, la fiscalía se ha ido del lado de la acusación, se debe tomar en cuenta lo dispuesto en artículo 457 del COIP, atenuantes a favor de mi defendido su testimonio, sus certificados de que no tiene antecedentes penales emitido por Ministerio del Interior su calidad de Padre de hijo menor a quien mantiene su arraigo laboral de que es comisionista de yanbal. En su réplica señaló que el Juez es garantista del proceso.-  Se suspende audiencia a las 17h23 para reflexionar el veredicto y se la reinstala con los mismos asistentes a las 17h35 haciendo conocer la decisión del Juez.- QUINTO: DEL ACUSADO: Es el ciudadano ecuatoriano ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO, con cédula 0908024375, 54 años, domicilio en calles 46 entre calles Francisco Segura y Sedalana casa de dos pisos sin pintar ubicada a mitad de cuadra en esta ciudad, celular 0980244619, ocupación haciendo fletes. No consta en el expediente que el justiciable tenga fuero o causal de inimputabilidad para no ser juzgado.- SEXTO: ANALISIS DE LAS PRUEBAS: 6.1. Las presunciones sobre la responsabilidad penal del procesado ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO, deben ser graves, precisas, concordantes y deben fundamentarse en los indicios constantes en autos; esto es deben existir hechos suficientemente confirmados que reafirmen, la sospecha de que sea autor del delito de tránsito que motivó el presente expediente. El Art.  22 del Código Orgánico Integral Penal – COIP- establece que  son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. Esto significa que un resultado debe imputarse al autor si se verifica que con su acción se elevó el nivel de riesgo permitido, siendo concretizado dicho riesgo en un resultado, el mismo que pertenece al ámbito de protección de la norma penal. Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado, este precepto lo acoge el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal expresando que “actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso…”. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo: b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. (Larrauri, E (2002). Introducción a la imputación objetiva. Tal como lo cita el Dr. Jorge Zavala Egas en su obra Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, pág. 212 “La importancia de los enunciados en los Art. 22 y 25 del COIP, radican en que reconocen la antijuricidad material como necesaria para la relevancia penal de la conducta. Se hace constar la necesidad del peligro de la afectación a un bien jurídico para determinar la tipicidad de una conducta, sin bien jurídico en peligro o lesionado no hay conducta con relevancia penal; pero para que haya conducta penalmente relevante debe haber infringido deberes creando el riesgo prohibido y, además, ese riesgo creado debe haberse concretado en el peligro o en el resultado lesivo al bien jurídico. Se introduce un elemento normativo en el tipo penal, pero manteniendo el carácter formal y descriptivo del mismo. En efecto, debe haber un bien jurídico protegido en peligro o lesionado para que haya conducta penalmente relevante y sólo ésta puede ser objeto de una descripción típica”. 5.2.- De lo que se trata este asunto es de establecer si ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO, adecuó su conducta a la infracción penal de tránsito por la cual ha sido acusado por la fiscalía, esto es, la tipificada en el inciso primero del Art. 379 del COIP, que sanciona con las penas previstas en el Art. 152 numeral 4 ibídem, reducidas en un cuarto, en los casos de delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones. Al efecto, las lesiones sufridas por MUÑOZ VERA MIGUEL ANGEL  según lo ha determinado el perito médico legal Dr. MELITON LARRETA ESPINEL, y que principalmente señalan textualmente”…. Al examen físico presenta trauma de pierna izquierda con dolor, edema, deformidad y limitaciòn funcional que dificulta la marcha. RX: Fractura fragmentaria de tibia izquierda en fractura antigua con osteosíntesis. TIEMPO DE RECUPERACION: CIENTO VEINTE DIAS (120) CONTADOS A PARTIR D ELA FECHA DEL ACCIDNETE SALVO COMPLICACIONES..” La lesión sufrida ubica en el numeral 4 del artículo 152 del COIP a la sanción, es decir, se reprime con pena privativa de libertad de tres a cinco años reducida en un cuarto de la pena mínima y reducción de diez puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la correspondiente multa que señala el Art. 70 numeral 7 del COIP, esto es de diez a doce salarios básicos unificados del trabajador en general. 6.3. Para tomar una decisión ajustada a los hechos y el derecho,  se deben valorar las pruebas producidas en audiencias de juzgamiento, conforme a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. Se observa entonces, que las pruebas aportadas han sido anunciadas oportunamente, se han producido en presencia de los sujetos procesales y se les ha permitido a los mismos contradecirla, autorizando todo medio de prueba que no contradiga la Constitución, instrumentos internacionales y normas jurídicas aplicables a este proceso. 6.4. Como pruebas se recibieron: a) Testimonio de perito legista doctor MELITON LARRETA ESPINEL quien practicò examen físico a MUÑOZ VERA MIGUEL ANGEL, informe del cual ratificò en su informe y ante preguntas respondió que si bien es cierto el paciente tenía lesión antigua la actual es igual de grave; b) Testimonio de  perito HENRY PAUL PALACIOS MACIAS quien elaborò informe técnico pericial de avalùo daños materiales practicado al vehículo placas GRF0360 que fuera conducido por el acusado, informe el cual ratificò su contenido y firma y señaló que el avalùo es de cuatrocientos dólares americanos; c) Testimonio de ADRIAN ANDRE FLORES MOSQUERA, perito encargado de realizar el informe técnico investigativo No. 522-AAFM-OIAT-CTE-2015, quien se ratificò en su informe, señaló que su labor fue En reconocimiento lugar del hecho, entrevista con implicado y con el herido, recoger vestigios y determinar causas del hecho, que respecto a la dinámica del accidente el participante 1 conducía su móvil por la calzada de calle Juan Jácome en sentido este oeste por carril derecho a velocidad no determinada por falta elementos técnicos, participante 2 conducía móvil 2 sobre calzada de la calle Camilo Nevarez  en sentido sur norte por carril derecho a velocidad no determinada  participante 1 realiza maniobra de viraje en U hacia el este sin ceder derecho preferente de via al participante 2 impactando su parte lateral derecha tercio posterior del móvil 1 con parte frontal del móvil, identificò como participante 1 a ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO y participante 2 ACOSTA SUAREZS BRYAN ORLANDO, que el participante 1 al querer virar en U no respetó la señal de tránsito  de pare que existe en el lugar, que como causa basal del accidente participante 1 realiza maniobra de viraje en U hacia el este sin ceder derecho preferente de via al participante 2  ocurriendo el accidente, que en lugar del accidente no existe prohibición de virar en U pero que conductor debe tomar precauciones, que en la entrevista realizada a el señor ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO señaló que al virar dejó pasar dos carros y que no vió a la Moto; d) Testimonio de ERICK FELIPE LIMONES HOLGUIN, quien ratificò haber elaborado el parte de accidente No. 09-00120386 y su firma es la que consta en el mismo, que cuando llegò al lugar del accidente le manifestaron que era un atropellado pero luego se aclaró que era choque lateral perpendicular, que estaban los conductores y el herido para quien llamé ambulancia que se lo llevó a clínica detuvo a los choferes y puso a òrdenes de autoridad, luego tomò versiones de choferes lo cual consta en el parte policial que llegó cuando el hecho ya se había dado, que no percibió en conductores aliento a licor, que encontró al herido MUÑOZ VERA MIGUEL ANGEL en el suelo apegado al bordillo de la vereda sentado buscando posición porque no podía apoyarse, que a la ambulancia tuvo que irlos a ver porque no daban con el lugar tiempo de 5 a 10 minutos, que en el lugar del accidente hay dos discos pare, que el conductor de la camioneta le dijo que hacia el viraje despacio dejó pasar dos autos pero no se percató de la moto, que cuando llegó al lugar del hecho unos empleados de interagua tenían rodeado al señor de la camioneta porque decían que podía darse a la fuga. En su testimonio el acusado ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO señaló que si diò  la vuelta en U para ingresar al terminal de transesmeraldas, 	que no viò el disco pare que fue su mayor error solo sintió el impacto se bajé a revisar vio moto caída y un señor sentado en vereda quiso ayudarlo pero llegaron como 20 empleados de interagua  y  no se lo  permitieron que el vigilante tomo procedimiento llegó ambulancia llevaron al herido que lo llevaron con el otro conductor detenido llegó un señor que parecía jefe de Interagua quien le dijo que iba hacerse cargo de todo ya que el herido tiene seguro del trabajo y un seguro aparte que incluso antes él había tenido antes accidente,  que correrían con todos los gastos incluso medicinas, luego al día siguiente ya tenían otra actitud y ya no quería hablar si no que lo haga con su abogado que en el accidente anterior le dieron ocho mil y ahora quería nueve mil le dijo que no podía darle  y que además interagua había dicho que asumiría los gastos, que ofrece ayudar con algo de medicina ciento cincuenta dòlares mensuales. 6.5.- Tomando en cuenta las circunstancias del accidente contenidas en el parte No. 09-00120386 que señala: “…. que la camioneta de placas GRF0360 particular de Guayas marca Chevrolet color negro conducido por el Sr. JOSE ANTONIO ORDOÑEZ GUZMAN portador de la licencia de conducir No. 0908024375 tipo E del Guayas quien circulaba por la calle Juan Jàcome Bonilla sentido norte-sur carril derecho y al girar a la izquierda en U para tomar el sentido contrario de la calle impactaron sus partes lateral derecha tercio posterior con la parte frontal de la moto de placas desconocidas conducida por el Sr. BRYAN ORLANDO ACOSTA SUAREZ con licencia No. 0929792463 tipo B …”, y el testimonio del acusado ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO quien manifestó: …Si dí la vuelta en U para ingresar al terminal de transesmeraldas, no ví el disco pare fue mi mayor error solo sentí el impacto me bajé a revisar ví moto caída y un señor sentado en vereda quise ayudarlo pero ….”, la normativa reglamentaria en su artículo 203 del Reglamento a la Ley orgánica de Tránsito y Transporte terrestre manifiesta: “Art. 203.- En las intersecciones reguladas con señales de PARE o CEDA EL PASO, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentre cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto”, y el artículo 210 ibidem señala: “Art. 210.- Los conductores que realizan virajes pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieren pasado”., normativa que no fue observada por el acusado ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO al momento de pretender virar en U en la calle Juan Jàcome Bonilla el dìa 17 de julio del 2015, con lo cual no cumplió su responsabilidad establecida en el artículo 270 ibidem que señala: “Art-. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”,  omisiòn del acusado que respecto a la señal de trànsito PARE infringió lo dispuesto en artículo 271 del reglamento a la ley de trànsito que establece: “Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”. 6.7.- Si bien es cierto el acusado reconoció su error y responsabilidad, en cuanto a la prueba documental presentada por su defensor esta consistió en certificado original del registro propiedad con lo cual acreditò su arraigo domiciliario, RUC y comprobantes de venta con lo cual acreditò que su actividad laboral es de comisionista, certificados de honorabilidad, partida de nacimiento, inventario de ingreso de vehículo No. 0038677, todo lo cual no sirve para descargar ni excluir responsabilidad del hecho; 6.8.- Atento a las pruebas, queda claro y sin duda para este juzgador que el día 17 de julio del 2015 en intersección de  avenida Camilo Nevarez y Juan Jàcome Bonilla  en esta ciudad, ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO mientras manejaba su vehículo placas GRF0360 al pretender virar en U no observò la normativa reglamentaria de trànsito ante un disco PARE y provocò que la moto placas desconocidas conducida por ACOSTA SUAREZ BRYAN ORLANDO se estrelle con la parte lateral derecha tercio posterior resultado con heridas el copiloto de la moto señor MUÑOZ VERA MIGUEL ANGEL cuya incapacidad es de 120 dìas determinada por el perito legista doctor MELITON LARRETA ESPINEL, acción que al haber inobservado el  deber objetivo de cuidado y producir un resultado lesivo que además es sancionado por la norma penal vigente. 6.8. La tipificación de las infracciones de tránsito tienen la misión de proteger el bien jurídico de la seguridad vial, y en este contexto, para demostrar la afectación a este bien, tiene asidero relevante el reconocimiento médico legal, al referirse a la lesión sufrida; el parte de accidente y testimonio de ERICK FELIPE LIMONES HOLGUIN; el testimonio del teniente HENRY PALACIOS MACIAS quien elaborò el informe de pericia de reconocimiento y avalùo daños del vehículo placas GRF0360, el testimonio de perito ADRIAN FLORES MOSQUERA quien elaborò el informe técnico investigativo No. 522-AAFM-OIAT-CTE-2015, e incluso el mismo testimonio del acusado ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO, todo lo cual se demuestra la materialidad de la infracción y la participaciòn del procesado en el delito de carácter culposo el cual se produjo al faltar al deber objetivo de cuidado el que por ley debiò cumplir.- 6.9.- Toda la prueba estimada, de manera integral, genera el convencimiento que exige el Art. 453 del COIP, más allá de toda duda razonable, de que ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO, infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía tener al conducir, y produjo un resultado dañoso. SÉPTIMO.- DECISIÒN:   Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, y de Proporcionalidad que instituye el numeral 6 del Art. 76 de la Constitución, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara al ciudadano ecuatoriano ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO, con cédula 0908024375, 54 años, domicilio en calles 46 entre calles Francisco Segura y Sedalana casa de dos pisos sin pintar ubicada a mitad de cuadra en esta ciudad, celular 0980244619, ocupación haciendo fletes, responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor. Concurren a este accionar las atenuantes establecidas en los numerales 5 y 6 del Art. 45 del COIP, por lo que de conformidad a lo dispuesto en el segundo inciso del Art. 44 del mismo cuerpo normativo, se lo condena a dieciocho meses de pena privativa de libertad, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y conforme artìculo 70 numeral 5 del COIP se le impone multa de tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general.- OCTAVO: Como reparación integral a favor de la victima del hecho de trànsito  ciudadano MUÑOZ VERA MIGUEL ANGEL, tomando en cuenta que de acuerdo al reconocimiento mèdico legal practicado por el doctor MELITON LARRETA ESPINEL, que determinò incapacidad de ciento veinte días y no existiendo ningún otro documento que los justifique ni que el defensor de la victima haya presentado, se establece como parámetro de càlculo la remuneración básica unificada del trabajador en general actual que es de TRESCIENTOS CINCUENTA Y CUATRO DOLARES AMERICANOS por el tiempo de incapacidad, esto es cuatro meses, en total UN MIL CUATROCIENOS DIECISEIS DOLARES AMERICANOS DE ESTADOS UNIDOS DE AMERICA  como reparación integral, debiendo el suscrito juzgador a efectos de garantizar los derechos de la victima a la indemnización, asegurar el pago por lo que por lo que de acuerdo al artículo 549, 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con artículo 234 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad vial, se dispone:  1.- Ratificar la prohibición de enajenar  el vehículo de placas GRF0360 para lo cual la actuaria mediante oficio hará conocer al Jefe Provincial de Transito del Guayas y a la Agencia Nacional de Trànsito del Ecuador;  2.- Ordenar la prohibición de enajenar bienes que tuviere inscrito a su nombre ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO, con cédula 0908024375, 54 años, domicilio en calles 46 entre calles Francisco Segura y Sedalana casa de dos pisos sin pintar ubicada a mitad de cuadra en esta ciudad, celular 0980244619, debiéndose para el efecto remitir atentos oficios al Registro de la Propiedad de Guayaquil y los demás a nivel nacional; 3.-  La retención de todo valor que tuviere depositado en el sistema financiero nacional a nombre de ORDOÑEZ GUZMAN JOSE ANTONIO, con cédula 0908024375, debiendo oficiarse a la Superintendencia de Banco a efectos de que disponga lo pertinente.- En esta causa se ha cumplido con respetar la Constitución de la República, las leyes vigentes y sus reglamentos, asegurando el debido proceso y además respetando tanto los derechos del procesado cuanto los de la victima y que están contemplados en artículo 11, 441 y 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Se deja constancia que la decisión de este juzgador fue dictada oralmente a las partes procesales en audiencia lo cual quedó grabado en CD de audio y video del cual es custodio la actuaria del despacho. Cùmplase con lo dispuesto en artículo 277 del Còdigo de Procedimiento Civil.- PUBLÍQUESE, OFICIESE, NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- 