EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-02076
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de agosto de 2020
Hora: 06h41
Presunta Infracción: Delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros

PARTES PROCESALES PRESENTES
 
Estuvo presente Delgado Yesquen Robert Adrian representado por la Ab. Magaly Vaca de la defensoría pública, y el agente aprehensor Freddy Gabriel Hidalgo Tumbaco
 
Defensora: se tendrá que demostrar la materialidad y la responsabilidad que tiene mi representado
 
Agente Freddy Gabriel Hidalgo Tumbaco: Me ratifico en el parte, me encontraba de servicio, en el retorno de la via a la costa, estaban haciendo operativo la policía, vieron al conductor conduciendo motocicleta y me llamaron porque no tenía los documentos, el policía fue quien lo vio, le dije que venga pero dijo que no era posible. Yo no lo vi manejar la moto.
 
Defensora: el agente no fue quien lo aprehendió ni tampoco lo vio conducir para que haya la contravención debe configurarse el verbo rector que es manejar por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia
 
Resolución del juez: en esta audiencia debió estar el policía nacional que tomo procedimiento el señor Encarnación Nelson y manifestó el agente de la CTE que él no lo ha visto conducir, el art. 386 manifiesta que es la persona que conduzca sin haber obtenido licencia, el que  vio conducir no está presente, por tanto falta esta prueba por tanto no se ha probado la existencia de la infracción ni la responsabilidad del detenido por falta de la prueba fundamental se ratifica el estado de inocencia de Delgado Yesquen Robert Adrian sin costas ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Abg. Vicki Lavezzari R., Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA  DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2
 