VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia, me correspondió conocer el parte por persona detenida No. 09-00183174, suscrito por el agente de  la Comisión de Tránsito del Ecuador,  Freddy Gabriel Hidalgo Tumbaco, en el que consta como aprehendido Robert Adrián Delgado Yesquen,  detención  ocurrida el  14 de  agosto del 2020, a las 18h00,   en la Vía a la Costa, a la altura del Km. 130  ( retorno 1), por no haber obtenido licencia de conducir. Conocido los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito ratificó la inocencia del aprehendido, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: 3.1. La Abg. Magali Vaca, Defensora Pública, en representación del detenido,  en la teoría del caso,   expuso  principalmente: En esta audiencia se tendrá que demostrar no solo la materialidad, sino qué tipo de responsabilidad tiene mi representado. 3.2. El testimonio del agente de tránsito Freddy Gabriel Hidalgo Tumbaco,  quien manifestó: Me ratifico en el parte. Me encontraba de servicio en el retorno 1, en el otro sentido, la policía nacional a mando del Sgos. Encarnación estaban haciendo un operativo en el otro sentido, ellos me llamaron porque me indicaron que  vieron al señor conduciendo una motocicleta y que no le presentaba la documentación y verificando no tenía licencia, le leí sus  derechos al señor, le dije como iba a ser  el procedimiento, la moto fue trasladada por una camioneta de la CTE,  al señor lo trasladé aquí, indicándole al señor de la policía nacional que  él debe estar en la audiencia, porque él me entregó el procedimiento, él vió la contravención,  él me dijo que eso no era posible, yo le dije que sí era posible porque él lo vió, yo actúo, pero usted es la parte que lo vió, le dije que lo necesitaba en la audiencia, pero  me dijo que no,  que con sus datos no más y me dio los mismos que están en el parte.  A las preguntas de la defensora del detenido, significa que usted no fue la persona que aprehendió al señor Delgado? R: No, posterior. P: Significa que usted nunca lo vió manejar la moto. R: No, la moto estaba parada.  3.3. La  defensora del detenido en su alegato  final expuso en lo principal:  En esta audiencia se ha escuchado por parte del señor agente de tránsito que suscribe el parte de aprehensión, que ha dicho que no fue la persona que  aprehendió el día de ayer a mi representado y que él nunca lo vio conducir.  En este tipo de contravención el verbo rector es conducir y como claramente lo ha dicho el agente de tránsito, él nunca lo vió conducir, por lo tanto no está configurado el verbo rector en este tipo de contravención y solicito se ratifique el estado de inocencia por falta de prueba. Analizado lo actuado, considero que no se encuentra comprobada la  existencia de la  contravención ni la responsabilidad del detenido,  por falta de prueba,  esto es, del testimonio que debió haber rendido en la audiencia el policía nacional Nelson Encarnación, citado por el agente de tránsito en su parte por persona aprehendida, declaración que era indispensable escuchar teniendo en cuenta que este elemento policial es el que según se refiere, detuvo la motocicleta que se ha señalado cuando era conducida por el aprehendido, por lo que considero que el testimonio del agente de tránsito que suscribe el parte por persona aprehendida, no es suficiente para establecer  la  existencia de la infracción y la responsabilidad del detenido, por no haber observado  el hecho, esto es, no haber  visto  al detenido conducir la motocicleta conforme lo expresa la norma que lo reprime  establecida en el Art. 386 del Código Orgánico Integra Penal, que die “   Será sancionado con…. 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”. Y esta conducción por parte del aprehendido no la ha ratificado el testigo presencial del hecho.  Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el  estado de inocencia del ciudadano Robert  Adrián Delgado Yesquen, por falta de prueba, absolviéndolo del parte por persona aprehendida No.  09-00183174.  Hágase conocer de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines pertinentes. Sin costas. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzri Rodríguez, secretaria de este Juzgado. Notifíquese.- 
 