EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0264
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de diciembre de 2014 
Hora: 13h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Intimidación 
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Modesto Freire Bajaña   
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: Guerrero Gómez Jacinto Fausto     
Ab. Gabriel Mite Cantos Defensor Público   
Casilla judicial: 5563; 
Testigos: 
Ofendido o Victima; Vargas Franco José Luis 
Ab. Vargas Espinoza María de Jesús  
Casilla Judicial o Correo Electrónico; mavaes1312@gmail.com 
Agente Aprehensor; Teniente Luis Humberto Aguirre  
Peritos:
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:			SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Procedimiento Directo:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:			SI  (   )  NO  ( x  )
Solicita Procedimiento Expedito: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (   )  NO  ( x )
Acepta acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de Guerrero Gómez Jacinto Fausto, por el delito de  Intimidación, sancionado y tipificado en el Art. 154 del Código Orgánico Integral Penal. Solicitándole señor juez como medida de carácter real y personal en contra del ahora procesado las  dispuesta en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, solicitándole de igual manera se notifique a los sujetos procesales con el inicio de esta instrucción fiscal.-  
4.- Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Directo			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Expedito  			SI  (   )  NO ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (   ) NO ( x )
Solicita Medicas Alternativas 				SI  ( X )  NO (   ) 
Solicita diferimiento:					SI  (   ) NO ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor juez, asumo la defensa del ciudadano Guerrero Gómez Jacinto Fausto, la fiscalía inicia proceso penal en contra de mi defendido por un presunto delito intimidación, y la misma que ha sido calificada como procedimiento directo en la cual, justificaremos su no participación en este hecho,  y no habiendo el señor fiscal solicitado medida de prisión preventiva, peros si las dispuesta en el Art. 552 numerales 1 y 2 del COIP; la defensa no se opone, solicitándole se las acoja y ordene la inmediata libertad.- 
5.- Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de Guerrero Gómez Jacinto Fausto, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 154 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal. Por reunidos los presupuestos exigidos  en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, señalo Audiencia de Procedimiento Directo para el día 07 de enero del 2015, a las 11h15 en la sala de audiencia de esta Judicatura, donde se emplaza a las partes para que en transcurso de los siete días siguientes presenten las pruebas de cargos como de descargos para el esclarecimiento del hecho que se investiga. Se dispone las medidas cautelar de carácter personales y reales  en contra de los procesados, determinadas en el Art. 522 numerales 1 y 2, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que el ahora procesado Guerrero Gómez Jacinto Fausto, se presente a esta judicatura, cada 3 días y la prohibición de salida del País, haciéndole conocer al procesado que en caso de incumplimiento de dichas medidas, esta serán recovadas y se ordenara su detención, la prohibición de salida del país.. Como se encuentra detenido se dispone que el actuario de la Judicatura, procesa a elaborar la correspondiente boleta de libertad y mediante oficio envíese al lugar donde se encuentran detenidos.- Dicto las medidas de protección en favor del señor Vargas Franco José Luis, las determinas en el Art. 558 numerales 2, 3 y 4 del COIP, debiéndose oficiase como corresponde a las autoridades de policía, tránsito y de control.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez 
SECRETARIO