VISTOS: A fojas 2 del expediente consta el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00091082 suscrito por el Cbo-1 VÍCTOR IVÁN VARGAS MACÍAS y el Oficial de Guardia Sub-Inspector-1 Wáshington G. Chiquito Justillos, de fecha 13 de enero del 2014, que tiene relación con el vehículo de placas GQY0745, cuyas circunstancias de retención que constan en dicho Parte son: “En que el vehículo de placas GQY0745 de la Coop. De taxi Sucre Nacional conducido por el Sr. TORO RODRÍGUEZ CARLOS VINICIO portador de la licencia No. 0201351830 tipo “E” del Guayas el mismo que circulaba por la Av. Domingo Comín sentido sur-norte y por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladando a una persona de sexo masculino, metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encuentra realizando servicio de taxi informal sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante) como la contravención fue flagrante por el se le indicó al pasajero que no podía continuar en el vehículo por que no esta autorizado para prestarle el servicio, el mismo que se retiro del lugar sin identificarse Se le indico al Sr. TORO que traslade el vehículo de placas GQY0745 por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular Sur, escoltado y custodiado por el suscrito en la moto No. 492 y la moto No. 498 conducida por el Sr. Morán de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE quién es testigo de la contravención cometida, quedando el auto en calidad de RETENIDO con inventario No. 018910 a ordenes de la autoridad competente. Y así mismo se le procedió a confeccionar la citación No. 6168329 por el ART. 145 lit. F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y seguridad Vial…” (SIC). A fojas 14 del expediente, el 16 de enero del 2014, comparece CARLOS VINICIO TORO RODRÍGUEZ y acompaña la copia 1 de la Citación – Parte 6168329, y fotocopias simples de documentación varia, y en lo principal, impugna dicha Citación argumentando que es un taxi amarillo de alquiler y que pertenece a la Cooperativa Sucre Nacional desde hace más de 3 años y que consta en el proceso que se está realizando en la Comisión de Tránsito del Ecuador; que hasta el momento no ha podido obtener las placas por estar en proceso en la CTE. Por cuanto ha sido presentada dentro del término estipulado en el primer inciso del Art. 178 de la referida ley y Art. 237 numeral 6 de su Reglamento General de Aplicación, la impugnación fue admitida a trámite mediante providencia del 22 de enero del 2014. De conformidad con lo que dispone el mismo Art. 178 de la ley y Art. 237 numeral 8 del Reglamento, en la misma providencia se confirió el término de prueba de tres días que empezó a discurrir desde la fecha de su notificación. Dentro del día y la hora señalados, se instaló la audiencia pública de juzgamiento, que se llevó a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción, y dispositivo, tal como lo ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, a la que comparecen el VIGILANTE, VÍCTOR IVÁN VARGAS MACIAS acompañado del Ab. FREDDY GREGORIO PITA PAZMIÑO: No se presenta el impugnante CARLOS VINICIO TORO RODRIGUEZ. Por lo que siendo el estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial, en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y  que, de acuerdo a lo establecido en el Art. 2 de la misma resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; y siendo que la contravención a juzgarse se habría cometido dentro de esta circunscripción, queda radicada mi competencia. TERCERO.- El vigilante VICTOR IVAN VARGAS MACIAS, advertido de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere y le fuere preguntado, e informado de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: Señor Juez, al no estar presente los señores, no sé qué habrán querido aducir a su favor, me ratifico en el Parte, una vez que yo notifiqué a la central de radio, me notificaron que el vehículo estaba como servicio particular y no tenía ningún trámite para prestar servicio, esto fue en la Av. Comín y Ernesto Albán, al ver que circulaba un vehículo amarillo con placas blancas y le indicamos que se ubicara a la derecha, se le pidió los documentos habilitantes para que circulara como vehículo de alquiler, al pedir los documentos verificamos con la base nuestra de vehículos de transporte público, como no estaba autorizado como vehículo de alquiler, se procedió a llevarlo al canchón sur y queda detenido por incurrir en la contravenciones del Art. 145 literal f). CUARTO.- 4.1. La vigésimo primera disposición general de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial acoge expresamente como una de sus leyes supletorias de aplicación al Código de Procedimiento Penal, para lo no previsto en aquella. El Art. 79 de este cuerpo legal procedimental dispone como regla general que las pruebas deben ser producidas en el juicio, entiéndase para nuestro caso, en la audiencia de juzgamiento. Asimismo, el Art. 83 ib ídem, al establecer la legalidad de la prueba, señala que ésta solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. 4.2. Las pruebas vertidas en la audiencia de juzgamiento consisten únicamente en el testimonio rendido por el vigilante autor de la Citación – Parte. 4.3. Corresponde entonces, estimar si estas pruebas prestan relevancia jurídica que demuestre, tanto la materialidad de la infracción, cuanto la responsabilidad de CARLOS VINICIO TORO RODRÍGUEZ en el cometimiento de la contravención citada, tal como así lo estipula el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal. Para esto, aporta a probar la materialidad, el Parte de Vehículo Retenido 09-00091082 al que se aparejan 3 fotografías en las que aparece el vehículo que nos ocupa, y la Citación - Parte 6168329, que informan el sitio y las circunstancias de los hechos; el testimonio rendido por el Wilmer Alcívar Loma es ratificatorio del contenido de la Citación por él elaborada, en cuanto a asegurar que efectivamente el vehículo taxi amarillo que conducía CARLOS VINICIO TORO RODRÍGUEZ por la Av. Domingo Comín y Ernesto Albán, con placas blancas estaba como servicio particular y no tenía ningún trámite para prestar servicio como vehículo de alquiler, puesto que así lo verificó en la base de datos de la institución. 4.4. Por mandato del numeral 6 del Art 168 de la Constitución y que es coherente con el procedimiento que dispone el Art. 178 de la LOTTTSV, la sustanciación de la audiencia de juzgamiento se cimenta en los principios de contradicción y dispositivo, que fundamentalmente implican el derecho de las partes a presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra, tal como así además lo previene el literal h, numeral 7 del Art. 76 de misma Constitución, y en cuanto al principio dispositivo, debemos remitirnos a lo que contempla el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que señala que todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada y que las jueces y las juezas resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas acorde con la ley. 4.5. En la especie, ejerciendo su derecho a impugnar la citación elaborada en su contra, CARLOS VINICIO TORO RODRÍGUEZ presentó la acción pertinente, fijando así el objeto procesal, y concedido el término de prueba, era su obligación anunciar las que fundamenten su acción, mas no aparece pronunciamiento probatorio alguno en este sentido, ausencia procesal que se confirma con su inasistencia a la audiencia de juzgamiento en la que incluso hubiera podido presentar elementos probatorios, así como hubiera podido contradecir el testimonio rendido por el vigilante y las demás pruebas, sin embargo eso no ocurrió. 4.6. Por su parte el testimonio del agente de tránsito es coherente y confirmatorio de los fundamentos de la Citación – Parte, motivo de este expediente, y junto a las otras pruebas analizadas, prestan relevancia probatoria para demostrar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de CARLOS VINICIO TORO RODRÍGUEZ, quien adecuó su conducta a la contravención tipificada en el Art. 145 literal f) de la LOTTTSV, cuyo texto es como sigue: Art. 145.- Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: … f) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento sólo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la Autoridad competente correspondiente, previa la respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo del contraventor; … En los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicará la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 7 días. El vehículo sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionadas con el doble de lo establecido. No existe constancia procesal de que el infractor sea reincidente, y de la búsqueda en el Sistema SATJE de la Función Judicial, aparece que no existe otra demanda. QUINTO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de Proporcionalidad de la Pena que establece el numeral 6 del Art. 76 de la  Constitución del Ecuador, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CARLOS VINICIO TORO RODRÍGUEZ, ecuatoriano, portador de la licencia de conducir No. 0201351830 tipo E del Guayas, CULPABLE de la contravención de tránsito tipificada en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y lo condena al pago de la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, retención por siete días del vehículo de placas GQY0745; y, reducción de diez puntos de su licencia de conducir No. 0201351830 tipo E del Guayas. Elabórese la Orden de Pago de la multa. Este vehículo solo será devuelto a su legítimo (a) propietario (a), calidad que la demostrará con documentos idóneos, una vez que se cancele el valor de la multa correspondiente, declarando que el o la propietario (a) de este vehículo es solidariamente responsable del pago de la multa aquí impuesta. Además, por cuanto este vehículo de placas GQY0745 se encuentra pintado de color amarillo, esto es, con el mismo color y características de los vehículos autorizados, se ordena que sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial, y hasta que eso se cumpla se prohíbe  su circulación, prohibición que será levantada una vez que se demuestre dicho cumplimiento con la certificación que para el efecto extenderá la autoridad competente, previa la respectiva verificación. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo del contraventor. En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la mencionada ley, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional 4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec , y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Agréguese al expediente el escrito y anexos  presentados por Eloy Filamir Quiroz Piguave, y considérese la autorización a su abogada defensora y la casilla judicial 2455, correo electrónico auraoyola@hotmail.com que ha señalado para sus notificaciones. Practíquese el desglose de la documentación original que se ha presentado. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.       