VISTOS.- constituidos en audiencia de procedimiento abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica de la señora BAUTISTA AGUILAR ALEXANDRA CECILIA. Contra  quien el  SEÑOR  FISCAL AB. JACKSON LIMA, con fecha 1 de mayo del 2013, a las 10h30, inicio instrucción fiscal por considerarla  presunto autora del delito tipificado y reprimido en el  artículo 550,551, 552.2, del  Código Penal, esto el delito de ROBO SIMPLE, en el grado de consumado en calidad de autor. La procesada BAUTISTA AGUILAR ALEXANDRA CECILIA, junto con su defensor, solicitan, sea aplicada en este caso el procedimiento abreviado, toda vez que ha llegado a un entendimiento con el señor fiscal, quien lo ha aceptado. En la versión consta que: la procesada admite el acto atribuido en su contra y consiente  la aplicación del Procedimiento Abreviado constante en el artículo.369 del código de Procedimiento Penal. Acreditan en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta  cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la fiscalía AB. JACKSON LIMA en la Audiencia de Procedimiento Abreviado, solicita que el Juzgado acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga una pena a BAUTISTA AGUILAR ALEXANDRA CECILIA de un año de prisión correccional, dentro de los parámetros  que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado  reciba la pena propuesta. El Juzgado, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento  puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitido a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escuchó a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario  a este procedimiento   especial. La procesada ratificó, de viva voz, ante el Juez de su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias   propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes  dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO.- EL JUEZ DE GARANTIAS PENALES  es competente para conocer y resolver  la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 370 inciso primero y segundo del código de procedimiento penal; y. el Arts. 225 Numeral 5 del CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL.SEGUNDO.- de la revisión  minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se ha observado las garantía del debido proceso, por lo que el Juez declara  la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- en la presente causa se ha realizado instrucción fiscal. CUARTO.- Los principios  consagrados en la constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionado con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema  proporciona tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con los objetivos específicos. QUINTO.- El procedimiento penal Abreviado es un mecanismo Jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte de la acusada; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos  o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el Juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. SEXTO.- la existencia de la infracción ha quedado demostrado con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores; b) parte de aprehensión, c) evidencias encontradas al acusado y detallados en el parte de Detención elaborado por el CBOS. DE POLICIA GAIBOR CAIZATIN JAIRO BOLIVAR; d) informe de la unidad de análisis de riesgo físico (parte médico). Así como, la responsabilidad del procesado  en el cometimiento del delito  de ROBO SIMPLE, que ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor  con el procedimiento abreviado. SEPTIMO.- el JUEZ consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte de los procesados. El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico protege en este caso es la seguridad y la propiedad; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la constitución  para las parte procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia  los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIA PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución De La Republica, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315, y 316, 369, 370 del Código de Procedimiento Penal y articulo 225 numeral 5 del código orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de la procesada: BAUTISTA AGUILAR ALEXANDRA CECILIA, de 46 años de edad, de ocupación recicladora, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de identidad No. no tiene,  domiciliado en La Coop. Victoria de la ciudad de Guayaquil,; a quien se la considera AUTORA delito tipificado y reprimido en el  artículo 550,551, 552.2, del  Código Penal, esto el delito de ROBO SIMPLE, en el grado de consumado en calidad de autora.; se le impone una  pena a BAUTISTA AGUILAR ALEXANDRA CECILIA de UN AÑO DE PRISION  CORRECCIONAL, Condena que cumplirá en el Centro de privación de libertad de personas adultas en conflictos con la ley penal, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. Ofíciese al director del centro de privación de libertad en conflicto con la ley, haciéndole saber de este particular. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 309 numeral 6 del Código de Procedimiento Penal, se califica una debida actuación tanto del señor Fiscal, como del Abogado defensor del acusado. Sin daños y perjuicios que considerar Actué la Ab. María Gabriela Unamuno Vera, Analista Jurídico 2 de esta Unidad.- Cúmplase y notifíquese.