VISTOS.- Puesto al despacho el expediente, el día de hoy, según razón actuarial que antecede, continuando con la sustanciación de la casusa se considera lo siguiente.- PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: CUEVA ALBAN JUAN CARLOS, CC. N° 0950481580, de 21 años de edad, domiciliada en la ciudad de Guayaquil. CUARTO.- CONSTATACIÓN DE LAS PARTES PROCESALES.- Siendo el día y hora de la convocatoria para desarrollar la audiencia de juzgamiento mediante el procedimiento de Directo, se realiza la prueba de audio, siguiendo la reglamentación emitida por el Consejo de la Judicatura; constatada la comparecencia de las partes procesuales por secretaría, se determina que en la sala de audiencia han comparecido el Ab. Jonnny Guzmán Franco, Agente Fiscal de Transito; procesado Cueva Abad Juan Carlos, acompañado de su abogado defensor Andres Martillo Moyano. En esta primera parte se concede la palabra a los sujetos procesales a fin de que realicen alegaciones sobre la existencia requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso o la existencia de nulidades que afecten la validez del proceso. Los sujetos procesales manifiestan que no existen vicios ni nulidades que afecte la validez de la causa, por lo que se declara válidas las actuaciones hasta este momento procesal. ALEGATOS DE APERTURA.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA.- AB. JONNNY GUZMÁN FRANCO, en lo principal dijo.- El día 13 de junio del 2015 a las 02 horas 5 minutos
ocurrió un accidente de tránsito de tipología estrellamiento con consecuencia personas heridas y daños materiales  en circunstancias en que el vehículo de placas GPD 0321 conducido por el hoy procesado señor Juan Carlos Cueva Albán perdió el control del mismo estrellándose su parte frontal contra el poste de alumbrado público producto del referido accidente resultó lesionado el conductor señor  Cueva Albán Juan Carlos así  como también  el pasajero o copiloto el señor Tupiza Espín Víctor Hugo lesiones que fueron establecidas por el médico legista en 16 y 21 días respectivamente  la fiscalía establecido que este accidente que el hoy procesado Cueva Albán Juan Carlos desatiende momentáneamente su atención a la conducción produciendo el accidente con las consecuencias antes indicadas.- ABOGADO DE LA DEFENSA: Mi defendido el señor Juan Carlos regresaba y desde el centro de la ciudad  a su domicilio en compañía del señor  Tupiza Espín Víctor Hugo cuando en la Av. Francisco de Orellana observan la presencia y el cruce imprudente de un peatón a la altura del consultorio dental San Martin momento que el conductor Carlos Cueva Albán no tuvo otra opción que realizar una maniobra de emergencia para evitar el atropellamiento del peatón imprudente  de esta manera  evita un daño mayor protegiendo un bien jurídico de mayor jerarquía  que es la vida  a pesar de la imprudencia del peatón  producto de esta maniobra de emergencia impacta con un poste momento en el cual se acercan varias personas, momento en que el señor Cueva Albán Juan Carlos solicito se llame a las autoridades precisamente al 911 para que hagan conocer de  los hechos consta en el parte policial de que al señor Juan Carlos Cueva Albán  en el examen preliminar le dan el tiempo de recuperación mayor a 911 días y al acompañante Tupiza Víctor Hugo un tiempo de recuperación de 31 a 91 días de acuerdo al examen preliminar ambos fueron trasladados a las respectivas casas de salud indicada en el parte policial de accidente de tránsito, posteriormente se ha solicitado a la fiscalía se efectué un nuevo reconocimiento médico en el cual ha intervenido el Doctor Humberto Barreto informe ingresado con fecha 19 de junio  del 2015 en la fiscalía  el mismo que establece un tiempo de recuperación para el señor Juan Carlos Cueva Albán de 16 días desde el momento que ocurrió el accidente y un tiempo de recuperación para el señor Tupiza Espín Víctor Hugo  de 21 días a partir de la fecha del accidente de tránsito por lo tanto señor Juez teniendo en conocimiento de que la audiencia de formulación de cargos  se abrió tal etapa por lesiones que se estipulan en el artículo 152 numeral 4 y por el nuevo reconocimiento del examen médico arroja unos días de recuperación inferior y acompañado del artículo 410 del Código Orgánico Integral Penal que habla del ejercicio de la acción solicito que se extinga la acción penal por cuanto corresponde al ejercicio privado de la acción penal teniendo en consideración, que el señor Juan Carlos Cueva Albán primero que ha cumplido con los parámetros establecidos con los atenuantes establecidos en el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal  tanto es como colaborar con las autoridades responder a las obligaciones que surgieron como resultado del incidente esto es como pago de facturas y atención medica del señor Tupiza Espín Víctor Hugo consta también en autos escritos presentados ante la fiscalía y ante la Unidad Penal escrito presentando por el señor Víctor Hugo Tupiza Espín en el que indica claramente  que no tiene nada que reclamar por cuanto a la acción la maniobra de emergencias que se obtuvo de Cueva Albán fue lo correcto  el señor Tupiza Espín Víctor Hugo se encuentra presente para que se cumpla con el principio de contradicción y mediación en relación a lo ya expuesto.- PRUEBA.- TESTIGO: Vigilante ABEL EDUARDO SANGA ECHEVERRIA.- Pregunta el fiscal: ¿Puede usted indicar si el contenido del parte y la firma estampada en dicho documento le corresponde?, R: Efectivamente  P: ¿Puede indicar el día hora y el lugar en que ocurrieron los hechos a partir de presente audiencia R: El día fue el 13 de junio del 2015 la hora fue a las 2:05 de la mañana P: Narre usted todo en cuanto conste indicando nombres completos, vehículos en cuanto a los participantes de este accidente R: Al momento que yo llegue al  accidente se encontraba el vehículo de placas EPD A0321 estrellado en un poste de la Av. Francisco de Orellana,  los señores Cueva Albán Juan Carlos y el señor Tupiza Espín Víctor Hugo se encontraba ya fuera del vehículo  tendido en el piso el señor Cueva Albán Juan Carlos y el señor Tupiza Espín Víctor Hugo se encontraba sentado en una vereda las características de vehículo era un Chevrolet Safira color blanco de placas GPD 0321 conducido por el señor Cueva Albán Juan Carlos el mismo me informo que él era el conductor, P: ¿Ocurrido el accidente que tiempo  posteriormente a este arribo al sitio? R: Del accidente de tránsito desconozco la hora exacta  ya que el ECU 911 nos llamó a nosotros la patrulla X242 que estaba al mando yo como jefe de patrulla nos llamó al accidente y nosotros como estábamos cerca del Hilton Colon estábamos de servicio fijo nos trasladamos inmediatamente nos demoramos 3 minutos.- ABOGADO DE LA DEFENSA: Pregunta al testigo: Vigilante Abel Eduardo Sanga Echeverría  P: ¿Diga usted en que momento solicito la credencial de conducir considerando de que al momento de su llegada el señor se encontraba acostado en la acera? R: Efectivamente el señor se encontraba en lo que era la acera tendido y como procedí con el respectivo protocolo de accidente de tránsito lo primero que nosotros hacemos es que la ambulancia lo atienda ya que en el señor se encuentra herido en el piso no sabemos que gravedad tenga el señor una vez que ya fue atendido  le pregunte por la licencia si tenía algún documento me dijo si mas no recuerdo que estaba en el vehículo y le pedí que me diga su número de cedula el me la dicto no me entrego ninguna credencial y verificamos por la central de radio y efectivamente en el registro si portaba licencia de conducir.- JUEZ pide las siguientes aclaraciones: Vigilante Abel Eduardo Sanga Echeverría P: Señor vigilante que daños usted pudo observar en el poste de luz; R: El poste no tenía muchos daños el vehículo si tenía daños; P: usted en el momento que llego converso con las dos personas que señala en el parte que le mencionaron?; R: lo primero que hice yo y mi compañero es que a mi compañero lo mande a regular el tránsito ya que habían muchos curiosos y habían demasiada personas yo me quede con los señores hasta que llegue la ambulancia mientras en ese lapso de tiempo el señor Cueva Albán y el señor Tupiza Espín se quejaban de dolor lo único que decían era que les dolía le pregunte qué era lo que había pasado como fue el accidente decían que al parecer se les había cruzado una persona, no lo pude interrogar más porque se quejaba tenía demasiado dolor P: ¿En ese momento habían personas presenciando en la vía?; R: Había demasiada gente; P: Esos curiosos  salieron de vehículo o eran personas de los alrededores; R: Salieron de los alrededores; ¿Usted pudo observar huellas; R: No especialmente yo no sé si mis compañeros habrán visto P: ¿y su compañero como se llama?; R él es el vigilante 8069 Alvarado: P: ¿Tiene usted una disposición de no hacer constar los nombres de la personas que intervienen en los procedimientos; R: El solamente se encontraba en el lugar del tránsito.- TESTIGO DR. GALO NEIRA GARZON: Fiscal pregunta: ¿Contéstele al señor Juez si el contenido y la firma estampada en este documento son de su autoría? R: La firma si es correcta del reconocimiento médico, el reconocimiento médico se realizó el día sábado 13 de junio del 2015 aproximadamente a las 4:00 de la mañana al señor Víctor Hugo Tupiza Espín y tiene un tiempo de recuperación de 31 a 90 días P: Puede usted indicar que observo al realizar el examen físico de la persona. R: como siempre digo toda persona que ha tenido un accidente de tránsito ingresa con un politraumatismo múltiple en este caso se observa un trauma de rodilla pantorrilla izquierda, P: ¿Podría usted indicar a la sala porque existe una revaloración del señor Víctor Hugo Tupiza Espín en la que el Dr. Barreto estableció lesiones de 21 días? R: En el reconocimiento del Dr. Humberto Barreto es porque se pide un examen una resonancia magnética no se puede hacer rápido se hace a lo posterior por eso es que se requiere el nuevo reconocimiento médico en las 24 horas para que ya el Dr. Barreto haga el segundo reconocimiento y le haga la resonancia, en el caso de acá mío realizado en la clínica Alborada al señor Víctor Hugo Tupiza Espín tiene un tiempo de recuperación de 31 a 90 días en cuanto al señor Juan Carlos Cueva Albán este señor ingresa al hospital del IESS con un trauma serial de abdomen tiene un tiempo de recuperación mayor de 90 días. P: ¿Esta variación de tiempo es viable es posible?, R: Hay casos que llegan de emergencias y lo que uno hace es informes de reconocimientos médicos de pronto el doctor hizo el segundo reconocimiento y valoro y vio todas las radiografías entonces tuvo otro tiempo de recuperación médico.- TESTIGO DR. HUMBERTO BARRETO: Pregunta el fiscal: P: Constate al señor Juez si usted elaboro y sugirió el informe médico practicado a los señores Juan Carlos Cueva Albán y Víctor Hugo Tupiza Espín. R: Yo practique el reconocimiento médico a las dos personas antes mencionadas ordenadas por el señor fiscal siendo mi firma y rubrica la que consta al pie del documento, P: ¿Podría usted explicar cuál fue el procedimiento de las diligencias que practico para elaborar el informe del señor Víctor Hugo Tupiza Espín R: Al señor Víctor Hugo Tupiza Espín se practique reconocimiento médico cuando se encontraba ingresado en la clínica Alborada de acuerdo a la manifestación clínica refería dolor de poca intensidad en el pie izquierdo por trauma al examen físico presentaba escoriaciones en equimosis en tórax cara anterior y cuello lado derecho por el ante brazo derecho izquierdo de acuerdo a los exámenes se le había practicado una resonancia magnética nuclear de la columna cervical y dorsal fecha 16 de junio del 2015 se encontraba dentro de los límites normales y en las radiografías de la columna cervical, tórax y pie izquierdo no se observaba lesión hostil por lo cual determinamos su tiempo de recuperación de 21, P: Diga cuál fue el diagnostico que usted estableció al presentar el reconocimiento médico al señor Juan Carlos Cueva Albán, R: Al señor Juan Carlos Cueva Albán le practique el reconocimiento médico en el departamento médico de la CTE el mismo que he manifestado en el momento que investigue que refería perdida de la conciencia de forma transitoria dolor de poca intensidad en el tórax derecho por trauma al examen se encontraba equimosis en el hombro y tórax izquierdo  cara anterior escoriaciones en fase de cicatrización en la rodilla los rayos x no se nos proporcionó por lo cual  determinamos un tiempo de
recuperación de 16 días contados a partir de la fecha del accidente. P: ¿Podría usted explicar a qué se debe la diferencia en el tiempo de recuperación de lo establecido que usted indica como su doctor, ¿R: De acuerdo a la revalorización hecha por mi colega en las primeras 24 horas posteriores al accidente de tránsito en las manifestaciones clínicas que el observo al señor Víctor Hugo Tupiza Espín requería en la columna cervical manifestaba mucho dolor lo mismo nivel de la columna lumbar en la que el en su momento pudo observar cuando fue a la clínica ya le habían tomado una resonancia magnética de la columna cervical y dorsal con fecha 16 de junio del 2015 y el compañero le hiso su valoración dentro de las 24 horas por la cual probablemente de acuerdo a las manifestaciones clínicas le puso ese tiempo de recuperación por lo que voy más o menos casi 5 días posterior a la fecha del accidente, ya con un conocimiento más amplio habiendo descartado con la resonancia magnética que no había una lesión mayor a través de la columna cervical y la columna dorsal  con el señor Juan Carlos Cueva Albán también practicado el reconocimiento médico el mismo día del accidente se le llego a poner mayor de 91días por manifestaciones clínicas que presentaba en ese momento, en cambio yo acudí hacerse el reconocimiento el día de 18 de junio del año 2015 casi 5 días posteriores a la fecha del accidente se le practicó el reconocimiento médico legal y de acuerdo al informe el mismo día del accidente  en el departamento médico legal y de acuerdo a las manifestaciones clínicas las lesiones se deberían considerar serian de menor consideración los rayos x nunca se nos proporcionó a pesar que no hay una lesión mayor por la cual se determinó un tiempo de recuperación no mayor a 16 días contados a partir de la fecha del accidente, P: Puede usted indicar la diferencia entre un examen preliminar y uno definitivo en la intervención expuesta como la más viable R: yo la considero algo normal.- TESTIGO SUB TENIENTE  ROLANDO SEPA PALACIOS, quien dijo.- Pregunta el Fiscal: P: En merito a la fotografía que consta dentro del  informe investigativo que está a su alcance puede usted indicar su apreciación en cuanto a los daños que indica el documento; R: El punto de impacto del vehículo se puede apreciar que es en la parte frontal existe un cuña de penetración en la parte frontal tercio medio que esta desplazado hacia su interior y está comprometido todas sus piezas en la parte frontal.- ABOGADO DE LA DEFENSA pregunta: P: Podría indicarnos con que se impactó el vehículo de acuerdo a la imagen del parte. R: La posición final del vehículo que se ve en la fotografía al parecer es un estrellamiento, P: De acuerdo a las imágenes que consta como base del poste,  R: se observa la base de hormigón concreto, P: de acuerdo a las imágenes considere usted  que el poste ha sufrido algún tipo de daño R: Seria de hacer una inspección ocular para verificar si hay un daño del poste.- TESTIGO EL INVESTIGADOR  HUNDA SABANDO: Pregunta el fiscal P: Conteste al señor juez si el contenido de la firma le corresponde. R: Si P: Podría usted indicar cuales eran los participantes en este accidente los  móvil, R: Participante uno Cueva Albán Juan Carlos, móvil en el que conducía el auto de placas GPE 0321  de marca Chevrolet modelo Safira color blanco del año 2006, P: Usted realizo la inspección técnica ocular del lugar donde ocurrió el accidente, R: Si .P: Podría indicar nombre y característica de las vías. R: Avenida Francisco de Orellana. P: Podría usted establecer en que carril de esta vía circulaba el procesado R: Circulaba por el canal derecho y carril izquierdo P: ¿En esta vía que usted realiza la inspección técnica ocular existían señales de tránsito? R: Señal solo de pare de bus. P: por las características de esta vía podría usted indicar cuál es la velocidad que un vehículo debe transitar R: Dentro de lo permitido 50 Km por hora. P: Usted hiso tomas fotográficas del lugar del accidente. R: Si. P: Estas señales muestran indicios relacionados al accidente. R: Si. P: Podría indicarnos las zonas de estrellamiento. R: La zona de estrellamiento tiene dos zonas de estrellamiento A y B. P: Una vez que se produce el segundo estrellamiento sube o no sube el parterre: R: Sube el parterre P: Cuantos metros recorre una vez que sube el parterre para tener su segundo estrellamiento R: Se desplaza a 12.20  metros así el norte. P: Podría usted explicar es un ingreso o salida de carril. R: Es un ingreso al canal derecho P: Podría explicar cuál era la visualización de los participantes en razón al punto del accidente de más características. R: El participante uno vuela por suposición P: Podría usted explicar como de acuerdo al análisis de su investigación la dinámica que ocurrió el accidente. R: Participante uno en estado normal conduce su móvil por la avenida Fráncico de Orellana sentido sur hacia el norte por la calzada derecha carril izquierdo a una velocidad no determinada el participante uno desatiende momentáneamente su atención a la conducción y desvía su trayectoria hacia el Nor - Oeste estrellando sus partes: Podría usted indicar cuál es la obligación que un conductor debe de tener al guiar un vehículo en relación al accidente que hemos observado. R: Tiene que tener todas las precauciones necesarias.- ABOGADO DE LA DEFENSA PREGUNTA P: Pudo verificar daños al poste R: De acuerdo a la toma fotográfica que indico esta aquí en el informe  P: Diga usted  porque razón no valoro el testimonio de señor mencionado el que asevera haber evitado impactar a un transeúnte imprudente  R: En el parte policial no indica ningún tipo de peatón  tampoco valida al lugar del accidente  no se pudo constatar ningún tipo de versiones  de las personas que pasaban por ahí P: señor agente de tránsito sírvase usted indicando que motivo establecer la causa basal que usted indica en su informe considerando que es la única versión en toda su investigación ha sido la del señor Juan Carlos Cueva Albán. R: Me fundamento en referencia al parte policial de accidente de tránsito  a los daños ocasionados en el móvil 1 en la zona de estrellamiento en referencia parte policial a la inspección técnica ocular y al suscrito del investigador el nombre de la calles  del sentido  carril por donde circulaba el móvil en referencia al parte policial a la entrevista libre y voluntaria del participante uno y al  marcha analítica del lugar de los hechos.- FISCAL PREGUNTA P: ¿Podría usted explicar la fundamentación y el razonamiento  por lo que usted establece que el conductor no estaba atento a las condiciones de la vía? R: Por la visual le hace ir por el canal derecho yendo por el carril izquierdo tiene una amplia visualidad P: ¿Podría usted responder si se establece que vehículo, no estar atento las condiciones que corresponden a esto no haber frenado y no haberse impactado en el Poste. R: El desplazamiento se produce porque el vehículo no se desplazó completamente dentro del parterre sino por el filo. VICTIMA, VICTOR HUGO TUPIZA ESPIN: Pregunta el fiscal P: Podría usted narrar que ocurrió el 13 de junio del 2015 a las 02h0 5 minutos en la avenida Francisco de Orellana, R.- De repente íbamos por la vía Francisco de Orellana y un peatón imprudente simplemente salió de un lado y mi compañero hizo una maniobra emergente para no atropellarlo y como resultado del impacto chocamos contra el poste. P: Podría usted indicar el nombre de su compañero conductor Juan Carlos Cueva Albán. P: Podría usted indicar en que momento usted observo al peatón. R: Yo personalmente lo vi cerca ya que me encontraba con el celular en la mano, yo como copiloto estaba con mi celular y simplemente alce a ver y vi al peatón que intentaba cruzar salió y de ahí no lo vimos más y nos chocamos contra el poste y no supe más del peatón.- PROCESADO CUEVA ALBAN JUAN CARLOS, quien dice.- Íbamos por la avenida Francisco de Orellana en la parte baja del puente se nos cruzó un peatón imprudente saliendo de la avenida hacia el parterre se me cruzo de manera imprudente para no arrollarlo me vi obligado a maniobrar asía la izquierda lo cual me llevo a estrellarme contra el poste de luz una vez que ocurrió el accidente nos quedamos dentro del carro. FISCAL  Pregunta a al procesado: P: Podría usted indicar cuál era el sentido en que el peatón cruzaba la vía. R: Cruzaba de la calzada derecha hacia el parterre. P: ¿Podría usted indicar a que distancia pudo observar? R: Él se me cruzo de manera imprudente ya cuando iba por el carril izquierdo ya lo alcance a ver que ya se me estaba cruzando yo iba por esa vía  en vista que ya se me estaba cruzando  no podía maniobrar a la derecha porque igualmente lo topaba a él. ALEGATOS FINALES.- FISCALIA: con el testimonio del vigilante Echeverría suscribió el parte de accidente de tránsito quien dejo establecido que el 13 de junio del 2015, en la Av. Francisco de Orellana ocurrió un accidente de tránsito, estrellamiento que este accidente se dio teniendo en consideración que el procesado conducir el vehículo cuando circulaba por la Fco. de Orellana y perdió el control del vehículos procede a estrellar su parte frontal con el parterre para posteriormente estrellarse con un poste de alumbrado público resulto con lesiones el procesado y el copiloto Tupiza Espín a las primeras valoraciones médicas, el procesado sufrió lesiones mayores a 90 días y de 31 a 90 días el copiloto, los médicos realizaron una segunda valoración en las que se estableció que la víctima sufrió lesiones de 21 días del recuperación, el procesado con lesiones de 16 días de recuperación se  demostró así la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado se demuestra con el testimonio del vigilante, esta sirvió de base para que el investigador Hunda Sabando Ronny amplié las investigaciones y puede establecer las causas que motivaron el accidente, estableció una inspección ocular del accidente, constan fotografías el perito sepa palacios demostró que el vehículo tiene daños graves que existen dos estrellamiento el primero con la acera y  segundo con el poste de alumbrado eléctrico, consta la versión del hoy procesado, con estos elementos probatorios la fiscalía hace la siguiente exposición, la culpa se da cuando se infringe el deber objetivo de cuidad, el procesado debió cumplir la Ley de tránsito en su Art. 281 y 270 del reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, teniendo en claro que el deber objetivo de cuidado debe tener el conductor a fin de salvaguardar su integridad fisca y las personas que lo acompañan y la no destrucción del bien público, y también consta el testimonio de la víctima, con estos elementos se puede establecer que el conductor se encontraba descuidado no atento a las condiciones de la vía, no existe elementos para probar la teoría del procesado, por estas consideraciones la fiscalía ha demostrado que el hoy procesado ,ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 de la LOTTSV por cuanto las lesiones sufridas por él y la victima son  menores a 30 días entre el rango que el Art. 152 de 9 a 30 días por lo que se acusa en concordancia del Art. 42 en el grado de autor por lo que solicito se declare la responsabilidad mediante sentencia condenatoria. DEFENSA: Cuando circulaba mi defendido un peatón se cruzó de marea intempestiva, y tuvo que hacer una maniobra para evitar un daño mayor considero que dentro de la presente investigación no se ha demostrado la responsabilidad de mi defendido de acuerdo a los informes se establece que mi defendido realizo una maniobra de emergencia, mi defendido posterior a los impacto dijo a los moradores que llame a las autoridades y ha colaborado en este procedimiento directo, de acuerdo al escrito presentado por la victima indicando que mi defendido ha reparado los  daños a la víctima sin que esto constituya aceptación del hecho, de acuerdo a  la investigación rendida por el investigador en la causa basal se ha demostrado que haciendo la maniobra a causa del peatón imprudente mi defendido se choca en el parterre impactando finalmente con el poste, el investigador no menciona al peatón sin embargo en la ampliación de la versión si lo considera de acuerdo a las entrevistas con los moradores del sector si lo mencionaron por lo que se está cometiendo una vulneración al estado de inocencia de mi defendido ya que no se consideraron en el informe investigativo elementos porque mi defendido realizo una maniobra de emergencia, consta examen preliminar de mi defendido y de la víctima se ordenó posteriormente por parte de la fiscalía la práctica de una valoración médica realizada 5 días después del accidente realizado por el doctor Humberto Barreto dando un tiempo de recuperación de mi defendido de 16 días y 21 días, para el señor Tupisa Espín Víctor Hugo, por lo antes expuesto señor Juez y teniendo en cuanta que el fiscal formulo cargos, los elementos del informe preliminar y que la segunda valoración médica se establece lesiones menores a 30 días y de conformidad a lo establecido en el Art. 415 del COIP en vista de lo que dispone este articulo para este proceso procede el ejercicio privado de la acción lo cual corresponde únicamente a la victima de acuerdo con el Art. 410 del mismo código, por lo que solicito se declare la extinción de la acción penal de conformidad al Art. 416 del COIP por constar dentro de autos el escrito de la víctima en el que declara que no tiene nada que reclamar a mi defendido, por lo tanto por tratarse de lesiones menores a 30 días corresponde el ejercicio privado de la acción, menciono el Art. 5 del COIP en el que se establece los principios procesales.- FISCALIA: la fiscalía considera la existencia del peatón por el derecho a la duda y considerándolo aun así se demuestra la responsabilidad al no está atento a las condiciones de la vía, los delitos del Art. 415 son los delitos de lesiones establecido en el Art. 152 los que obedece a un capitulo contra la integridad personal el delito juzgado se encuentra tipificado ene l Art. 379 del COIP en el título de delitos culposos de tránsitos tenemos dos delitos de naturaleza distinta por lo que corresponde a la fiscalía el impulso de esta instrucción fiscal.- DEFENSA: El procesado manifiesta que se encontraba a dos metros para evadir el carril el incidente ocurre en un parte de la calle donde hay accede del carril izquierdo al derecho, lo que ocasiona el impacto es la rapidez con que aparece el peatón y obliga a realizar la maniobra, considero que falta motivación de la fiscal en relación al ejercicio público y ejercicio privado de la acción. Solicito de conformidad la Art. 630 se señale día y hora para la audiencia de suspensión condicional de la pena. QUINTO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES AL PROCESO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 71 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra. El art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”. Frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta la Coste Constitucional dice “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho –y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”. El Código Orgánico Integral Penal, refriéndose a la prueba ha determinado en el Art. 453, cual es la finalidad de la prueba en los siguientes términos “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”, en el Art. 454, ibídem establece los principios que se debe considerar en la práctica de prueba “El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada.- 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba.- 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada.- 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas.- 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. - 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal.- Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas.- Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.- 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. No se puede dejar de citar la definición del nexo causal que trae el COIP, en el contenido de su Art. 455.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. La prueba es de exclusiva responsabilidad de las partes procesales llevarlas a la audiencia de juicio como lo determina puntualmente y con claridad el Art. 611 del COIP, en su parte pertinente “…siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma…”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En cuanto a la infracción investigada el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal señala “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso.- La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles”. SEXTO.- CONSIDERACIONES FINALES.- Amparado en el artículo 168 numeral seis de la Constitución de la República del Ecuador en el que establece el principio de oralidad, contradicción e inmediación establecidos en el Art. 169 de la carta magna, los sujetos procesales con absoluta libertad han procedido hacer valer sus derechos, como el de legítima defensa, siguiendo el debido proceso sin ninguna limitación, garantizando la tutela efectiva, así la defensa del procesado CUEVA ALBAN JUAN CARLOS ha concluido en su alegato final solicitando que se declare la inocencia de su defendido, liberándolo así de toda responsabilidad, ya que no tienen nada que ver en el accidente de tránsito investigado por la Fiscalía, señalando que su defendido sufrió lesiones propias y menor a treinta días, señalando que esas lesiones se deben perseguir por acción privada, manifiesta demás que se considere las atenuantes como el hecho de no haber abandonado el lugar, ayudo a la víctima quien es su amigo, ha reparado los daños causados, se considere que el señor Tupiza Espín Víctor Hugo en esta audiencia ha manifestado que no tiene nada que reclamar al señor Cueva Albán Juan Carlos. La fiscalía por su parte ha aportado el parte de detención elaborado por el vigilante de Tránsito Abel Eduardo Zanga Echeverria, quien da a conocer el cometimiento de la infracción el día 13 de junio del 2015, quien al rendir su testimonio categóricamente manifestó que el procesado CUEVA ALBAN JUAN CARLOS fue el causante del accidente de tránsito, lo reconoció en la audiencia, lo dijo bajo la gravedad del Juramento; dos certificados de reconocimiento médico legal practicados por el DR. Galo Neira Garzón a los señores Víctor Hugo Tupiza Espín quien determina un tiempo de recuperación de 31 a 90 días y de Juan Carlos Cueva Albán determinando un tiempo de recuperación de más 91 días; certificado médico emitido por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, practicado al señor Víctor Hugo Tupiza Espín un tiempo de recuperación de 21 días, y al señor Juan Carlos Cueva Albán con un tiempo de recuperación de 16 días, el informe investigativo practicado por el Vigilante de Tránsito Ronny Daniel Unda Sabando, de la OIAT, quien determina en la Dinámica General del Accidente que el procesado desatiende momentáneamente su atención a la conducción y desvía de la calzada de la Av. Francisco de Orellana a hacia el nor-oeste estrellando su parte frontal tercio medio inferior contra bordillo del inicio del parterre divisoria de la calzada de la Av. Francisco de Orellana.- Luego se desplaza 12.20 metros al  norte estrellando su parte frontal tercio medio contra el poste de alumbrado eléctrico N° P-03781 ubicado en el parterre divisor de calzada, hecho acontecido tal como ilustra en la Zona de estrellamiento “B”. Determinando la CAUSA BASAL que el procesado desatiende momentáneamente su atención a la conducción y desvía su trayectoria en dirección hacia el nor-oeste. El propio procesado Cueva Albán Juan Carlos, reconoce categóricamente haber causado la infracción de tránsito sosteniendo que fue por motivo de la imprudencia de un peatón que intempestivamente se cruzó la vía, peatón que no ha podido ser identificado ni por el procesado ni por el acompañante del procesado, es decir que no se ha demostrado la existencia de tal peatón; este juzgador con todas las pruebas aportadas tanto a favor del procesado, arriba a la conclusión  de que sea demostrado conforme a derecho el nexo causal que determina la materialidad de la infracción, aquellas pruebas aportadas en esta audiencia permite determinar que el señor JUAN CARLOS CUEVA ALBAN no presto la atención debida a la conducción, no respeto la debida observancia a respetar el Reglamento como la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cuanto a circular en su carril, a la velocidad permitida y atento a las condiciones de circulación; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en los considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad de JUAN CARLOS CUEVA ALBAN, con cedula de identificación número 0950481580, ecuatoriano, de 21 años de edad, domiciliado, en la ciudad de Guayaquil como autora responsable de la infracción de tránsito establecida en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152, numeral dos, todas normas del Código Orgánico Integral Penal, condenándolo a cuarenta y cinco días de pena privativa de la libertad, considerando las atenuantes demostradas en la audiencia establecidas en el Art. 45 numerales 3 y 4, se le impone la pena atenuada treinta días de pena privatice de la libertad, aplicando el segundo inciso del Art, 44, todas las normas invocadas del Código Orgánico Integral Penal; se le impone   reducción de diez puntos en su licencia de conducir; acorde a lo que dispone el Art. 70 del COIP, se le impone la multa del 25% de un salario básicos unificado el trabajador en general valor que depositara en la cuenta corriente del banco del Pacifico  número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, para su cumplimiento ofíciese en tal sentido a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura de Guayaquil adjuntando la principales piezas procesales, en los formularios correspondientes. En cuanto a la reparación integra de las víctimas conforme lo determina el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619, numeral cuatro del COIP, se lo condena a reparar los daños causados al señor Víctor Hugo Tupiza Espín, si lo realizo deje demostrado tal hecho. La defensa de JUAN CARLOS CUEVA ALBAN solicita en este momento se le conceda la suspensión condicional de la pena, para el efecto pide se convoque a la audiencia correspondiente. SÉPTIMO.- Atendiendo el pedido de suspensión condicional de la pena, se convoca a los sujetos procesales a la audiencia oral pública y contradictoria que tendrá lugar el día 02 de marzo del 2016, a las 15h00, en una sala de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte N° 1, se advierte a los sujetos procesales de la obligación de comparecer a la misma, a fin de evitar imponer la multa establecida para estos casos. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código De Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador del Guayas para que dé cumplimiento de inmediato a la sentencia emitida; notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-