Guayaquil, martes 20 de agosto del 2019, las 17h01, VISTOS: La sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por los jueces Ab. Poveda Araus Jose Daniel en calidad de ponente, Ab. Paredes Fernandez Juan Aurelio y Dr. Ortega Andrade Pedro Ivan, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 28 de enero de 2019, a las 14h02, se constituye en Tribunal de Alzada para conocer y resolver el recurso interpuesto por  Carlos Alvarado Adrián y Marlene Lamilla Alvarado, contra la resolución dictada por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Daule, Provincia del Guayas, por haber declarado a  Lamilla Alvarado Marlene Mireya y Alvarado Adrian Carlos Alberto, culpables en el grado de autores de la contravención tipificada y sancionada en el artículo 396 inciso 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de cuarenta días. Luego del sorteo de ley se avoco conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a audiencia oral, pública y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalados, 05 de agosto del 2019, a las 09h30, con la comparecencia de los miembros de la sala, la Ab. Mónica Barzola Bueno, en representación de los recurrentes Carlos Alvarado Adrian y Marlena Lamilla Alvarado, el Ab. Jose Cifuentes Barreno, en representación del señor Gabriel López Torres. Luego de la realización de la audiencia, donde se escuchó los alegatos de las partes, finalizado el debate, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida, llegando a adoptar la resolución de forma unánime y que se notificó a las partes de manera oral. Siendo el estado de la causa el de reducir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO. - COMPETENCIA. - Los miembros de sala han actuado de conformidad con la Resolución N.-037 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, que en su artículo 12 crea la Sala Única Especializada de lo Penal, integrada por Juezas y Jueces Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO. -VALIDEZ DEL PROCESO. - La audiencia se convocó y se realizó honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, de manera pública, oral y contradictoria, las partes han intervenido en igualdad de condiciones respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de los derechos de las personas. El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por los recurrentes, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m de la Constitución de la República  del Ecuador, cumpliendo con los requisitos exigidos en el artículo 653  y sometido al trámite previsto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, y en su tramitación en la instancia no se observan vicios que puedan afectar su validez por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACION: Intervención de la Ab. Maria Monica Barzola Bueno, en Representación de los recurrentes Alvarado Adrian Carlos Alberto y Lamilla Alvarado Marlene Mirella, quien en lo principal, indicó: “que el hecho ocurrido que manifiesta el denunciante  no se probó en la audiencia de juzgamiento, ya que él dice en su testimonio que nunca estuvo en el lugar de los hechos y que solamente le avisaron de lo ocurrido pero fue al día siguiente que  pudo llevar a su hijo al perito médico legal Dr. Galo Sampin Candelario a realizar las valoraciones médicas que determinaron tres días de curaciones, pero que es importante destacar el reconocimiento médico emitido por el Dr. Galo Sampin Candelario que dice que el menor en referencia presenta contusiones y hematomas en el cuero cabelludo, en región frontal hacia el lado izquierdo, contusión a nivel de la mejilla izquierda y en ambos brazos en su tercio medio, en su cara anterolateral interna, se encuentra desangrado nasal lado izquierdo, esto contrasta totalmente con las recomendaciones de contusiones que dicen que debe de guardar reposo por tres días, si fuera cierto lo que manifiesta el perito médico legal hubieran transcurrido de cinco, seis, ocho días para que las lesiones hayan desaparecido. Lo que es totalmente contario lo que dice el diagnostico medico con las recomendaciones de contusiones, aparte no hay una radiografía que certifique que efectivamente tuvo algún tipo de problemas en las fosas nasales. Es así que el mismo denunciante manifiesta que lo que el hijo recibió fue una cachetada. Así mismo en la versión rendida del agredido declara que fue abordado en la calle Jose Vélez, que dos personas en una moto se bajan el uno lo coge y el otro lo cachetea hay que considerar que es una vía publica transitable, frente al centro comercial Tía, cerca de una farmacia siendo una vía publica es imposible que se haya agredido ya que al frente está la policía resguardando de manera permanente el centro comercial y la farmacia. Cabe mencionar que los recurrentes tienen una hija menor de edad la cual estaba el día de los hechos comprando frente a la farmacia y el otro menor comenzó a halarla y entre ellos discutieron, no existió en ningún momento golpes de parte de los padres de la menor hacia él, inclusive hay testigos presenciales que rindieron sus testimonios frente al juez y dicen que nunca vieron que los señores Lamilla Alvarado Marlene Mireya y Alvarado Adrian Carlos Alberto agredieron al menor, además es importante determinar que si el menor fue sangrando hasta su casa lo hayan llevado al siguiente día al doctor, ni siquiera al hospital del IESS donde el padre trabaja y en horas de la tarde como dice el informe. La contraparte no presentó ningún testimonio que certifique que los señores golpearon al menor, ni pidieron las cámaras del ECU 911 que se encontraban frente al lugar de los hechos. En las pruebas que esta defensa presento, no se encontró responsabilidad dentro del proceso y el juez inferior no las considero”. Intervención del Ab. Jose Cifuentes Barreno, Defensor Publico, en Representación del denunciante Gabriel Lopez Torres.  “La sentencia cumple con las garantías básicas, estipuladas en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 75, 76 y 77 así también cumple con las formalidades estipuladas en el Art. 619, 620, 621, 622 del Código Integral Penal, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 455 Del COIP, esto es la materialidad. La responsabilidad se establece con el testimonio del menor quien cuenta con lujos de detalles como fue agredido por el Sr. Alvarado y la Sra. Lamilla. Por lo cual se solicita habiéndose cumplido con todo lo que establece la ley que se ratifique la sentencia subida en grado”.  CUARTO: MEDIOS DE PRUEBA: 1) Testimonio del Menor de iniciales L.M.A.G., en presencia de su curador ciudadano López Torres Gabriel Gerardo, quien es padre del menor, en lo principal dijo: 'el lunes, 12 de noviembre del 2018 a las 17h15', Iba saliendo del colegio, caminando por la Av. Los Daulis cuando el señor y la señora Marlene Lamilla y Carlos Alvarado se bajan de la moto ella me pega ahí se baja el pegándome, reclamándome hasta diciéndome que si yo no le decía el nombre de quien porque él me acusaba que yo le vendía droga a la hija y yo le dije que le iba a decir a mi papá y a la policía y dijo que no le interesaba, entonces me siguió golpeando hasta cuando me vio sangrando y me dejo y se fue en su moto. Me reclamaba de que yo le había dado droga a la hija.  Después de la agresión yo fui donde mi mamá, porque mi mamá estudia pero ella sale más tarde, yo pase donde mi mamá fue ella quien me limpio y todo. Los señores que le agredieron  no fueron a verme como me habían dejado, ni tampoco pidieron disculpas o algo así. Yo estudio en el Colegio Bautista Aguirre y salgo a las cinco en punto.  La agresión se dio en la calle Av. Los Daulis frente a Tía, a tres cuadras de mi colegio, justo en horas de la salida. 2) El Testimonio del Dr. Galo Sampin Candelario, autor del reconocimiento médico legal realizado en el menor de iniciales LMAG, quien bajo juramento manifestó lo siguiente: Hace 34 años ejerzo la profesión de médico general, siempre he sido médico legista.  Y el mismo tiempo tengo cómo perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. Por lo expuesto ratifico que realice la valoración médica al joven LMAG de 16 años, tal como consta en el proceso con fecha 13/11/2018 a las 15h45. 3) El Testimonio del  Denunciante: López Torres Gabriel Gerardo, quien bajo juramento manifestó lo siguiente:  Trabjao en el IEES hace seis años y no he tenido ningún problema legal.El    12 de noviembre del 2018 a las 17h15,estaba saliendo de mi área de trabajo ubicado en la ciudadela Rosa Mera ´´Centro de Unidades Especiales Daule IEES´´, mi  esposa estudia en el Instituto Juan Bautista, mi hijo también estudia ahí, pero sale mas pronto que ella, entonces yo estaba por salir cuando ella llega acompañada de mi hijo el cual iba con una toalla mojada en sangre y me comenta que había sido agredido. Le pregunte si él sabía quién había sido y me dijo solamente que un señor. Estaba bastante nervioso y yo le dije cálmate y cuéntame que paso, entonces lo trate de tranquilizar un poco y me dice: no,  yo iba saliendo del colegio e iba por la Cruz Azul más o menos cuando una señora me agarra y procede a cachetearme y un señor me golpea y me acusaba de que yo le he dado droga a la hija, entonces yo le dije tranquilo, lo que hice fue tratar de tranquilizarlo y fuimos al colegio pero ya no estaba nadie, y procedí a llevármelo al domicilio. Mi hijo no es adicto a ninguna sustancia o droga incluso, tengo documentos de los exámenes que le he hecho a mi hijo y que yo sepa tampoco ha tenido problemas anteriormente, el es bastante tranquilo, tiene un hermano menor con el cual cual comparten bastante juegos, ven televisión, conversan pero nada que se vea que este envuelto en la droga. La verdad yo estaba bastante molesto pero no sabía con quién había sido, entonces lo único que hice fue al día siguiente tratar de tomar acciones legales. Prueba Documental.- a) Reconocimiento médico legal efectuado en el menor de iniciales AGLM, por el Dr. Galo Sampin Candelario, que en su parte más relevante, nos dice que el agraviado de sexo masculino, de raza mestiza, cabellos negro lacio, color de ojos café y de buena contextura física, que presenta las siguientes lesiones. Conclusión: Fue realizado al joven el 13 de noviembre del 2018 al menor de iniciales AGLM que en las conclusiones dice Hematoma en cuero cabelludo, en región frontal hacia el lado izquierdo, contusión y edema a nivel de región del puente de la nariz del lado izquierdo y contusión a nivel de la mejilla izquierda y en ambos brazos en su tercio medio, en su cara anterolateral interna, se encuentra desangrado nasal lado izquierdo, en estado de intranquilidad nerviosa, el menor agraviado se encuentra acompañado de su padre y que presenta lesiones arriba nombradas producidas por impacto de las manos, por lo expuesto deberá estar en medicación y guardar reposo físico por tres días contados a partir de la producción de tales lesiones, salvo complicaciones del caso. b) Certificados estudiantiles del adolescente de iniciales AGLM que presento a la contraparte como son el certificado de matrícula del joven LMAG previo al cumplimiento de los requisitos legales y el reglamento se matriculo en el noveno de educación básica vespertina, para el actual periodo electivo, Certificado estudiantil del adolescente de iniciales AGLM, c) Certificado de honorabilidad del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, el mismo que indica “señor de mis consideraciones yo Dennis Paul Quinde Cedeño con Cédula 0924582649 por medio del presente escrito puedo dar constancia de conocer al joven LMAG con C.C. 0958315814 estudiante del Instituto Técnico Superior Juan Bautista Aguirre que es una persona honorable, de buen comportamiento, capaz de realizar actividades a él encomendadas”; d) Certificado del señor Herrera Moran Danilo “yo Héctor Danilo Herrera Moran  con C.C. 0928846112, por medio del presente escrito puedo dar constancia de conocer al joven LMAG con C.C. 0958315814 estudiante del Instituto Técnico Superior Juan Bautista Aguirre que es una persona honorable, de buen comportamiento, capaz de realizar actividades a él encomendadas”, e) certificado de honorabilidad emitido por el señor Coello Macías Yuli Gabriela fisioterapeuta; certificado de honorabilidad del Lcdo. Valdiviezo Troya Juan Fisioterapeuta; certificado de honorabilidad del señor Morán Silva Douglas,f) Certificado psicológico del adolescente de iniciales AGLM, en dicho informe se indica “ tengo a bien informar que el paciente LMAG menor de edad con Cédula 0958315814, estudiante del noveno básico del colegio Juan Bautista Aguirre, después de haber hecho la evaluación psicológica se evidencia que la personalidad es funcional con rendimiento regular en el colegio, no hay evidencia de alcoholismo o drogadicción en la familia, el paciente tampoco tiene antecedentes de ser dependiente de sustancias psicoactivas, antecedentes psicológicos, familiares o personales no se evidencia” Dr. Bernardo Arauz Psicólogo Clínico del Hospital de Daule; examen practicado al adolescente de iniciales AGLM del Ministerio de Salud Pública de no ser consumidor de sustancias psicotrópicas sujetas a fiscalización en la cual tenemos aquí su examen que en lo más relevante dice “se realizó al joven LMAG el 15 de octubre del 2018 su examen dice ODI NEGATIVO, COC NEGATIVO,  EHC NEGATIVO, BIO NEGATIVO, ANP NEGATIVO”.- Prueba de la parte denunciada: 1) Testimonio del ciudadano Aragundi Mieles Jorge Washington, quien bajo manifestó lo siguiente: “Iba en mi tricimoto el día lunes 12 de noviembre del 2018 por la calle Vélez entre las 17h15 y 17h30 y vi que la gente estaba arrumada y que la señora estaba con un muchacho forcejeando, porque el muchacho le pegaba a la chica. A una niña pequeña. No conozco los nombres del chico, pero si lo reconozco, había bastante gente, no lo vi herido, tampoco sangrando. Me encontraba en una distancia cerca por el semáforo, cerca del lugar habían unos vendedores. Contrainterrogatorio.- El Abg. Carlos Eduardo López Zumba, realizó las siguientes preguntas al testigo: ¿Usted dice que su profesión es chofer? Si ando en tricimoto. ¿Usted dice que cuando paso vio que había bastante gente y que había problemas? Si, había obstáculo de la gente, dos tricimotos mas adelante y no podía salir. ¿Es decir que la bulla estaba como tapada? Sí. ¿No podía ver a las personas que estaban ahí? Yo estaba cerca una distancia cerca. ¿Había gente? Si se veía clarito que estaba el chico y la chica. ¿Qué parentesco tiene usted con los señores Carlos Alvarado y Marlene Lamilla? Solamente amigos de vista, porque el también manejaba tricimoto, compañero de así de hola nada más. ¿Existe por esa zona cámaras de ojo de águila? No tengo conocimiento de eso. ¿Cuál es la dirección en la cual usted vio que había gente? Estaba entre la Av. Los Daulis y la Vélez. ¿Dónde se encontraba usted el 12 de noviembre del 2018 a las 15h15? Yo iba en la tricimoto, yo venía del cementerio para acá como para Banife. ¿Cómo se llama la calle del cementerio? Calle Vélez. ¿Usted dice que vio desde la calle Vélez y la Av. Los Daulis? Si, cerca de la Cruz Azul. ¿Usted vio si el joven estaba ensangrentado? No yo no vi eso. ¿No había mucha visibilidad? No. ¿Más o menos a que distancia usted estaba? Estaba a una distancia más o menos unos dos o tres metros. ¿O sea que el problema fue en la calle? Sí. ¿No fue en una vereda? No fue en la calle. 2) El testimonio de la adolescente ALKS, quien con la autorización de su representante legal la señora Marlene Lamilla Alvarado madre de la menor, la misma que bajo juramento indicó cumplir el cargo de curadora de la menor de iniciales ALKS, la misma que indicó, respondiendo a las preguntas formuladas por la Abg. Mónica Barzola Bueno: ¿Adolescente ALKS, puede decirme si usted recuerda donde estaba el lunes 12 de noviembre del 2018 a las 17h15 y 17h30 aprox.? Estaba con mis padres íbamos a comprar pizza y el chico que está ahí se acercó y comenzó a jalarme que me vaya con él, mis papas se dieron cuenta y ellos en ningún momento le pegaron a ellos, solo me jalaron a mí para que no me vaya con él.  ¿Usted ha tenido algún inconveniente anteriormente con el adolescente? Si el cuándo estaba en el colegio me intentaba pegar, me alzaba la mano porque quería que yo entre al colegio a vender droga. ¿El adolescente que usted menciona está aquí presente usted lo puede reconocer? Si es él. ¿Hace cuánto tiempo usted ha tenido problemas con este adolescente? Como cuatro veces. ¿Usted está yendo al colegio producto de los problemas que ha habido? No mi papa y mi mama me sacaron por lo mismo, por lo que les conté que él me pegaba y quería que yo llevara droga al colegio. ¿Ese día que el chico la jalaba a usted y su mama también la jalaba usted vio que su papa o su mamá lo agredieron, lo insultaron, lo golpearon o algo? No. ¿Había bastante público, bastante gente? Si había bastante gente, pero cuando llego la gente él quiso irse. ¿Él se fue? Sí. ¿A qué distancia estaba usted de la farmacia cuando dice que estaba comprando en la pizzería? No estaba a mucha distancia, no estaba muy lejos era por donde está la escalerita por ahí. ¿Usted pudo ver en algún momento del problema o antes del problema al menor LMAG que estaba con los ojos hinchados, estaba sangrando o algo? No ¿Al momento de irse el adolescente LMAG usted lo vio que se fue tranquilo caminando? Él se fue tranquilo caminando, otras personas le habían pegado a él pero mi papa y mi mama en ningún momento le pegaron. Contrainterrogatorio.- El Abg. Carlos Eduardo López Zumba, realizó las siguientes preguntas a la testigo: ¿señorita de las iniciales ALKS donde usted vive a que distancia queda su casa de donde sucedieron los hechos? Fue en toda la farmacia de la cruz azul. ¿A qué distancia esta su domicilio? No muy lejos, yo vivo en Pedro Isaías. ¿Usted estudia? Sí. ¿En qué colegio? En el Juan Bautista, pero por la culpa de este chico no estoy estudiando. ¿Usted andaba en compañía de sus padres al momento que dice usted que el joven de iniciales LMAG le agredió? Si estaba con mis papas, pero el comenzó a jalarme y entonces mi papa y mi mama se dieron cuenta en ese momento y ellos lo que hicieron fue solo a mi jalarme para que él no me siga jalando y no me vaya con él. ¿O sea que usted no andaba sola sino en compañía de sus padres? Si ¿El joven de iniciales LMAG dice usted que la agredió en el portal o en media calle? Fue en toda la vereda. ¿No estuvo en la calle entonces? No. ¿Usted conoce al joven LMAG, ha sido su compañero, su amigo? Sí, si lo conozco. ¿Usted sabía que este joven estudia en el colegio Juan Bautista Aguirre? Si, si sabía. ¿En el momento que usted se vio con el joven de iniciales LMAG como era su amigo conversaron? El de conversar no, porque él siempre me obligaba y me decía que tenía que entrar al colegio a vender droga y me pegaba y yo llegaba a mi casa golpeada y todo eso mi mamá me preguntaba de qué eran esos golpes y yo le decía que era porque me caía. ¿Lo que usted acaba de decir lo sabían sus padres? Si porque yo les dije pero nunca supieron cuál era el chico, se vinieron a dar cuenta cuando él se acercó ese día a jalarme. 3) Testimonio del ciudadano Herrera Bonilla Miguel Antonio, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por la Abg. Mónica Barzola Bueno manifestó lo siguiente: ¿señor Herrera soy la Abogada Mónica Barzola dígame si usted conoce a la señora Marlene Lamilla y al señor Carlos Alvarado? Yo conozco a la señora Mireya porque hace mucho tiempo ella vendía ESIKA y le cogí productos y de ahí yo ya me hice amiga del señor Carlos. ¿Dígame donde estaba usted el lunes 12 de noviembre del 2018, entre las 17h00 a 17h30 aprox.? yo estaba en la farmacia Cruz azul comprando una pastilla de la azúcar. ¿Usted pudo observar algún problema entre la señora Lamilla y el señor Alvarado? Si había un problema ahí en todo por donde venden pizza, tenía un problema que un chico se le quería llevar a la hija de ella la estaban forcejeando y el papa y la mama jalaban a la niña. ¿Usted pudo ver que el chico que dice usted estaba jalando a la menor recibió golpes, puños, salió sangrando? Hasta que yo estuve ahí no, nunca vi que lo golpearan ni nada de eso. ¿Puede especificarme la dirección o aproximación donde fue el hecho que usted dice que vio esto? Eso fue en todo frente a tía, donde venden pizza, casi a lado del centro agrícola junto a la farmacia Cruz Azul. Contrainterrogatorio. El Abg. Carlos Eduardo López Zumba, realizó las siguientes preguntas al testigo: ¿Diga el que declara donde se encontraba a las 17h15 el 12 de noviembre del 2018? En la farmacia Cruz Azul, comprando unas pastillas, diariamente me tengo que tomar una pastilla para el azúcar. ¿Usted se percató que la señorita de iniciales ALKS se encontraba en la pizzería junto con sus padres? Yo me acerqué porque se estaba aglomerando la gente porque el problema era fuerte. ¿Usted vio a los padres de la niña? Claro yo me acerqué porque estaba la señora Mireya con su esposo y su hija. ¿El suceso que usted vio se realizó en la mitad de la calle y obstaculizaba el tránsito vehicular? No porque eso estaba por la pizzería. ¿No estaba en la calle? En el filo de la vereda. ¿Usted cuando se dio cuenta que estaban forcejeando vio quien era el joven que estaba forcejeando? Sí. ¿Cómo se llamaba? Tampoco voy a saber el nombre de él, las personas que yo conozco yo puedo decir el nombre, pero yo con ese chico no. ¿A qué distancia se encontraba usted? Unos cinco metros o seis metros. ¿Usted no se dio cuenta quien era el que estaba forcejeando, solamente vio a un joven con una joven y los padres a lado? Claro. Como prueba documental la defensa de la parte denunciante, Abg. Mónica Barzola Bueno indicó que dentro de autos consta 1) La certificación de nacimiento de la menor de iniciales ALKS, “ 2) Certificado electrónico de antecedentes penales de la ciudadana Lamilla Alvarado Marlene Mireya, del sistema Informático de consulta de causas del Consejo de la Judicatura; 3) Certificado electrónico de Alvarado Adrián Carlos Alberto de antecedentes penales igualmente del SATJE; 4) Certificados de honorabilidad otorgado por la señora Chiriguaya García  Luby Elizabeth a nombre de Lamilla Alvarado Marlene Mireya, de Reasco Gavilanes Víctor René a nombre de Alvarado Adrián Carlos Alberto, de Caicedo Franco Floro Javier a nombre de Alvarado Adrián Carlos Alberto, Castro Naranjo Solange Isabel, a nombre de Lamilla Alvarado Marlene Mireyaa; de León Merchán Julio César a nombre de Lamilla Alvarado Marlene Mireya; de González Acosta Wendy Lorena a favor de Alvarado Adrián Carlos Alberto; todas estas personas manifiestan conocerlo como una persona de buen comportamiento, los que solicito se consideren al momento de resolver, así mismo hago la entrega de 5)Valoración psicológica de la menor de iniciales ALKS, que tiene que realizarse la menor por lo problemas anteriormente sufridos. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA SOBRE EL RECURSO PLANTEADO.- 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso, la Sala ha escuchado las alegaciones por parte de las partes procesales en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Conciliación y Juzgamiento, celebrada ante la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sin razón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) La base del proceso penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, es decir, el establecimiento del nexo causal entre el hecho de la infracción y la presunta persona responsable del mismo, de acuerdo con el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, la prueba tiene diversas acepciones. En la primera, prueba es la razón, argumento, instrumento y otro medio con que se pretende mostrar y hacer patente la verdad o falsedad de algo; en la segunda acepción significa el indicio, señal o muestra que se da de algo. 5.4.1) Corresponde a los suscritos jueces con base a lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 19.- Principios Dispositivo, de Inmediación y Concentración y 23.- Principio de Tutela Judicial Efectiva de los Derechos, emitir un pronunciamiento en base a los dichos en la audiencia de apelación y lo que consta dentro de autos, vemos que la presente causa es un procedimiento expedito ya que la causa se ha iniciado por el Art. 396 inciso 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, contravenciones de cuarta clase que tiene una sanción de pena privativa de libertad de quince a treinta días. Hemos revisado la sentencia subida en grado y puntualmente se sostiene en las pruebas presentadas en la audiencia, por la victima; pruebas testimoniales y documentales que consisten en el reconocimiento médico legal efectuado en el menor de iniciales AGLM, por el Dr. Galo Sampin Candelario, que en su parte más relevante, señala que: “el 13 de noviembre del 2018, al menor de iniciales AGLM, se le realizo el examen y se llegó a las siguientes conclusiones: hematoma en cuero cabelludo, en región frontal hacia el lado izquierdo, contusión y edema a nivel de región del puente de la nariz del lado izquierdo y contusión a nivel de la mejilla izquierda y en ambos brazos en su tercio medio, en su cara anterolateral interna, se encuentra desangrado nasal lado izquierdo, en estado de intranquilidad nerviosa, el menor agraviado se encuentra acompañado de su padre y que presenta lesiones arriba nombradas producidas por impacto de las manos, por lo expuesto deberá estar en medicación y guardar reposo físico por tres días contados a partir de la producción de tales lesiones, salvo complicaciones del caso”. Por lo que de este testimonio y el informe que corrobora lo dicho, queda demostrado  que la víctima tiene una incapacidad de tres días, causa de las agresiones que recibió, como también está el testimonio del adolescente que reconoció plenamente a sus agresores que le causaron lesiones, siendo los señores Lamilla Alvarado Marlene Mireya y Alvarado Adrián Carlos Alberto, el día 12 de noviembre del 2018, a las  17h15 en las calles  José Vélez y avenida los Daulis; Por su parte la defensa de los procesados, estos son los testimonios de los ciudadanos Herrera Bonilla Miguel Antonio, quien indica en su parte pertinente que: “había un problema ahí en todo por donde venden pizza, tenía un problema que un chico se le quería llevar a la hija de ella la estaban forcejeando y el papa y la mama jalaban a la niña”, y el testimonio del señor Aragundi Mieles Jorge Washington, en el que señala: “Iba en mi tricimoto el día lunes 12 de noviembre del 2018, por la calle Vélez entre las 17h15 y 17h30 y vi que la gente estaba arrumada y que la señora estaba con un muchacho forcejeando, porque el muchacho le pegaba a la chica. A una niña pequeña. No conozco los nombres del chico, pero si lo reconozco, había bastante gente, no lo vi herido, tampoco sangrando. Me encontraba en una distancia cerca por el semáforo, cerca del lugar habían unos vendedores” y por último el testimonio de la menor, hija de la procesada, quien alega que ese día estaba con sus padres e iban a comprar pizza y el chico se acercó y comenzó a forcejear para que se vaya con ella, allí es cuando sus papas se dieron cuenta de lo que estaba sucediendo, dice que en ningún momento le pegaron al chico, solo la jalaron para que no se vaya con él. En cuanto a la prueba documental no ha logrado desvirtuar los hechos probados por la defensa del denunciante por lo que se configura el nexo causal tipificado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en la contravención penal  prevista en el Art. 396 Inc. 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.”. Además se colige de la sentencia subida en grado, que los procesados son sentenciados bajo circunstancias agravantes que se encuentran tipificadas en el artículo 47 numerales 5 y 11 del Código Orgánico Integral Penal, esto es:  5. Cometer la infracción con participación de dos o más personas. y 11. Cometer la infracción en perjuicio de niñas, niños, adolescentes, adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad”. Esta Sala  considera que con todos estos antecedentes se encuentra demostrada la materialidad de la infracción, ya que  se debe probar la existencia material y la responsabilidad contravencional, la misma que se encuentra apegada a la realidad procesal en la presente causa. A su vez podemos aportar que la violencia es un fenómeno complejo, multidimensional y que obedece a múltiples factores psicológicos,    biológicos,    económicos,  sociales y  culturales.  Los  fenómenos  que  acompañan  al comportamiento  violento  cruzan,  constantemente, las  fronteras  entre  individuo,  familia,  comunidad  y sociedad. A su vez, la violencia tiene consecuencias que    abarcan    diversos    ámbitos:    individuales, familiares, comunales y sociales. La propia multidimensionalidad   de   la   violencia   genera   distintas manifestaciones  de  la  misma  o  distintos  tipos  de violencia,  los  cuales  tienen  particularidades  específicas cuando se trata de niños, niñas y adolescentes que  la  viven  o  que  la  han  sufrido  y  que  como  se reseñará  posteriormente  tiene  diferentes  facetas  y grados de intensidad. El tratadista de nacionalidad Colombiana profesor Jairo Parra Quijano, en su obra Manual de derecho Probatorio, decimoséptima edición, del año 2011, página 827, sobre la Certeza Objetiva, precisa: “…La certeza objetiva es la fundada en las externalidades (Pruebas), que como consecuencia hay que explicar y justificar.” SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve RECHAZAR el recurso de apelación interpuestos por los ciudadanos Carlos Alvarado Adrián y Marlene Lamilla Alvarado, contra la resolución dictada por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Daule, Provincia del Guayas. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso a la Unidad de origen para los fines legales Pertinentes. Notifíquese y Cúmplase. 