UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL              
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01476
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  16  de junio   del 2017
Hora: 08h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Daños materiales            
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MGS. EDWIN REGALADO  ARCE 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  x )  NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Edmundo Briones Valero,   Fiscal  Quinto de  Tránsito  
Casilla judicial: 3130
 Procesada/sospechosa:  Diana Elizabeth Bastidas Villareal     
Abogado Defensor:  Ab.  Emilio Lima  Panta, Defensor Público
Casilla:  
OTROS:  
DENUNCIANTE: 
Abogado defensor:   
 Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa PROCESADO:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Este delito culposo impulsado por Fiscalía, la defensa no tiene nada que alegar. En cuanto a la medida cautelar  es proporcional al delito, solicito que se haga la notificación de la formulación de cargos  en los correos y casillas  electrónicos.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo). 
De conformidad con lo determinado en el Art. 195  de la Const.,  Art. 444 núm. 3   y Art. 595  del COIP  formulo cargos contra la  ciudadana  Diana Elizabeth Bastidas Villareal , por el   Art. 380 inciso  tercero  del COIP, daños materiales;  esto en base al parte policial de  accidente de  tránsito de fecha  6 de enero  del 2017, las 19h40, la procesada   no atenta a las condiciones  del tránsito  impacta   la parte frontal  con otro vehículo, con la fuerza del impacto  se desplazó  el vehículo antes mencionado , tres vehículos fueron objetos  de la respectiva pericia , los tres participantes rindieron su versión , se solicitó  videos , no se ha podido obtener;  tenemos el informe técnico investigativo  del SgtoS.  Marcos Troncoso, realiza  el  reconocimiento del lugar de los hechos   y demás elementos.  Sírvase notificar  con el inicio de la instrucción a la   procesada;  la duración de la instrucción será de 45  días; solicito las medidas  cautelares, la prohibición de salir del país  y  la del  numeral 4to del Art. 549 del COIP , esto es, la prohibición de  enajenar del vehículo. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, de conformidad con lo determinado en los Arts. 410, 411 y 444 del COIP es potestad del Fiscal  iniciar la presente instrucción  fiscal al existir elementos de convicción  conforme lo señala  y procesar a Diana Elizabeth Bastidas Villareal, este Juzgador acepta la formulación de  cargos  de conformidad con lo determinado  en el Art.  168 núm. 6  de la Const. de la Republica, contra Diana Elizabeth Bastidas Villareal     por el delito  determinado  en el Art. 380 inciso  tercero del COIP;  esto es, daños materiales;    se notifica  a la  procesada en persona  y   por medio de su abogado defensor, de conformidad  con el Art. 594 del  COIP. La duración de la presente Instrucción tendrá  una duración de 45 días.  Se dicta  la medida cautelar determinada en el  numeral 1  del Art. 522 del COIP   contra la procesada, esto es,   la prohibición de  salir del país.    Así también,  la prohibición de enajenar el vehículo  de placa GNI0601  de conformidad con lo determinado  en el Art. 549 núm. 4  del COIP.   Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E