Guayaquil, jueves 3 de mayo del 2018, las 11h42, VISTOS: El Juez  encargado de la Unidad  Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Balzar del Guayas,  doctor Ángel Cojitambo Sandoval, el  23 de  enero  del 2015, a las 08h06, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de YILMAR VICENTE TORRES SOLORZANO y GEOVANNY FABIAN PINTO CHICHANDA  como  autores directos, y  HERNAN JOSE COQUE SORNOZA, en calidad de cómplice, del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450 del Código Penal, subsumido en el Art.  140 del Código Orgánico Integral Penal.-Una vez que fue detenido el procesado HERNAN JOSE COQUE SORNOZA, estando ejecutoriado  el mencionado auto fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y Galápagos, correspondiéndole conocer al Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. En este orden de cosas se convocó a las partes procesales a Audiencia Pública de Juzgamiento, la misma que se instaló y suspendió dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es, el día 12 de Enero del 2018, a las 14h30, siendo reinstalada el día 04 de Abril del 2018, a las 08h30, concluyéndose  el día 16 de abril del 2018, a las 10h30, con la concurrencia del Tribunal en Pleno presidida por el Ab. Guedis Cevallos Cruz Msc.,Ab. Segundo Mina Cifuentes y Ab. José Suárez Chávez, el procesado Hernán Jose Coque Sornoza, acompañado de su defensor particular abogado Julio Cesar Prieto Suarez;  la representante de Fiscalía Abogada Mireya Holguín Ruiz; la secretaria Ab. Lina Ramirez Yepez  y demás convocados, la misma que se realizó en cumplimiento a las normas previstas en los capítulos I Normas Generales, Capitulo Primero, del Título VI del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente de concluido el debate el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el inciso final del Art. 618 Ibídem; luego de lo cual en forma oral y por UNANIMIDAD  se ratificó el estado de inocencia al acusado HERNAN JOSE COQUE SORNOZA, por el delito que se le imputaba; disponiendo además que se levanten las medidas cautelares que pesaban en su contra.- Correspondiendo al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito conforme a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo este Tribunal hace las consideraciones siguientes: PRIMERO.- El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa,  de conformidad con lo prescrito en los Art. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts.  220,221 numeral 1º. Del Código Orgánico de la Función Judicial  en concordancia con lo prescrito en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley, además por haberse establecido de acuerdo a la ley y con anterioridad al hecho (Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos art. 14.1 Convención Americana de Derechos Humanos artículo 8.1). y siendo deber ineludible de los jueces y juezas de Garantías Penales, administrar justicia con sujeción a la Constitución y a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos; SEGUNDO.- Este Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley correspondiente sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear su nulidad, por lo que se declara la validez del mismo; TERCERO.- En la etapa del Juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de  libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la Republica; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código  Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- En la audiencia  oral  y pública  de juzgamiento, en el alegato de apertura  el Fiscal interviniente dando cumplimiento a lo preceptuado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, realiza una exposición sobre los hechos objetos de juzgamiento, la señora Fiscal Ab. Mireya Holguín Ruiz, señalo: Delegada por la Unidad de Gestión de Audiencia, para que actué en esta audiencia, llega a conocimiento de la fiscalía,  a través  de denuncia presentada por la señora JACINTA CECLIA ASPIAZU MUÑOZ,quien pone en conocimiento  de la Fiscalía  que el 1 de Julio del 2014, a eso de las 19h30, le fueron avisar  que a su hijo JOSE DANILO VALDEZ ASPIAZU, lo habían asesinado,  el día 18 de Agosto del 2014, ante el señor Juez Winston Macias Guerra, se  realiza vinculación en contra del señor HERNAN JOSE COQUE  SORNOZA, quién por un testimonio que  observo  quién indicó  que el  procesado HERNAN JOSE COQUE  SORNOZA estuvo en el lugar de los hechos, y que el señor Peralta Darío Rigoberto, ciertamente presto su nombre  para adquirir la moto Placas HI597 C, por cuanto él no podía, porque estaba en la central  de riesgo. La Fiscalía aportará las pruebas necesarias para destruir el estado de inocencia del hoy procesado HERNAN JOSE COQUE  SORNOZA.- Por su parte la defensa del procesado HERNAN JOSE COQUE  SORNOZA, alegó: En cuanto a la narrado en la teoría del caso por la señora Fiscal,  son diferentes,  el día 1 de Julio del 2014,el señor HERNAN JOSE COQUE  SORNOZA, a las 18h00,  llega hasta el club Social Cultural y deportivo  12 de Octubre que está ubicado en la calles  Víctor  Manuel Rendón, entre  Vinces y 9 de Octubre, el llego en compañía  de su enamorada Valeria Elizabeth Silva, en dicho lugar él se encuentra con varios conocidos, como son el señor Santos  Holguín Rizzo, Javier Gambo, Lucio Cevallos Arauz, en dicho lugar comienzan a jugar billa,  ellos apuestan  de una cerveza a la mesa, quien pierde pagaba, ellos eran atendidos por la señora administradora del Club Marisol Chipe, permanecieron jugando en dicho lugar hasta las 21h00, en que llego nuevamente  Valeria  Elizabeth Silva al club,  donde le manifestó al señor HERNAN JOSE COQUE  SORNOZA, que  salieran  para irse  de ahí,  al Hotel llamado el Refugio  en el Cantón Balzar, donde pasaron toda la noche, debo manifestar que el señor HERNAN JOSE COQUE  SORNOZA, desde el club  12 de Octubre donde se encontraba, que está frente al parque del mismo nombre, él no salió  en ningún momento de ese lugar, durante todo ese tiempo permaneció en dicho lugar, así  demostrare con la prueba respectiva.-  QUINTO.- De conformidad con lo señalado en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia de Juicio, la representante de la Fiscalía para fundamentar su acusación solicitó al Tribunal se recepte el testimonio de las siguientes personas; 5.1) Cabo Primero de Policía CARLOS SERVILIO  ANDRADE GOYES, (quién realizo el acta de levantamiento de cadáver e  informe preliminar de investigación), quien a las interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: Mi participación dentro del informe de levantamiento  de cadáver, el 1 de Julio del 2014 en horas de la noche,  por disposición de radio patrulla nos comunican que una personas había fallecido por arma de Fuego, específicamente en el área de la calle  amazonas,  en una vía de tercer orden, se encontró al difunto  en  decúbito dorsal, escena que se encontraba protegida por cerco policial, por lo que se necesitó la presencia  del señor Fiscal, el cuerpo tenía 6 impactos de bala,  dos a la atura del tórax, una en el brazo de derecho y tres en la espalada, posteriormente   fue trasladado  para la autopsia respectiva, se realizó  una investigación con  el fin de  lograr la detención de YILMAR TORRES  VICENTE TORRES SOLORZANO,  y luego nos trasladamos a la casa domicilio de  GEOVANNY FABIAN PINTO CHICHANDE, ubicado  Esperanza Acupit y Baltazar Arauz, del  Cantón Balzar, se colaboró para  acordonar  el domicilio, el señor  YILMAR TORRES  VICENTE TORRES SOLORZANO y GEOVANNY FABIAN PINTO CHICHANDE, fueron detenidos  en delito  flagrante, en el  domicilio  del señor  GEOVANNY FABIAN PINTO CHICHANDE, se encontró una arma de fuego,  debiendo  indicar que  el  fallecido  tenía las prendas de vestir, un dividí color rojo, cinturón nailon color negro, interior tipo bóxer multicolor, pantalón jean color azul, de  igual manera  al ser revisado el  fallecido se encontró un cuchillo con un grabado Balzar China, todos estos indicios fueron enviados centro de acopio de Criminalística, el informe preliminar fue realizado del 20 de julio del 2014, previa delegación del señor Fiscal, en el cual  se hizo  constar tres sospechosos  a los señores YILMAR TORRES  VICENTE TORRES SOLORZANO y GEOVANNY FABIAN PINTO CHICHANDE, existe varias versiones, en el cual hacen presumir  que el señor HERNAN JOSE COQUE  SORNOZA tiene participación en el hecho,   de igual manera se hizo  una relación de los hechos,   donde consta que la noche que ocurrieron los hechos, el fallecido había sido interceptado por dos ciudadanos YILMAR TORRES  VICENTE TORRES SOLORZANO y GEOVANNY FABIAN PINTO CHICHANDE, quienes se encontraban  en una moto,   donde los señores YILMAR TORRES  VICENTE TORRES SOLORZANO y GEOVANNY FABIAN PINTO CHICHANDE, proceden  a realizar disparos,  también actúo el procesado HERNAN JOSE COQUE  SORNOZA, quienes se dieron a la fuga,  la entrevistas que realice al señor Luis Enrique Ortega Rosado, quién indicó que el día de los hechos el 1 de Julio del 2014, habían llegado  dos ciudadanos   Yilmar Torres y otro, Nelly Jacinta Valdez Aspiazu,  hermana del hoy fallecido,  quién dijo que el señor HERNAN JOSE COQUE  SORNOZA, le había amenazado de muerte al fallecido, también se realizó el reconocimiento de lugar de los hechos de tres escenas,   la primera escena donde se realizó el  levantamiento de cadáver, la segunda escena al domicilio de Yilmar Torres, y la tercera escena donde hizo  la detención de señor Geovanny Pinto,  la primer escena es una   escena de tercer orden, con alumbrado púbico, no tiene  servicios básicos, tiene servicio celular de varias empresas,   por ser una escena abierta no se pudo encontrar huelas e indicios,  el segundo lugar  es el sector conocido como Paulo Nivela,  siendo este el sitio exacto donde fue detenido Yilmar Torres,  en la tercera escena  es donde se detuvo  al señor Geovanny Pinto,  se encontraron varios indicios que se encuentran  en el Centro  de acopio del departamento  Criminalística, una arma de fuego Marca ASTRA, con 6 cartuchos del mismo calibre 38, un pantalón Jean, un dividí color rojo, son las prendas de vestir que tenía el fallecido,  además un cuchillo  que tenía grabado  Balzar Chino.-AL CONTESTAR EL  CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. RESPONDIO.- LA mamá del difunto la señora Jacinta Aspiazu Muñoz, hizo  referencia  que el  señor HERNAN JOSE COQUE  SORNOZA,   le había amenazado de muerte anteriormente,  esto dijo en la  versión que rindió,  que   la señora Claudia Alcívar  fue una testigo presencial de los hechos, fue a contar a la mamá del fallecido los hechos ocurridos,  pero no se pudo tomar la versión por temor a represalia,  no se  supo obtener la dirección  donde vive. ACLARACION DEL SEÑOR JUEZ AB. SUAREZ, EL procesado HERNAN JOSE COQUE  SORNOZA  evito que se vaya  el fallecido,  ese momento  es aprovechado para realizar los disparos por parte de los procesados YILMAR TORRES  VICENTE TORRES SOLORZANO y GEOVANNY FABIAN PINTO CHICHANDE,  a los dos procesados se le hizo el barrido electrónico a los dos salió positivo,  la testigo Claudia había indicado que los tres habían disparado.- 5.2) Testimonio de Cabo Primero de Policía  FLABIO RENAN GUALAVISI GUAJAN, quien a las interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: El informe de Inspección  ocular técnico,  consiste en la observación, fijación  y busca de todo indicio, el día 1 de Julio del 2014, a las 22h00,  desde el cantón Guayaquil nos trasladamos al Cantón  Balzar, en el lugar llagamos a las 23h45,   observamos  en el  Circuito “Rosa Paredes” a 55 metros de la Av. Amazonas, es una villa de segundo orden,  poseía poca iluminación  observamos  un  cadáver de sexo masculino, en posición decúbito ventral,  con  orientación, cabeza  al Sur-Oriento, a 06,90 m, Al Nor- Oriente  de la pared, al momento de nuestro llegada  había varias personas en el sector, poseía velas en el lugar,  al llegar se procedió a  cercar el lugar, en  el lugar de los hechos solo se pudo encontrar maculaciones de color Marrón, luego se  trasladó el cadáver   a la morgue del Cantón Balzar,  se asignó como indicio uno, una bala deformada  encontrada en la región himtoras  de lado derecho, al costado derecho del pantalón, se encontró un cuchillo adherido al pantalón, los mismos que fueron fijados embalados e  etiquetados, luego el señor Fiscal del turno Ab. Marco Escobar, dispuso que se realice la toma de muestra de los  residuos de disparo, a dos personas  GILMAR TORRES  VICENTE TORRES SOLORZANO y GEOVANNY FABIAN PINTO CHICHANDE,  para posterior  los indicios  fueron embalados y remitidos al Centro  Acopio.- AL CONTESTAR EL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO  DE LA DEFENSA  DEL PROCESADO. RESPONDIO.-Al momento de la inspección se pudo observar que existía postes de alumbrado público que tenía baja o poca  iluminación; 5.3) Testimonio de Cabo  Primero de Policía FABIAN RICARDO MOLINA SANTIANA (AUTOR DEL INFORME BALISITICO), quién antes  las interrogantes realizadas por la partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: Se trata de un informe técnico Balístico  asignado DCG 11400934 elaborado el 13 de Julio del 2014, donde  se solicita   se realice la pericia balística  de   la Bala extraída del fallecido quién en vida se llamó JOSE DANILO VALDEZ ASPIAZU, la misma que mediante  cadena custodia me fue entregada,  como conclusiones  la (01) balta remitida para  análisis, corresponde al calibre  38SPL orientada por su peso, diámetro y forma, fue disparada por un arma de fuego de fabricación industrial, no identificada al momento  la bala  está blindada de latón militar color amarillo, peso 8,446 g, calibre  38SPL, presenta 5 estrías  con inclinación a la derecha,  la  bala ingreso al sistema balístico IBIS, se determinó que la bala  analizada corresponde a calibre 38; 5.4) Testimonio del Sargento Segundo  de Policía HUGO IVAN ADRIANO VILLA ( AUTOR DEL  INFORME  DE MICROSCOPIA ELECTRONICA DE BARRIDO), quien a las interrogantes realizadas por las partes procesales e interrogantes realizadas por el Tribunal manifestó: Se requería  el análisis de microscopia  de barrido  de los procesados YILMAR TORRES  VICENTE TORRES SOLORZANO y GEOVANNY FABIAN PINTO CHICHANDE,   para dicha experticia  se entregó   que estaban en cadena de custodia,   se   asignado en el centro de Acopio con el No. 198-14. En primera instancia se procedió a verificar la autenticidad e idoneidad de los indicios, a fin de determinar que no existan alteraciones o adulteraciones de cualquier orden, en este caso, se procedió a retirarlos y realizar el respectivo análisis,  en primera instancia, verificando que éstos kits pertenecen al No.03547, que según la ficha de recolección de datos corresponderían al señor GEOVANNY FABIAN PINTO CHICHANDA, y el kit No. 03548, de igual forma según la ficha de recolección de datos, corresponden al señor YILMAR VICENTE TORRES SOLORZANO. Realizados los procedimientos técnicos y científicos mencionados anteriormente, se llegó a determinar que las muestras analizadas presentaban las siguientes conclusiones: En la muestra tomada con el kit No. 03547, en la superficie signada como mano derecha, dio resultado positivo; mientras que la   signada como mano izquierda, dio resultado negativo,  en el caso del señor GEOVANNY FABIAN PINTO CHICHANDA, dio positivo para mano derecha y resultado negativo para mano izquierda. En lo referente al siguiente kit No. 03548, que se relaciona a las muestras tomadas al señor YILMAR VICENTE TORRES SOLORZANO, el resultado fue positivo para mano izquierda y negativo para mano derecha. Debo agregar  que dentro de la ficha se señalada  a las 20h00 del 1 de Julio del 2014, ocurrió el hecho,  la toma de muestra  se realiza  02 de Julio del 2014, a las 00h30,  luego de realizar la experticia  la evidencia fue devuelta  al centro de Acopio; 5.5)  Testimonio del Cabo Primero de Policía RICARDO ROLANDO  REYES RONDAN (AGENTE APREHENSOR), quien a las interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: El día 25 de Abril del 2017, a las 18h20, se procedió a dar cumplimiento  a la orden de autoridad competente,  donde  se ordena  la detención de HERNAN JOSE COQUE  SORNOZA, se hizo efectiva en el sector Rosa Paredes,  por lo que se procedió a la detención de dicho ciudadano, en primera instancia lo detuvimos al señor  porque estaba en estado etílico,  pero los familiares trataron de  quitarnos, pero el señor procesado les dijo ya tranquilo, no intento darse a la fuga, lo único los familiares nada más; 5.6) Testimonio del   Policía Nacional RUDY EDWIN SALAZAR HUACON ( AUTOR DE  PARTE INFORMATIVO),  quien  a las interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: Me encontraba en el móvil 6994, en el turno de 15 h00 a 23 h00, nos comunicaron  por radio  indicando que un móvil avance, ya que reportaban que un ciudadano  estaba muerto en una vía, como  estábamos cerca   fuimos al lugar  encontramos al José Danilo Valdez Aspiazu, quién era el occiso,  en la Av. El Estudiante,   circuito por el sector de “Rosa Paredes”, del cantón Balzar, había sido interceptado por dos sujetos que estaban en una moto  color roja,  quienes habían procedido a realizar disparos, y  luego se habían dado a la fuga.5.7) Testimonio del Cabo Primero de Policía FERNANDO  JAVIER  PAILLACHO  QUILUMBA, ( AUTOR DEL PARTE INFORMATIVO), quien a las interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: Por disposición de la Central de Radio de Balzar, nos indicaron  que nos acerquemos al sector conocido como “Rosa Paredes”, donde observamos a una persona tendida en el suelo,   y varias personas,  estaban familiares, quienes nos dieron  los nombres  del fallecido Jose Danilo Valdez Aspiazu, no realizamos ninguna entrevista,  en el parte se hace constar a los padres del fallecido; 5.8) Cabo Primero de Policía WILMER MIGUEL PRADO ARMIJO, ( AUTOR DEL PARTE APREHENSION), quien a las interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: El día 1 de Julio del 2014, procedió  a colaborar a la policía Judicial dando seguridad  mientras  ellos toman procedimiento en el delito contra la vida de Jose Danilo Valdez Aspiazu,  se procedió  a acordonar el lugar donde se realizó la aprehensión de los dos ciudadanos  GILMAR TORRES  VICENTE TORRES SOLORZANO,  y luego nos trasladamos al domicilio del   GEOVANNY FABIAN PINTO CHICHANDE, ubicado  Esperanza Acupit y Baltazar Arauz,  Cantón Balzar, se colaboró en  acordonar  dicho domicilio; 5.8) DR.HOLMES  MITON  TRIVIÑO QUIJIJE, (AUTOR DEL PROTOCOLÓ DE AUTOPSIA), quien a las interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: Quién expuso; Realice  la autopsia del  difunto  Jose Danilo Valdez Aspiazu, se le hizo la autopista  en el cual se le mando un proyectil al Fiscal,  él fue fallecido por disparo de arma de fuego  lo que le llevo a la muerte,  tenía algunos  orificios de entrada  y salida, tenía 6 perforaciones en el Tórax parte posterior en el hombro tiene uno, en el lado  derecho tres,  uno en hombro,  tres en la región lumbal,  la trayectoria    de la bala es uno unos 5 a 4 metros,  los órganos  que comprometieron fueron los proyectiles que llegaron al corazón,  el cadáver no tenía huellas de  maltrato , solo estaba sangrando,   la causa  de muerte es  por hemorragia interna ; Como prueba documental de cargo en contra del procesado HERNAN JOSE COQUE  SORNOZA, la representante de la Fiscalía presentó: a) Protocolo de autopsia de quién en vida llamo  Jose Danilo Valdez Aspiazu, realizado por el Dr.Holmes  Milton  Triviño Quijije, b. ) Parte informativo suscrito por  Cabo de Policía RUDY EDWIN SALAZAR HUACON, c.) Informe de Inspección ocular técnica  realizado por el señor  Cabo Primero De Policía  Flavio Renán Gualavisi Guajan, d.) Informe preliminar de investigaciones de realizado por Cabo Primero de Policía Carlos Servilio  Andrade Goyes e.) Pericia Balística realizado por Cabo  Primero Policia Fabian Ricardo Molina Santiana, Informe Balisitico; f.)  Parte de aprehensión  por Cabo Primero  Ricardo Rolando  Reyes Rondan, Agente Aprehensor, g.) Verificación geográfica del parte sin Numero suscrito por EL Cabo Primero Wilmer Miguel Prado Armijo, h.)   Informe de Barrido electrónico   por el Sargento Segundo  De Policía Hugo Iván Adriano Villa; I.)  Informe preliminar de parte informativo suscrito por el Agente  Andrade Goyes, j.)  Acta de vinculación al proceso  realizada en el Juzgado Multicompetente de Balzar.- SEXTO.-La defensa del procesado HERNAN JOSE COQUE  SORNOZA, pidió que se recepte el testimonio de: 7.1) Testimonio de SANTOS KLEBER HOLGUIN RIZZO, quien a las interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: Si lo conozco al señor Coque, hace 12 años, en el cantón Balzar, el día 1 de Julio del 2014, aproximadamente a las 18h00, me encontraba en un billar, ubicado en la calles Víctor Manuel  Rendón, entre   Vinces y 9 de Octubre, en el Club 12 de Octubre,  a partir de las 18h00,  me puse a jugar villa  hasta a las 21h00, estábamos con unos amigos Lucho Cevallos, Javier Gamboa y Coque, el señor Coque llego a las 18h00,   jugamos billar,  un cerveza el que perdía pagaba una cerveza, nos atendiera la señora Leonor,  permanecí en ese Club hasta las 21h00, el señor Hernán Coque estuvo también hasta la 21h00,  vino la esposa y se fueron del lugar, durante el tiempo que estuve en el club el señor Hernán Coque no salió del Club,  respecto a la muerte del señor Jose Danilo Valdez Aspiazu,  no conozco,  del club 12 de Octubre  donde estábamos  hasta la calle Rosa Paredes, hay un Kilómetro y medio de distancia.- AL CONTESTAR EL CONTRA EXAMEN DE LA SEÑORA FISCAL, EXPUSO, Comencé a beber desde las 18h00,  hasta las 21H00,  nos tomamos una jaba cerveza, el señor Coque  con la señora Leonor se retiraron en una moto negra, que es de la chica,  existe una baño dentro del local  está  a unos 5 metros  del lugar donde estábamos, es visible, el club  atiende desde las 16h00 hasta las 23h00,no recuerdo cuantas mesas  villa jugamos.. 7.2)  Testimonio de JAVIER NAPOLEON GAMBOA VIZUETA, quien a las interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: Si conozco a las señor Coque Sornoza, se encuentra  a mi derecha en esta Sala, lo conozco desde hace 15 años,  desde que yo llegue a vivir a Balzar, el 1 de Julio del 2014, a las 18h00, me encontraba en un villar al frente del  Parque 12  octubre, ubicado en la calles Víctor Manuel  Rendón,  Vinces y 9 de Octubre, el señor  Coque Sornoza llego  a las 18h00,   me puse a jugar desde las 16h00 hasta las 23h00 de la noche,  nos pusimos a jugar  villar apostando una cerveza el que perdía  pagaba,  la que nos atendía era la señora Marisol,   jugamos hasta las 21h00, nos retiramos,  no salió  del lugar  el señor Hernán Coque Sornoza,   creo que llego una señora, no sé qué será esposa, amante, no sé, se fueron a donde no sé,  no tengo conocimiento del hecho sucedido el día 1 de Julio del 2014, me entere al día siguiente.-AL CONTESTAR EL  CONTRAEXAMEN FORMULADA POR LA SEÑORA FISCAL. DIJO: Yo llegue al bar a las 17h30,  el  lugar  es un club 12 de Octubre, el señor Holguín llego al bar junto conmigo andábamos en una moto negra,  si nos pusimos de acuerdo para ir a jugar siempre jugamos billar, no conozco el nombre  de la conviviente del señor Coque, durante el tiempo  que lo conozco al señor Coque no le he visto  que este envuelto en problemas legales,  el señor  Coque se retiró  con la señora pero no vi en que vehículo se fue,  yo me retire .ALCARACION del Señor Juez Ab. Guedis Cevallos, RESPONDIÓ.-El villar atiende desde las 16h00 hasta las 23h00 de la noche, estuve en lugar desde las 17h30 hasta las 21h00; 7.3)Testimonio de LUCIO WILFRIDO CEVALLOS ARAUZ, quien a las interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: Si conozco al señor Coque Sornosa está presente aquí, lo conozco en la barriada, desde hace 12 años,  el día 1 de Julio del 2014, aproximadamente a las 18h00, me encontraba en el billar  Club 12 de Octubre, que está ubicado en las calles Víctor Manuel  Rendón,  Vinces y 9 de Octubre, el señor  Sornoza llego  a las 18h00, acompañado de una señorita,  él llego  nos encontramos con otro compañero, con el compañero Santos y Gamboa,  nos atendía la señora Marisol,  cuando jugamos villa apostamos  una cerveza por  mesa,  juagamos hasta a las 21h00, hasta cuando vino a recogerle la señora Valeria,  que es conviviente del señor Coque Sornoza, cada cual cogió su ruta,  desde las 18h00 hasta las 21h00, el señor  Coque Sornoza, no salió del Bar, nos pusimos a jugar, no tengo conocimiento de la muerte.-AL CONTESTAR EL  CONTRA EXAMEN DE LA  SEÑORA FISCAL, INDICO.-   Digo que es la barriada porque vive en el mismo barrio, el señor Coque ha sido compañero de trabajo, como Albañil cuando salía trabajo. Al club llego solo, aproximadamente a las 16h45, después llegaron Holguín y otros compañeros más o menos a las 17h30,  durante el tiempo que conozco al señor Coque no he visto que tiene problemas  legales,  la relación que tengo con el señor  Coque es de amigo,  es la  primera vez que le sirvo de testigo; 7.4)Testimonio de SELECTA MARISOL CHIPE CADENA, quien a las interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: Laboro en el Bar  12 de Octubre del Cantón Balzar,   en el bar pongo cerveza y armo la bolas de la billa, mi horario de trabajo es de 16h00 a 23 h00, el día 01 de Julio del 2014,  abrí el bar  a las 16h00 hasta las 23h00, si lo conozco al señor Hernán Coque Sornoza, porque él llegaba a jugar y a tomar al bar,  el señor Coque Sornoza llego al bar a las 18h00, del día 1 de Julio del 2014, se encontró con unos amigos,  se puso a jugar  de cerveza,  de ahí se retiró en una moto  que una chica lo fue a ver,  no tengo conocimiento de la muerte ocurrida el día 01 de Julio del 2014.- AL CONTESTAR EL CONTRA EXAMEN FORMULADO POR LA SEÑORA FISCAL DIJO.-  El señor Coque me manifestó que iban a jugar  de cerveza,  a los amigos del señor Coque no los conozco, pero siempre van al Bar, tengo 10 años en este Bar, en el presente juicio me pidió que venga a declarar el Abogado,  al señor Coque lo conozco desde hace 10 años como cliente del Bar, iba todos los viernes y  sábados, es de día ingirieron una jaba de cerveza, cuanto  el tiempo  estaba bueno  en el negocio se vende  3 a 5 jabas de cerveza;  7.5)Testimonio de VALERIA ELIZABETH SILVA ALCIVAR, quien a las interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: Si conozco al señor Hernán Coque Sorn0za, desde hace 10 años,  el señor  Coque es como mi amante,  el día 01 de Julio del años 2014,  a las 18h00, me encontraba en mi casa con él , y me dijo que quería jugar billa,  lo lleve  al club 12 de Octubre, lo deje ahí, de ahí lo fui a ver a las 21h00,  de ahí nos fuimos a un Hotel,  el Hotel se llama Refugio,  no tengo conocimiento de la muerte del señor    ocurrida  el día 1 de Julio del 2014, AL CONTESTAR EL CONTRA EXAMEN FORMULADO POR LA SEÑORA FISCAL DIJO.- Mi relación es de novio,  ese día me encontraba en mi casa en la Cooperativa Jaime Roldos  Aguilera,   de donde vio al Club esta Lejitos, a  unos 10 minutos en moto, ese día  lo recogí como  a las 21h11; 7.6)Testimonio de CLAUDIA ELIZABETH ALCIVAR AGUAYO, quien a las interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: Al señor Coque Sornoza apenas lo vengo a conocer el día de hoy,   si la conozco a la señora Jacinta Cecilia Aspizau Muñoz, porque vive de tres o cuatro cuadras   de mi casa,  no acudí  el día 1 de Julio del 2014 a las 20h30, no conducía ninguna  moto porque no tengo,  ese día  estaba en la calle haciendo deporte, al siguiente día me entere que había ocurrido  un asesinato en la Rosa Paredes,  para dada le he dicho no sé porque la señora Jacinta Cecilia Aspizau Muñoz pone mi nombre, para decir  que he dicho que se ha disparado  a su hijo, no conozco   al señor Hernán, poner el nombre a una persona inocente,  no tengo amistad  alguna con la señora Aspizusu, realmente   no sé,   mi familia es muy conocida en el Cantón.- AL CONTESTAR EL CONTRA EXAMEN FORMULADO POR LA SEÑORA FISCAL DIJO.-  No acudí a declarar  porque no sabía, pero sin embargo acudí al PJ, a rendir mi versión porque al siguiente día fueron a mi casa, estoy voluntariamente declarando   nadie me obligo, me dijo que venga la mamá del señor Coque,  el día que estaba haciendo deporte   fui por  la calle del hospital, recorrí hasta al parque Central,  de ahí me di unas vueltas,  salía de mi casa a las 18h30, por el hospital pase  a las 18h50,  en el parque Central estaría  a las 19h15,  de ahí pase por  el estadio a las 19h45,  de ahí termine en la gasolinera a las 20h00,  vivo a cinco cuadras del domicilio de la señora Jacinta,  nosotros hacemos obras sociales con mis padres, domamos comidas, ropa y juguetes  en Navidad, a la señor Jacinta  la conozco porque somos de la misma Colonia, tiene que pasar  la calle por donde vivo, al señor Jose Valdez si lo conocí porque también pasaba por la calle  donde vivo porque es la principal,   no sé porque las señora se toma estas atribuciones,  sin tener nada que ver.- 7.7) Se recepto el Testimonio del procesado HERNAN JOSE COQUE SORONOZA,  portador de la cedula 0918848193, de nacionalidad ecuatoriana,  de 40  años de edad, estado civil Solter0, de profesión u ocupación Agricultor , de Instrucción Primeria, religión Católica, con  domiciliado en el Reciento las Trancos Cantón Balzar vía Olmedo, Expuso: El 18 de agosto del 2014,  el señor Fiscal del Cantón  Balzar  Ab. Marco Escobar, me vincula en la muerte del señor Jose Danilo Valdez Aspiazu, en cuyo hecho no tengo nada que ver, la hora  que sucedieron los hechos me encontraba en el Club  social  12 de Octubre, que está ubicado en las calles Víctor Manuel  Rendón,  entre Vinces y 9 de Octubre del Cantón Balzar, llegue a las 18h00  acompañado de la señorita VALERIA SILVA ALCIVAR  que era mi enamorando,  llegue al sitio  estaban unos compañeros  me puse  a jugar billar con ellos estaba a hasta las 21h15, de ahí  mi enamorada  me vino a ver,  nos fuimos a un hotel  llamado el Refugio,  me amanecí hasta las 07h00,    luego la fui a dejarla a su casa,  del lugar  donde le quitaron la vida al señor  Jose Danilo Valdez Aspiazu, a donde yo estaba jugando  hay una distancia de 4 a 5 kilómetros, en verdad les digo soy un padre de familia con 4 niños claman por mí  en casa,  porque la madre de mis hijos la señora  Gonzalez madre de mi hijos  los  dejo abanado a mis hijos,  soy  el sustento de mis hijos,  ese día   estaba junado con los señores  Javier  Gamboa,  Luis Cevallos y con el señor Holguín, la señora que nos atendía era la señora  Marisol Chispe,  ella nos atendía nos ponía la cerveza y las bolas para jugar,  no conozco al señor Yilmar Torres  ni al señor Geovanny Pinto Chichande, al difunto  tampoco lo conocía,  a la señorita Claudia  la conocí el día que vino a rendir  su testimonio.- Como prueba documental de descargo  la defensa del  procesado HERNAN JOSE COQUE  SORNOZA, presentó: 1.-Certificados de honorabilidad,  2.-certificados referencial,3.-Firmas y rubricas de personas que le conocen al señor HERNAN JOSE COQUE SORONOZA   en el Cantón Balzar, 3.-Copia certificada de la Sentencia dictada por el señor  en contra de los señores  Geovanny Fabián Pinto Chichande y Yilmar Torres Solórzano,  donde les declaran  culpables en el grado de autores directos, imponiéndoles una  pena de 20 años de prisión,  por ser el causante de la muerte que en vida llamo Jose Danilo Valdez Aspiazu, 4.- Adjunto certificados de antecedentes penales  que no tiene ningún antecedente a  excepción de esta causa, 5.-Tomas fotográficas donde se encontraba el ciudadano HERNAN JOSE COQUE SORONOZA, el Club social  12 de Octubre.- Documentación que fue puesta a consideración  de la señor Fiscal por el principio de contradicción, quién objeto las tomas fotografías, por no ser anunciadas y  la sentencia  por cuanto no es materia de esta causa.- OCTAVO.- En la etapa de debate de acuerdo con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la señora Fiscal expuso sobre la materialidad y responsabilidad del procesado HERNAN JOSE COQUE SORONOZA expuso: Dentro de la teoría que presento  la fiscalía  indico que íbamos a probar la materialidad de la infracción, esta se demostró   con el testimonio de  Dr. Holmes  Milton  Triviño Quijije, quién practico  la autopsia de   quien en vida se llamó Jose Danilo Valdez Aspiazu, nos indicó que la causa de muerte  fue por disparo de arma de fuero, nos indicó que tenía 6 disparos,  escuchamos el testimonio  del agente  aprehensor quién dijo que dio cumplimento a una orden de detención,  escuchamos el testimonio del agente  que  realizo el levantamiento de cadáver,  también nos indicó las entrevistas que realizo, se ha demostrado la materialidad de la infracción. Lamentable  la responsabilidad  dentro de la infracción no  ha podido ser demostrada, por cuanto los testigos civiles no compadecieron a rendir sus testimonios,  así como también  la madre del difunto al no tener su cedula no pudo rendir su testimonio, la testigo presencial  CLAUDIA ELIZABETH ALCIVAR AGUAYO lamentablemente cambio su testimonio, bajo amenazas, los testigos no han podido presentarse, en este caso se ha vulnerado la vida,   por esta razón me abstengo de acusar al procesado HERNAN JOSE COQUE SORONOZA. Por su lado la defensa del procesado HERNAN JOSE COQUE SORONOZA alegó: Conforme lo señala el Art. 678 del   Código Orgánico Integral Penal debo manifestar   conforme lo señala el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, establece que  dentro  sistema  procesal existe la prueba pericial  documental, testimonio y pericial, en la teórica del caso que fue presentada efectivamente  se indicó que el día 1 de Julio del 2014, el señor  HERNAN JOSE COQUE SORONOZA, llego  las 18 h00  al club social  12 de Octubre  ubicado en las calles  Víctor Manuel Rendón y Vinces del Cantón Balzar, efectivamente así rindieron los testimonios  los testigos Santos Kleber Holguín Rizzo, Javier Napoleón Gamboa Vizueta y Lucio Wilfrido Cevallos Arauz,  los mismo que  expresaron que estaban con el procesado hasta las 21h00,  el hecho ocurrió de unos 4 kilómetros donde estaba, le hicieron extensión la instrucción fiscal de manera equivocada , durante el tiempo que ha permanecido detenido, se basó el señor Fiscal   únicamente  de lo indicado  por la denunciante,  que la señora CLAUDIA ELIZABETH ALCIVAR AGUAYO le había dicho, la misma que manifestó e indico que no le había dicho nada,  La señora Fiscal  no le ha acusado a mi defendido, todas las casas  se ventila  bajo la Ley, lamento  mucho  el asesinato del señor Jose Valdez Aspiazu, pero necesaria mente las personas que cometieron este delito están pagado esta condena que son Yilmar Vicente Torres Solorzano Y Geovanny Fabian Pinto Chichanda, de tal forma   solicito que mi defendido  mantiene  su estado de inocencia.-  REPLICA DE LA SEÑORA FISCAL ; En virtud que  la defensa ha indicado que se le ha vinculado a su defendido debido al Testimonio  de CLAUDIA ELIZABETH ALCIVAR AGUAYO,   por lo que solicito  que se realice las investigación por el presunto delito de fraude procesal .-REPLICA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: No hay  fraude procesal señores  mientras del Tribunal, la señora testigo  son personas  que realizan ayuda al próximo, no está  ha estado bajo amenaza, vino a dar su testimonio  del problema que a ella le habían involucrado,  ella indico que fue a la Policía judicial a rendir su Versión, la persona que  realizo la investigación  no hizo constar dicha versión en el informe de investigación.- NOVENO.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo; Siendo así llega hasta este Tribunal, una acción penal publica, esto es el delito de asesinato en el  grado de cómplice,  atribuida en el auto de llamamiento a juicio  al  ciudadano HERNAN JOSE COQUE SORONOZA,  en calidad de cómplice, del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450 del Código Penal, subsumido en el Art.  140 del Código Orgánico Integral Penal,  El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa a los procesados, que es el que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 450 numerales 1 y 7 del Código Penal, que dice: “Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; 7a.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; lo que significa que la obligación del Representante de la Fiscalía, era la de aportar con las pruebas suficientes y correspondientes, con la finalidad demostrar y probar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del hoy acusado.-  Entrando en el caso subjudice, se debe indicar que luego de la deliberación de rigor este Tribunal ha llegado a una decisión unánime, a efectos de lo que establece el Código Orgánico Integral Penal se debe hacer un recuento y análisis íntegro de la audiencia y de  las pruebas presentadas y practicadas, al tenor de lo que establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, se debe hacer mención de lo que se produjo en ésta audiencia en cuanto en primer lugar al alegato de apertura, la señora fiscal dijo en lo principal:   Que el 1 de Julio del 2014, a eso de las 19h30, le fueron avisar  que a su hijo JOSE DANILO VALDEZ ASPIAZU, lo habían asesinado, el día 18 de Agosto del 2014, ante el señor Juez Winston Macias Guerra, se  realiza vinculación en contra del señor HERNAN JOSE COQUE  SORNOZA, quién por un testimonio que  observo  que el  procesado HERNAN JOSE COQUE  SORNOZA estuvo en el lugar de los hechos.-Por su parte la defensa técnica del procesado HERNAN JOSE COQUE  SORNOZA , dijo: Que la narrado en la teoría del caso   por la señora Fiscal,  son diferente el día 1 de Julio del 2014,el señor HERNAN JOSE COQUE  SORNOZA , a las 18h00,  llega hasta el club Social Cultural y deportivo  12 de Octubre que está ubicado en la calles  Víctor  Manuel Rendón, entre  Vinces y 9 de Octubre, el llego en compañía  de su enamorada Valeria Elizabeth Silva, en dicho lugar él se encuentra con varios conocidos como son el Señor Santos  Holguín Rizzo, Javier Gambo, Lucio Cevallos Arauz, en dicho lugar comienzan a jugar billa,  ellos apuestan una cerveza a la mesa, quien pierde pagaba, ellos eran atendidos por la señora administradora del Club Marisol Chipe, permanecieron jugando en dicho lugar hasta las 21h00, en que llego nuevamente  Valeria  Elizabeth Silva al club,  donde le manifestó al señor HERNAN JOSE COQUE  SORNOZA , que  salieran  para irse  de ahí,  al Hotel llamado el Refugio  en el Cantón Balzar, donde pasaron toda la noche, debo manifestar que el señor HERNAN JOSE COQUE  SORNOZA, desde el club donde se encontraba, que está frente al parque del mismo nombre, él no salió  en ningún momento de ese lugar, durante todo ese tiempo permaneció en dicho lugar, así  demostrare con la prueba respectiva.-  Como prueba de cargo la fiscalía pide se reciban los testimonios de:  Dr.Holmes  Miton  Triviño Quijije, quién  realizó  protocoló de autopsia del difunto  JOSE DANILO VALDEZ ASPIAZU, indico que  fue fallecido por disparo de arma de fuego,  tenía algunas  orificios de entrada  y salida, tenía 6 perforaciones en el Tórax,  la trayectoria  de la bala es  de  unos 5 a 4 metros,  los órganos  que comprometieron fueron los proyectiles que llegaron al corazón,  el cadáver no tenía huellas de  maltrato, solo estaba sangrando  la causa   de muerte es  por hemorragia interna.- El testimonio del Cabo Primero de POLICIA CARLOS SERVILIO  ANDRADE GOYES, quién realizo el acta de levantamiento de cadáver e  informe preliminar de investigación, expuso que realizo el informe de levantamiento  de cadáver, el 1 de Julio del 2014, en horas de la noche por disposición de radio patrulla nos comunican que una personas había fallecido por arma de Fuego, específicamente en el área de la calle  amazonas,  en una vía de tercer orden , decúbito dorsal, escena que se encontraba protegida por cerco policial, por lo que se necesitó la presencia  del señor Fiscal, el cuerpo tenía 6 impactos de bala,  dos a la atura del tórax, una en el brazo de derecho, 3 en la espalada , posteriormente   fue trasladado  para la autopsia respectiva, se realizó  una investigación con  el fin de  lograr la detención de YILMAR TORRES  VICENTE TORRES SOLORZANO,  y luego nos trasladamos a la casa domicilio de  GEOVANNY FABIAN PINTO CHICHANDE, ubicado  Esperanza Acupit y Baltazar Arauz, del  Cantón Balzar, colaboró para  acordonar  el domicilio del señor  GILMAR TORRES  VICENTE TORRES SOLORZANO y GEOVANNY FABIAN PINTO CHICHANDE, fueron detenidos  en delito  flagrante, en el  domicilio  del señor  GEOVANNY FABIAN PINTO CHICHANDE, se encontró una arma de fuego,  debiendo  indicar que  fallecido  tenía las prendas de vestir, era un dividí color rojo, cinturón nailon color negro, interior tipo bóxer multicolor, pantalón jean color azul, de  igual manera  al ser revisado el  fallecido se encontró un cuchillo con un grabado Balzar China.- El testimonio  del CABO PRIMERO DE POLICIA  FLABIO RENAN GUALAVISI GUAJAN, quién realizo el informe de Inspección  ocular técnico,  consiste en la observación, fijación  y busca de todo indicio, quién  manifestó que  el día 1 de Julio del 2014, a las 22h00,  desde el cantón Guayaquil nos trasladamos al Cantón  Balzar, en el lugar llagamos a las 23h45,   observo  en  el  Circuito “Rosa Paredes” a 55 metros de la Av. Amazonas,  una villa de segundo orden,  poseía poca iluminación  observo  un  cadáver de sexo masculino, en posición decúbito ventral, al momento de su llegada  había varias personas en el sector, poseía velas en el lugar,  al llegar se procedió a  cercar el lugar, en  el lugar de los hechos solo se pudo encontrar maculaciones de color Marrón, luego se  trasladó el cadáver   a la morgue del Cantón Balzar,  se asignó como indicio uno, una bala deformada  encontrada en la región himitoras  de lado derecho, al costado derecho del pantalón, se encontró un cuchillo adherido al pantalón, los mismos que fueron fijados embalados e  etiquetados .- El testimonio del Cabo  PRIMERO POLICIA FABIAN RICARDO MOLINA SANTIANA, quién realizo el Informe Balístico, manifestado que  se trata de un informe técnico Balístico  asignado DCG 11400934 elaborado el 13 de Julio del 2014, donde  se solicita   se realice la pericia balística  de   la Bala extraída del fallecido quién en vida se llamó Jose Danilo Valdez Aspiazu, la misma que mediante  cadena custodia me fue entregada,  como conclusiones   indico que la (01) bala remitida para  análisis, corresponde al calibre  38SPL orientada por su peso, diámetro y forma, fue disparada por un arma de fuego de fabricación industrial.- El testimonio del Sargento Segundo  de Policía HUGO IVAN ADRIANO VILLA, quién realizo Informe  de Microscopia Electrónica de Barrido  indicando que se requería  el análisis de microscopia  de barrido  de los procesados YILMAR TORRES  VICENTE TORRES SOLORZANO y GEOVANNY FABIAN PINTO CHICHANDE,  en primera instancia se procedió a verificar la autenticidad e idoneidad de los indicios, a fin de determinar que no existan alteraciones o adulteraciones de cualquier orden, en este caso, se procedió a retirarlos y realizar el respectivo análisis,  en primera instancia, verificando que éstos kits pertenecen al No.03547, que según la ficha de recolección de datos corresponderían al señor GEOVANNY FABIAN PINTO CHICHANDA, en la superficie signada como mano derecha, dio resultado positivo; mientras que la muestra tomada con el mismo kit, pero en la superficie signada como mano izquierda, dio resultado negativo y el kit No. 03548, de igual forma según la ficha de recolección de datos, corresponden al señor YILMAR VICENTE TORRES SOLORZANO, realizados los procedimientos técnicos y científicos mencionados anteriormente,  el resultado fue positivo para mano izquierda y negativo para mano derecha,  luego de realizar la experticia  la evidencia fue devuelta  al centro de Acopio.El testimonio  del Cabo primero  RICARDO ROLANDO  REYES RONDAN, Agente Aprehensor quién manifestó que el día 25 de Abril del 2017, a las 18h20, se procedió a dar cumplimiento  de autoridad competente,  donde  se ordena  la detención de HERNAN JOSE COQUE  SORNOZA, fue detenido en el sector Rosa Paredes. El testimonio del  Policía Nacional RUDY EDWIN SALAZAR HUACON, quién realizo el  Parte Informativo, manifestó que se encontraba en el móvil 6994, en el turno de 15 h00 a 23 h00, se comunicaron  por radio  indicando que un móvil avance, ya que reportaban que un ciudadano  estaba muerto en una vía, como  estábamos cerca   fuimos al lugar  encontramos a José Danilo Valdez Aspiazu,  quien  transitaba  en la Av. El Estudiante, donde se encontraba el occiso circuito “Rosa Paredes”, del cantón Balzar, había sido interceptado por dos sujetos que estaban en una moto  color roja,  quienes habían procedido a realizar disparos, y  luego se habían dado a la fuga.-El testimonio del Cabo Primero  de Policía  FERNANDO  JAVIER  PAILLACHO  QUILUMBA, quién realizo el  parte informativo, indico al Tribunal que por disposición de la Central de Radio de Balzar, le indicaron  que   se acerquen al sector conocido  como “Rosa Paredes”, donde observamos a una persona tendida en el suelo,   y varias personas,  estaban familiares, quienes   dieron  los nombres  del fallecido Jose Danilo Valdez Aspiazu .- El testimonio del Cabo Primero de Policía WILMER MIGUEL PRADO ARMIJO, autor del parte de aprehensión, indicando que el día 1 de Julio del 2014, procedió  a colaborar a la policía Judicial dando seguridad  mientras  ellos toman procedimiento en el delito contra la vida Jose Danilo Valdez Aspiazu,   procedió  a acordonar el lugar,  en la aprehensión de los dos ciudadanos  YILMAR TORRES  VICENTE TORRES SOLORZANO,  y luego se trasladaron al domicilio del   GEOVANNY FABIAN PINTO CHICHANDE, ubicado  Esperanza Acupit y Baltazar Arauz,  Cantón Balzar,  colaboró en  acordonar  dicho domicilio. 9. 1 )- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-Comparecieron a rendir testimonio los señores SANTOS KLEBER HOLGUIN RIZZO, JAVIER NAPOLEON GAMBOA VIZUETA, LUCIO WILFRIDO CEVALLOS ARAUZ, quienes indicaron conocer al señor  HERNAN JOSE COQUE  SORNOZA, desde hace varios años, en el cantón Balzar, que el día 1 de Julio del 2014, aproximadamente a las 18h00, se encontraban jugando  en un billar, ubicado en la calles Víctor Manuel  Rendón,  Vinces y 9 de Octubre, en el Club 12 de Octubre,  a partir de las 18h00,  hasta a las 21h00,  jugaban de  un cerveza el que perdía pagaba una cerveza, ese día les atendía la señora Marisol,  permanecieron en ese Club hasta las 21h00, el señor Hernán Coque estuvo también hasta la 21h00,  luego  la esposa    lo fue a ver  y se fueron del lugar, durante el tiempo que estuvieron  en el club el señor Hernán Coque no salió del Club. Así también compareció la  señora SELECTA MARISOL CHIPE CADENA, quién  indico que laboro en el Bar  12 de Octubre del Cantón Balzar,  que su trabajo en el  bar es poner las cerveza y armo la bolas de la billa, que su horario de trabajo es de 16h00 a 23 h00, el día 01 de Julio del 2014,  abrió  el bar  a las 16h00 hasta las 23h00, indicó que  conoce al señor Hernán Coque Sornoza, porque él llegaba a jugar y a tomar al bar,  el señor Coque Sornoza llego al bar a las 18h00, del día 1 de Julio del 2014, se encontró con unos amigos,  se puso a jugar  de cerveza,  de ahí se retiró en una moto  que una chica lo fue a ver.- La testigo  VALERIA ELIZABETH SILVA ALCIVAR, manifestó  que  conoce al señor Hernán Coque Sornoza, desde hace 10 años,  que es su  amante,  el día 01 de Julio del años 2014,  a las 18h00, se encontraba en su casa con él , y le dijo que quería jugar billa, por  lo que  lo llevo  al club 12 de Octubre, lo deje ahí, de ahí lo fue a ver a las 21h00, luego  se fueron  a un Hotel, llamado El  Refugio, indico que  no tengo conocimiento de la muerte del señor Jose Danilo Valdez Aspiazu   ocurrida  el día 1 de Julio del 2014, Finalmente compareció la señor  CLAUDIA ELIZABETH ALCIVAR AGUAYO, quién  indico  que al  señor Coque Sarnosa apenas lo viene a conocer el día de hoy en la audiencia,   a la   señora Jacinta Cecilia Aspiazu Muñoz, si le conoce porque vive a tres o  cuatro cuadras   de su casa,  que ella no acudió  el día 1 de Julio del 2014 a las 20h30, no conducía ninguna  moto porque no tiene,  ese día  estaba en la calle haciendo deporte, al siguiente día se enteró que había existido un asesinato en la “Rosa Paredes”,  para nada le ha dicho a la  señora Jacinta Cecilia Aspiazu Muñoz, no sé porque la señora  pone su nombre, para decir que he dicho quién disparo  a su hijo, no conozco   al señor Hernán Coque, poner el nombre a una persona inocente,    dijo también  que su versión en la  PJ, la dio al siguiente día ya que  fueron  a su casa, que vino voluntariamente  a rendir su testimonio  que  nadie la obligo.-  Previo a rendir su testimonio el ciudadano procesado HERNAN JOSE COQUE SORONOZA es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de ASESINATO, en el grado de cómplice,  instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado del abogado defensor; dice ser HERNAN JOSE COQUE SORONOZA, de nacionalidad ecuatoriana,  de 40  años de edad, estado civil Solter0, de profesión u ocupación Agricultor , de Instrucción Primeria, religión Católica, con  domiciliado en el Reciento las Trancos Cantón Balzar vía Olmedo, expuso:  Que el 18 de agosto del 2014,  el señor Fiscal del Cantón  Balzar el Ab. Marco Escobar, lo vincula en la muerte del señor Jose Danilo Valdez Aspiazu, en cuyo hecho no tiene nada que ver, la hora  que sucedieron los hechos se encontraba en el Club  social  12 de Octubre, que está ubicado en las calles Víctor Manuel  Rendón,  entre Vinces y 9 de Octubre del Cantón Balzar, que llego a las 18h00, al club  acompañado de la señorita VALERIA SILVA ALCIVAR  que era su enamorando,   cuando llego al sitio  estaban unos compañeros  se puso  a jugar billar con ellos,  estaba a hasta las 21h15, de ahí  su enamorada  le vino a ver,   y se  fueron un hotel  llamado el Refugio, donde se amaneció hasta las 07h00,  luego la fue a dejar a su casa,  del lugar  donde le quitaron la vida al señor  Jose Danilo Valdez Aspiazu, a donde el estaba jugando  hay una distancia de 4 a 5 kilómetros,   en verdad les digo soy un padre de familia con 4 niños claman por mí  en casa,  porque la madre de mis hijos la señora  Gonzalez madre de sus hijos  los  dejo abandonados,  que es el sustento de sus hijos,  ese día   estaba jugando con los señores  Javier  Gamboa,  Luis Cevallos y con el señor Holguín, la señora que les atendía era la señora  Marisol Chispe,  ella les   ponía la cerveza y las bolas para jugar,  indico que no conoce al señor Yilmar Torres,   ni al señor Geovanny Pinto Chichande, al difunto  tampoco lo conocía,  a la señorita Claudia  la conoció el día que vino a rendir  su testimonio en la audeincia- La defensa del procesado presenta como prueba documental: 1.- Certificados de honorabilidad,  2.-certificados referencial,3.-Firmas y rubricas de personas que le conocen al señor HERNAN JOSE COQUE SORONOZA en el Cantón Balzar, 3.-Copia certificada de la Sentencia dictada por el señor  en contra de los señores  Geovanny Fabián Pinto Chichande y Yilmar Torres Solórzano,  donde les declaran  culpables en el grado de autores directos, imponiéndoles una  pena de 20 años de prisión,  por ser el causante de la muerte que en vida llamo Jose Danilo Valdez Aspiazu, 4.- Adjunto certificados de antecedentes penales  que no tiene ningún antecedente a  excepción de esta causa, 5.-Tomas fotográficas donde se encontraba el ciudadano HERNAN JOSE COQUE SORONOZA, el Club social  12 de Octubre.- Documentación que fue puesta a consideración  de la señor Fiscal por el principio de contradicción, quién objeto las tomas fotografías, por no ser anunciadas y  la sentencia  por cuanto no es materia de esta causa.-Siendo que se concluye con la etapa del debate, la señora Fiscal se abstiene de acusar a Hernán Jose Coque Soronoza, a lo que se allana la defensa. DECIMO.-El justificativo procesal de lo anteriormente descrito y analizado, en cuanto a la existencia de la infracción se encuentra probada,  con el protocoló de autopsia practicado por el   Dr. Holmes  Milton  Triviño Quijije, quién  indico que realizo la autopsia del difunto  JOSE DANILO VALDEZ ASPIAZU, manifestado que falleció por disparo de arma de fuego, que tenía algunas  orificios de entrada  y salida, tenía 6 perforaciones en el Tórax,  la trayectoria  de la bala es uno unos 5 a 4 metros,  los órganos  que comprometieron fueron los proyectiles que llegaron al corazón,  el cadáver no tenía huellas de  maltrato, solo estaba sangrando,   la causa   de muerte es  por hemorragia interna.  La fiscalía no  pudo demostrar la certeza de la participación del procesado en  el cometimiento del mismo, ya que manifestaron que la señora CLAUDIA ELIZABETH ALCIVAR AGUAYO, había dado información  indicando que  ella había dicho a  la mamá del procesado, que había visto que el procesado  estaba presente  en el lugar de los hechos, el día del asesinato  al señor  de JOSE DANILO VALDEZ ASPIAZU, pero al rendir su testimonio ante   el Tribunal manifestó, que recién en la audiencia lo viene a conocer al procesado Coque Sornoza , a la señora Jacinta Cecilia Aspiazu Muñoz,  si la conoce porque vive de tres o cuatro cuadras   de mi casa, pero  no acudió   el día 1 de Julio del 2014 a las 20h30,  a la casa de la señora   Jacinta Cecilia Aspizau Muñoz a decirle nada,  no sabe porque   puso su nombre, que tampoco ese día  conducía ninguna  moto porque no tiene,  ese día  estaba en la calle haciendo deporte. La fiscalía no pudo  traer como testigo a la víctima, pese a que compareció pero sin ningún documento que la identifique, así como también indico que no comparecieron más testigos civiles a rendir sus Testimonios, hasta pidió la suspensión de la audiencia con la única finalidad de traer a los testigos para probar la responsabilidad del procesado, por lo que se abstuvo de acusar.  De lo analizado se infiere que al referido procesado no se le ha podido demostrar  que haya actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta; no demostró fiscalía  que el procesado a través de su acción, haya producido un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico integridad con riesgo a la vida.- En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, no se ha comprobado que, el acusado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano  o  que haya violado  la norma jurídica de no lesionar o atentar contra la integridad de ciudadano JOSE DANILO VALDEZ ASPIAZU OCTAVO.-  Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DE  GUAYAQUIL, por considerar,   que existe abstención fiscal y CONFORME a lo estatuido  en el ART. 609  del COIP, al no existir acusación no hay juicio, mal PUEDE EL Tribunal, empeorar  la situación jurídica al momento de la abstención de la Fiscalía, de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, POR UNANIMIDAD EL TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCAI DEL GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE HERNAN JOSE COQUE SORONOZA portador de la cedula 0918848193, de nacionalidad ecuatoriana,  de 40  años de edad, estado civil Solter0, de profesión u ocupación Agricultor, de Instrucción Primeria, religión Católica, con  domiciliado en el Reciento las Trancos Cantón Balzar vía Olmedo, y se levantan todas las medidas cautelares, personales y reales dictadas en su contra; en cumplimiento a lo dispuesto en los Artículos 77.10 de la Constitución de la República y 12, 15 del Código Orgánico Integral Penal, ordena su excarcelación, para que recobre su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad- Sin daños ni perjuicios que considerar.  Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada.- Intervenga la Ab. Lina Ramirez Yepez, como Secretaria del Tribunal designado por el Consejo de la Judicatura.  CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 