VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por Cabo de Policía René Arnaldo Tapia Carrasco, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Miguel Angel Basurto Sánchez,  en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándome de servicio como Lince 04 y por disposición de la C.A.C., del Empalme, me traslade al lugar y hora antes indicado donde tome contacto con el señor Edwin Alexander Loor Álava de 33 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1311065831, el mismo que supo indicar que un ciudadano le había agredido verbalmente a las afueras de su domicilio interceptado a la altura de la ciudadela  San Miguel, el ciudadano de nombres Miguel Angel Sanchez Basurto, con cédula de ciudadanía No. 1311063275, de 27 años de edad, al mismo que se le pregunto el motivo que había faltado respeto, el mismo que supo indicarnos en una voz prepotente y con palabras soeces  “ que chapas carevergas hijo de putas”; por lo que se procedió a la detención del ciudadano antes descrito sin antes darle a conocer sus derechos  constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, luego se procedió a trasladarlo  hasta el Hospital de este cantón, para obtener el respectivo certificado  otorgado por el galeno de turno donde certifica el estado de salud del detenido, posteriormente traslade hasta la sala de espera del Distrito El Empalme, quién ingresa sin golpes de heridas ni hematomas en estado normal.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de maltrato o insulto a miembro de la fuerza pública, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Rene Arnaldo Tapia Carrasco, y el detenido Miguel Angel Sanchez Basurto, acompañado de su defensor particular Ab. Edison Ken Zambrano Espinoza, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Agente Aprehensor Cabo de Policía Rene Tapia Carrasco,  quien manifestó lo siguiente:  En relación  a la detención del ciudadano SANCHEZ BAZURTO MIGUEL ANGEL, me ratifico en el contenido íntegro del parte policial elaborado por mi persona; el detenido señor  Miguel Angel Sanchez Basurto, quién manifestó: Buenas tardes con todos yo nunca le quise decir esas palabras al Sr. Policía, él me tiene como pica yo nunca hice nada en contra de los Sres.  Agentes y pido disculpas por si acaso le he faltado el respeto, él vive en mí mismo barrio pero yo nunca le falte el respeto aquí lo que hubo fue un malentendido; el defensor particular  manifestó lo siguiente:  Sr. Juez como usted ha podido escuchar mi defendido se declara inocente de los cargos hechos por los Sres. Policías, aquí lo que ha existido es un malentendido entre el Sr. Policía y mi cliente, tal vez pensaron que los insultos eran dirigidos para ellos, mi cliente ha pedido disculpas y solicito que se le dé la oportunidad ya que es una persona que tiene hijos y una familia que mantener se le imponga una medida no privativa de libertad y que se presente a realizar labor de trabajo comunitario, tomando en consideración las atenuantes de los artículos 45 y 46 del COIP; CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Cabos de Policía Rene Arnaldo Tapia Carrasco y prueba documental el parte policial de aprehensión No. 0431; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de maltrato o insulto al Agente de la Fuerza pública, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Miguel Angel Basurto Sanchez, de 27 años de edad, de ocupación agricultor,  de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1311063273, culpable, como autor directo, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 5 días.- además el pago de la multa de ochenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América con 50/100 ($ 88,50), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 44.25  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 44.25, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-