AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO

Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 


Proceso No: 2020-02402
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 5 de septiembre del 2020.

Hora: 17h45

Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )

 

Partes Procesales:

 

Aprehendido: Cruz Briones Miguel Alberto

Defensor Privado:  Vicente Francisco Vega Morán
Casillero:

Aprehendido: Macías Gavilánez Italo Armando

Defensor Privado:  López León Teresa del Rosario
Casillero:
Fiscal.- Daniela Zapata
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.-
Defensor del señor aprehendido Cruz Briones Miguel Alberto.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP.
Defensor del señor aprehendido Macías Gavilánez Italo Armando .- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Cruz Briones Miguel Alberto, y Macías Gavilánez Italo Armando, por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solcito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Cruz Briones Miguel Alberto, y Macías Gavilánez Italo Armando, y califica la flagrancia una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Esta fiscalía por ser la titular de la acción penal pública toma conocimiento del parte de accidente  tránsito No. 00025618, en el cual se relata las circunstancias de la aprehensión de los Cruz Briones Miguel Alberto, y Macías Gavilánez Italo Armando, dos vehículos aprehendidos y daños materiales, y la ingesta de alcohol se cuenta con la versión rendida por el agente de tránsito quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión, tenemos el parte de aprehensión en el que consta una lámina ilustrativa, consta informe de alcohotest a los señores Cruz Briones Miguel Alberto dando positivo con 0,52 grado por litro de sangre, y al señor  Macías Gavilánez Italo Armando dando positivo con 1,60 grado por litro de sangre, informe técnico de avalúos de daños materiales a los vehículos de placas GSU-1725, con un valor $1.200,00 dólares y al vehículo de placas  GSV-3789 con un valor $1.000,00 dólares,  con esto la fiscalía considera que existe elementos de convicción que hacen presumir la existencia de la materialidad de la infracción en vista que el vehículo de placas GSU-1725, conducido por el señor Cruz Briones Miguel Alberto estaba con luz intermitente amarilla y el vehículo de placas GSV-3789 conducido por el señor Macías Gavilanes Italo Armando, con luz intermitente roja por lo que se hace presumir la responsabilidad del ciudadano Macías Gavilanes Italo Armando,   tiene participación del delito tipificado en el en el quinto inciso del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se notifique con el inicio de la instrucción. Solcito el inicio de instrucción fiscal y el procedimiento a seguir es el procedimiento directo atento a lo dispuesto en el artículo 640 del COIP, y  como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 522 numerales  1 y 2  del COIP como es la prohibición de salir de país, y presentarse periódicamente ante la autoridad competente, así mismo la media cautelar de carácter real establecida en  el  artículo 549 numeral 4 del COIP, esto es la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GSV-3789. Respecto al señor no se inicia proceso en su contra
Defensa del procesado Cruz Briones Miguel Alberto.- La defensa no tiene nada que objetar por lo manifestado ´por el señor fiscal que es el titular de la acción penal, por lo que solcito se gire la boleta de libertad
Defensa del procesado Macías Gavilánez Italo Armando.- Se ha escuchado a la señora Fiscal, y no me opongo a las medidas solicitadas  y dentro del proceso se puede observar que el vehículo Cruz impacta a mi cliente.
 Resolución de JUEZ:
Una vez que la representante de la Fiscalía, en audiencia pública, en uso de las atribuciones que le confiere el Art. 195 de la Constitución, y Art. 410, 411, 442, 443 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal,  y de las diligencias pre-procesales ordenadas en la misma, ha considerado que existen elementos de convicción  suficientes sobre la existencia de la infracción y la participación del procesado Macías Gavilánez Italo Armando, en el hecho investigado, por cuyo motivo tal como lo disponen el artículo 595 del Código Orgánico Integral Penal, ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado Macías Gavilánez Italo Armando, por el delito de daños materiales con alcoholemia en accidente de tránsito,  tipificado y reprimido en el artículo 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se procede a notificar al procesado Macías Gavilánez Italo Armando, y a su abogado defensor, con el inicio de esta instrucción fiscal.- Siendo el delito por el cual se ha iniciado la presente causa, aquellos que no superan el año de prisión, se dicta  la medida cautelar establecida en el numeral 1 y 2 del artículo 522 del Código Orgánico Integral penal, esto es, la prohibición de salida del País, y la comparecencia una vez a la semana ante la fiscal titular de la causa, así como la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSV-3789, conforme el 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo la presente causa aquellas de sustanciación mediante procedimiento directo, amparado en lo que establece  el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a la respectiva audiencia de juicio directo para el día  15 de septiembre del 2010 las 15h00. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria.-Se ordena la libertad del procesado siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra judicatura y del señor Cruz Briones Miguel Alberto, por cuanto no se inició un proceso penal en su contra.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ
 
 