EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso: Contravención de Tránsito

Proceso No.: 2015 – 02586G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 16 de julio del 2015.
Hora: 15h00
Acción: 389.1.1 Contravención de Tránsito
Juez (Integrantes de la Sala): AB. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO
Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (X)  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: IMPUGNATE. FABIAN ANTONIO MARQUEZ ROMO
Abogado del demandante: AB. FELIX ZAMBRANO GAMARRA
Casilla judicial: 4111 – CORREO: ferzamga@hotmail.com
Demandado: CTE - VGTE. CHRISTIAN SOLIS FERNANDEZ
Casilla judicial: cte-impugnaciones@cte.gob.ec
Abogado defensor: AB. VASCONEZ GUAMAN MANUEL GERARDO – abogado institucional
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (x)  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  ( x )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: Por sorteo reglamentario me tocó conocer la presente solicitud de Impugnación, FABIAN ANTONIO MARQUEZ ROMO, y su AB. FELIX ZAMBRANO GAMARRA, en el escrito de impugnación la boleta 090100365782; elaborada y suscrita por el Agente de Tránsito Christian Solis Fernández, quien no está presente, pese a que fue convocado a esta diligencia, debiéndose oficiar a la CTE para que lo sancione con la multa por su inasistencia a esta diligencia procesal. Se instala la audiencia de impugnación de contravención de tránsito, concedo la palabra al Impugnante FABIAN ANTONIO MARQUEZ ROMO.
FABIAN ANTONIO MARQUEZ ROMO: Este asunto pasó el 22 junio del 2015, entre 11h30 y 12h00, venia por la Perimetral al entrar a Guerreros del Fortín, yo venía tras un tráiler, que para, yo también paro, miro por el retrovisor y rebaso al tráiler, cuando luego viene el señor Vigilante, me pide la documentación, y me dice que me va hacer una citación por irrespetar la señal de tránsito, la creo injusta, porque sino hubiese tomado la precaución, me estrello contra el tráiler. Este para, yo miro por el retrovisor y me abro y sigo mi camino. Tengo categoría especial, licencia profesional, llevo 43 años conduciendo, la ultima citación fue en Ambato hace dos a tres años, fui con una carga y no supe que no tenía que virar en U en una avenida, no había señal esa fue la última citación. El vehículo Hino de placas GSB7856, no es mío, es de la Cía. Fortranza.
ABG. IMPUGNATE AB. FELIX ZAMBRANO GAMARRA: Señor Juez, tengo cinco fotos del lugar de los hechos, ahí no existe señal de tránsito.  
ABG. CTE- MANUEL VASCONEZ GUAMAN: Amparado en el Art. 328.5 cofj, manifiesto, que el Vigilante Cód. 6545 CHRISTIAN SOLIS FERNANDEZ emite la boleta de citación al sr. FABIAN ANTONIO MARQUEZ ROMO, conductor del vehículo Hino, placas GSB7856, camión blanco, en la vía Perimetral, por no respetar señales de tránsito conforme el Art. 389.1; una contravención, como prueba tenemos la citación.
JUEZ SE ABRE ETAPA PROBATORIA.
ABG. IMPUGNATE AB. FELIX ZAMBRANO GAMARRA: Señor Juez, hago entrega de cinco fotos del lugar de los hechos, dice en la boleta que mi cliente irrespetó las señales de tránsito y allí no existe ninguna señal, el Vigilante dice que fue a 15 m, pero el Vigilante lo alcanza a los 600 m., solicito que las fotos sean agregadas al expediente.
ABG. CTE- MANUEL VASCONEZ GUAMAN: Por el Art. 642.3; solicito saber si se han cumplido la regla de anunciar pruebas con 72 horas de antelación.
JUEZ En cuanto a la solicitud, dejo establecido lo siguiente, El juzgamiento de las contravenciones de tránsito por impugnación, el Art. 644 del COIP es la que norma que regula las contravenciones como procedimiento Expedito, las audiencias por ser únicas se dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa, las pruebas son presentadas en ese momento. 
JUEZ: CERRAMOS ETAPA PROBATORIA ESCUCHAMOS LOS ALEGATOS
ABG. CTE- MANUEL VASCONEZ GUAMAN: el Art. Habla de las contravenciones es muy claro, habla de las señales que están en la vía y las que el Vigilante hace, la Perimetral es una vía urbana, por eso se envía Vigilantes para que regulen la circulación, ningún Vigilante se inventa las contravenciones, solicito que en su sana critica emita la resolución en derecho. Impugna las fotos.
ABG. IMPUGNATE AB. FELIX ZAMBRANO GAMARRA, comparezco en el juicio de contravenciones 2015-02586G, me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho. El Colega se olvidó de lo que dijo mi Defendido, él al ver que el tráiler para bruscamente, mi defendido mira por el retrovisor para eludir al tráiler, mi cliente rueda normalmente hasta Guerreros del Fortín, que está a 600 m., donde es alcanzado, le pregunta al Vigilante porque la citación y le dice que por no andar por tu derecha, al ver al tráiler se abrió un poco para eludirlo. Según el art 163.1, el parte policial debe contener una relación detallada de la contravención, lo cual no existe dentro del proceso, el art 113 CPP el actor prueba los hechos, que ha negado el reo. Mi cliente la impugna porque está consciente que no ha cometido ninguna infracción.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ tal como lo exige el Art. 644 COIP, establece que la final de estas diligencia, el Juez debe expresar su decisión en forma oral para que sea conocida. La validez de expediente, ninguno ha impugnado, su validez se han respetado sus Derechos para evitar nulidades. La competencia está establecida. En cuanto a los hechos que motivan esta impugnación, me refiero al que sucedió el 22 junio del 2015,éntrelas 11h30 a 12h00, mientras conducía el camión Hino, color blanco, placas GSB7856, por la vía Perimetral, ese día fue interceptado a la altura de Guerreros del Fortín, el Agente que conducía la motocicleta VGTE. CHRISTIAN SOLIS FERNANDEZ, lo que Ud. menciona, como testimonio, que el agente le pide documentos, porque Ud. venia cometiendo una infracción y le emite la correspondiente boleta de Citación, por no respetar señal de tránsito, que Ud. no ha aceptado. Es en esta audiencia, que Ud. como el Vigilante deben demostrar al Juez los fundamentos de sus hechos. Es por eso que se pretende que los Vigilantes, se apoyen en aparatos tecnológicos. Desconozco los motivos por la no concurrencia del Vigilante, que nos hubiera orientado para disipar dudas con las que se queda esta Autoridad, solo está el Abogado que no puede ir mas allá de los que dicen las leyes. También en la citación no se determina como lo ordena el art 389.1, la citación es amplia, general, de qué señales habla, la de los Agentes de Tránsito, de los dispositivos electrónicos, es bastante general. Esta Autoridad que no tiene el convencimiento pleno de su responsabilidad y confirma su inocencia dentro de este acto contravencional imputado por el vgte. CHRISTIAN SOLIS FERNANDEZ, se le exonera de toda responsabilidad, así como rebaja de puntos o multas que contemple esta contravención. Se adjunta la documentación presentada, termina esta Audiencia,  quedan notificados personalmente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO