VISTOS: Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, continúo con la sustanciación de la presente causa; agréguese al expediente el escrito presentado por  FABIAN ANTONIO MARQUEZ ROMO, téngase en consideración la autorización concedida a sus patrocinadores particulares, la casilla judicial y correo electrónico que señala para futuras notificaciones legales. En lo principal, mediante escrito de fecha 22 de junio  del 2015, el señor FABIAN ANTONIO MARQUEZ ROMO, impugna la citación No. CTE090100365782, de fecha 06 de junio del 2015; las 11h40. Mediante auto de fecha 07 de julio del 2015, a las 08h56, esta autoridad admite a trámite la presente solicitud y procede a convocar a las partes involucradas, a la audiencia oral y pública de juzgamiento, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal “Procedimiento Expedito”; siendo el día y la hora de la diligencia de juzgamiento, esta autoridad al final de ella, emite oralmente su resolución, confirmando la inocencia del impugnante y absolviéndolo de toda responsabilidad dentro del hecho contravencional que se le ha imputado. Por ser el estado de la causa, corresponde emitir la correspondiente resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad la resolución No 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Art. 644 del COIP. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia  en contra FABIAN ANTONIO MARQUEZ ROMO, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención. CUARTO.- En la etapa de prueba dentro de la audiencia de juzgamiento se procedió: 4.1.- Testimonio del señor impugnante FABIAN ANTONIO MARQUEZ ROMO, quien libre y voluntariamente expresa que “…Este asunto pasó el 22 junio del 2015, entre 11h30 y 12h00, venia por la Perimetral al entrar a Guerreros del Fortín, yo venía tras un tráiler, que para, yo también paro, miro por el retrovisor y rebaso al tráiler, cuando luego viene el señor Vigilante, me pide la documentación, y me dice que me va hacer una citación por irrespetar la señal de tránsito, la creo injusta, porque si no hubiese tomado la precaución, me estrello contra el tráiler. Este para, yo miro por el retrovisor y me abro y sigo mi camino. Tengo categoría especial, licencia profesional, llevo 43 años conduciendo, la última citación fue en Ambato hace dos a tres años, fui con una carga y no supe que no tenía que virar en U en una avenida, no había señal esa fue la última citación. El vehículo Hino de placas GSB7856, no es mío, es de la Cía. Fortranza” 4.2.- Alegato del Abogado de la CTE: MANUEL VASCONEZ GUAMAN: Amparado en el Art. 328.5 COFJ, manifiesto, que el Vigilante Cód. 6545 CHRISTIAN SOLIS FERNANDEZ emite la boleta de citación al sr. FABIAN ANTONIO MARQUEZ ROMO, conductor del vehículo Hino, placas GSB7856, camión blanco, en la vía Perimetral, por no respetar señales de tránsito conforme el Art. 389.1; una contravención, como prueba tenemos la citación. QUINTO.- El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. Cabe mencionar que siempre se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. SEXTO.- ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE comparezco en el juicio de contravenciones 2015-02586G, me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho. El Colega se olvidó de lo que dijo mi Defendido, él al ver que el tráiler para bruscamente, mi defendido mira por el retrovisor para eludir al tráiler, mi cliente rueda normalmente hasta Guerreros del Fortín, que está a 600 m., donde es alcanzado, le pregunta al Vigilante porque la citación y le dice que por no andar por tu derecha, al ver al tráiler se abrió un poco para eludirlo. Según el art 163.1, el parte policial debe contener una relación detallada de la contravención, lo cual no existe dentro del proceso, el art 113 CPP el actor prueba los hechos, que ha negado el reo. Mi cliente la impugna porque está consciente que no ha cometido ninguna infracción. SÉPTIMO.- En la especie, este juzgador con las pruebas aportadas por el impugnante, llega al convencimiento que no es responsable del hecho contravencional que se le imputa. Por lo expresado, en aplicación del principio Universal Indubio Pro Reo, habiendo creado la duda razonable en el juzgador respecto a los hechos motivo de juzgamiento, se acoge favorablemente la impugnación presentada por FABIAN ANTONIO MARQUEZ ROMO y se lo exonera de responsabilidad. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en materia de Tránsito, de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA, a favor de FABIAN ANTONIO MARQUEZ ROMO, por lo que se deja sin efecto la boleta de citación # CTE090100365782, que contiene la contravención estipulada en el tercer inciso del Art. 389 numeral 1, del COIP. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a través de la oficina de enlace y al correo electrónico institucional. Intervenga el abogado Edison Parrales Cuesta, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-