VISTOS. Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparece el señor SgoS. Jefferson Matamba Murillo, quien mediante el parte de detención de fecha 30 de octubre del 2015, me da a conocer de los hechos protagonizados por el señor RODRIGO NOLASCO  BOTERO LOPERA, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se trascribe: “…Encontrándome de servicio como móvil de carretera al destacamento llego el señor Dr. Joel Guevara, indicando que en su lugar de trabajo se encontraba un ciudadano realizando escándalo al llegar al lugar nos indicó que el ciudadano  hoy aprehendido  ingreso pateando  la puerta para posterior agarrar del pelo  a la hoy denunciante y al preguntar de la novedad a la perjudicada solo nos indicó que le colaboremos hasta su domicilio indicándonos que en horas de la madrugada fue agredida verbal y físicamente por parte de su conviviente al dejarla en su domicilio nuevamente el ciudadano procedió a cerrar las puertas de la habitación se escuchó los gritos de una menor en ese instante se tomó contacto con el ciudadano  Hugo Menese de nacionalidad Colombiana indicando  que él vive en el lugar  y que ingresemos, en ese instante el procedió a retirar un seguro de la puerta e ingresamos para luego detener al presunto agresor…”. Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 30 de octubre de 2015, a las 19H51. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor, SgoS. Jefferson Matamba Murillo, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte elevado.  b)Testimonio de la presunta víctima Burgos León Mónica Karina, quien estableció que la persona que la golpeo  y por lo cual contiene los moretones es el ciudadano a quien ha denominado Felipe, que es la persona quien agredió de manera inesperada y que le ha provocado las lesiones, y que la ciudadana para protegerse y poder tener algún medio adecuado para restablecer su salud había acudido ante el Dr. Joel Guevara, por lo cual, su esposo enfurecido acudió hasta dicho lugar, ingreso de manera violenta y trato de jalarle el cabello, estableciendo anteriormente que ya le había dado una bofetada en el rostro. c) Testimonio del presunto contraventor, quien estableció que le reclamo a su conviviente porque no le consulto, que eso fue lo que le molesto y que se enojó porque pensaba que su conviviente en unión de libre le faltaba.- El Abg.  Braulio De Mora De Mora, Defensor Público en defensa de su cobijado jurídicamente manifestó: Que no fue su defendido quien procedió a golpearla  o golpear a su conviviente sino que fue una tercera persona  que se llama Felipe y que evidentemente se le de medidas sustitutivas a su defendido. CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: RODRIGO NOLASCO  BOTERO LOPERA, ecuatoriano, con C.C. 0959700394, en el grado de autor de la Contravención de Cuarta Clase, tipificada en el inciso 1, numeral 4 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 literal a) del prenombrado cuerpo legal. Este Juzgador considera que el señor RODRIGO NOLASCO  BOTERO LOPERA, debe cumplir QUINCE DÍAS de pena privativa lo deberá cumplir en el Centro de Privación Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil. Se le impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá ser cancelada en la cuenta corriente # 7500068, sub línea 170409, del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Cumplido el periodo de tiempo establecido como pena privativa de libertad deberá girarse la respectiva boleta de excarcelación a su favor, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.-  Actúe el Ab.  Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 