EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-0419
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de abril del 2016
Hora: 03H55
Presunta Infracción: LESIONES
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Henry Jaya

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Diego Chango 
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: Gonzalez Coox Jaime David
Abogado defensor: defensora pública Gómez Medina Irma Elizabeth   
Casilla judicial: 
Víctima: Peñafiel Herrera Alexi Enrique 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Agente de la A.T.M. Eduardo Desiderio Santillán 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Fiscal Diego Chango: SOLICITA SE DECLARE VALIDO, POR ESTAR DENTRO DE LAS 24 HORAS  LA APREHENSION.

JUEZ: Que las partes se pronuncien si la detención es legal o ilegal, que se pronuncie la Defensa.-
ABG. DEF. PUB. No existe ninguna observación de carácter legal.
FISCAL: No tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del ciudadano Viñan, y estamos dentro de las 24 horas de la flagrancia. 
JUEZ. Como no existe ninguna ilegalidad en su detención, por lo tanto califica de legal debido que cumple los requisitos establecidos en el artículo 527 y Califico la flagrancia.
FISCAL: Fue puesto en conocimiento de la fiscalia el parte sobre un accidente de tránsito No. 00-00003029 y de los elemento recabados establece que tiene los suficientes para Formula cargos en contra del señor Gonzalez Coox Jaime David, ecuatoriano, C.C. 0956441042, y acorde lo determinado en el artículo 595 del COIP se procede a la formulación de cargos esto es la individualización de la persona procesada esto es Gonzalez Coox Jaime David, ecuatoriano, C.C. 0956441042, en cuanto a la relación de circunstanciada de los hechos relevantes, llego a conocimiento de esta fiscalia,  el parte de accidente de tránsito No. 00-00003029, elaborado por el agente de la A.T.M. Eduardo Desiderio Santillán, fue atropello una persona herida, estableciendo que el lugar del accidente fue en la Av. Pedro J Menéndez a la altura de la puerta 10 del cementerio general las circunstancias  del parte No. 00-00003029, es la siguiente que  el vehículo tipo furgón, marca Hyundai color blanco de placas GSM-4328, conducido por el señor Gonzalez Coox Jaime David, con licencia de conducir No. 0956441042 tipo b de la ANT que circulaba por la Av. Pedro J Menéndez a la altura de la puerta 10 del cementerio general, por el carril derecho y al pasar 8 metros aproximadamente de la puerta 10 del cementerio general impacta con su parte frontal tercio izquierdo contra la humanidad del señor Peñafiel Herrera Alexi Enrique con CC. 1200638532 de 42 años de edad, el mismo que intentaba cruzar desde la acera sur hacia la acera norte de la misma avenida. El señor Peñafiel Herrera Alexi, fue trasladado por la ambulancia 01 del BCBG hasta la clínica Proaño, posterior se acercó el médico legista de la A.T.M. Dr. Mario Ramírez Molina, para realizar la respectiva valoración médica, dando un resultado de 20 días de incapacidad física para el trabajo personal.   En cuanto a la tipificación encuentra determinado en el artículo 379 inciso 1 del COIP en concordancia con el artículo 152 Numeral 2 del mismo cuerpo legal. En cuanto a los elementos que cuenta la fiscalia es el parte No. 00-00003029, elaboro por el Agente de Tránsito de la A.T.M.,  Eduardo Desiderio Santillán, de la misma manera consta el reconocimiento médico legal de tránsito, elaborado por el Dr. Mario Ramírez Molina, quien en sus conclusiones determina lo siguiente : “Reconocido PEÑAFIEL HERRERA ALEXIS ENRIQUE sexo masculino de 41 años, padeció accidente de tránsito sufriendo TRAUMTISMO CRANEOENCEFALICO LEVE TRAUMA TORAX Y  POLICONTUCIONES LEVES, SI recibe atención médica en CLINICA PROAÑO. Lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 20 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.”, En cuanto la duración de la instrucción fiscal por ser un procedimiento directo será usted quien determine la fecha de audiencia y las medidas cautelares será las determinadas en el artículo 522 numeral 1 y 2 esto es prohibición de  ausentarse del país y la obligación de presentarse ante la autoridad competente y de conformidad con lo establecido en el artículo 549 numeral 4 del COIP, la prohibición de enajenar del vehículo tipo furgoneta marca Hyundai color blanco de placas GSM-4328.
Defensor Público.- Nos allanamos a la formulación de cargos y solicito se levante la custodia policial del señor Gonzalez Coox Jaime David. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
 
Una vez que esta Juzgadora ha escuchado la intervención de la defensa del aprehendido y del fiscal, la suscrita resuelve aceptar la formulación de cargos debido que cumple los requisitos establecidos en el artículo 595 del COIP, se notifica oralmente al señor Gonzalez Coox Jaime  David, que la fiscalia formula cargos por el delito tipificado en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo articulo 152 numeral 2 del COIP. Esta Juzgadora dispone como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del coip. Además se dispone como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placa placas GSM-4328. En virtud que reúne los requisitos de procedibilidad instaurado en el artículo  640 del COIP, esta Juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo y convoca audiencia de juzgamiento el día  22 de abril del 2016, a las 15h00, en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 y advierte a los sujetos procesales que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días de la audiencia de Juzgamiento. Consecuentemente ordena se levante la custodia del señor Gonzalez Coox Jaime y se conceda su inmediata libertad:
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            

AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO  
SECRETARIO