VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas: Abg. Carmen E. Vasquez Rodriguez, Dr. Gabriel G. Manzur Albuja y Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación, interpuesto por ROLANDO WASHIGNTON HURTADO SANCHEZ; por estar en desacuerdo  con la resolución dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil de Guayas, Abg. Yesenia del Rocio Hidalgo Ordoñez, de fecha 12 de mayo del 2016, a las 10h45, dentro del proceso penal No. 2016-01516.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, publica y contradictoria el día 11 de enero del 2017, a las 15h30, de conformidad  con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al Abg. Eduardo Rodas Inga, en representación del recurrente WASHINGTON ROLANDO HURTADO SANCHEZ, y en fundamentación del recurso expresó lo siguiente: “…Hace entrega de documentos que entregó antes de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal. En la resolución 553-2014, la Sala tiene suficiente competencia ya que le ampliaron la competencia para conocer la libertad de un PPL. La resolución No. 053-2014, en su Art. 178 CRE, 75 Constitución de la República del Ecuador numeral 1 y 5, 181 CRE, Art. 3, 18 COFJ. Solicita la prelibertad por cuanto se han vulnerado sus derechos constitucionales. RÉPLICA: mi defendido cayó antes de que entrara en vigencia el Código Orgánico Integral Penal…” CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN SE LE CONCEDE LA PALABRA AL FISCAL ACTUANTE DE LA CAUSA, EL ABG. ERNESTO SANCHEZ GIRON, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “…El señor Washington Hurtado Sánchez quien solicitó a la institución respectiva acogerse a un régimen de prelibertad por haber cumplido las dos quintas partes que en ese entonces exigía el reglamento. La jueza dice que la revisión del escrito fue con fecha 16 de abril de 2016 la petición fue cuando ya estaba vigente el Código Orgánico Integral Penal. La sala es competente para resolver en derecho…”.- CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-)  Que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser del debido proceso que contiene  las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya observancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente”. . (…)>>.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, en el cual establece: (…) El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. (…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica.(…).- 3.-) El Código Orgánico Integral penal, entro en vigencia el 10 de agosto del 2014, como una respuesta a la exigencia del Estado Constitucional de derechos y justicia de contar con un proceso penal que garantice la protección idónea, oportuna, especial y efectiva a las ciudadanos que se ven involucrados en el juzgamiento de una infracción penal. Constando además  que diversas instituciones jurídicas y beneficios penitenciarios fueron suprimidos  o reemplazadas con la entrada en vigencia del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, de una revisión exhaustiva de las piezas procesales subidas en grado, consta que el PACL ROLANDO WASHINGTON HURTADO SANCHEZ al solicitar el beneficio de prelibertad  mediante escrito el 18  de abril del 2016, se encontraba en plena vigencia el Código Orgánico Integral Penal; es decir, que la institución legal de Pre Libertad no tiene sustento normativo vigente porque la nueva normativa vigente en el libro tercero contiene el título de Ejecución, a partir del Art. 696 del Código Orgánico Integral Penal y siguientes, describiendo los beneficios penitenciarios como regímenes de rehabilitación social dentro del cual se califican como cerrado, semi abierto y abierto, siendo dichas instituciones las que reemplazan a la pre libertad y a la libertad controlada contenida en el Código de Ejecución de Penas que fue derogado igualmente a la entrada en vigencia del Código Orgánico Integral Penal. Bajo estos argumentos se verifica que el ciudadano PACL ROLANDO WASHINGTON HURTADO SANCHEZ, en la fecha que solicito  el beneficio penitenciario de pre libertad no es procedente por presentarlo extemporáneamente, es decir, luego de haber entrado en vigencia el Código Orgánico Integral Penal.- Por las consideraciones jurídicas expuestas  LA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL  DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por ROLANDO WASHINGTON HURTADO SANCHEZ; y, confirma en todas sus partes la resolución dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil de Guayas, Abg. Yesenia del Rocio Hidalgo Ordoñez. Se deja a salvo el derecho a la defensa que tiene el procesado de presentar la garantía penitenciaria del régimen correspondiente en la normativa legal vigente.- Agreguese a los Autos el escrito presentado por el Abg. Eduardo Efrain Rodas Inga, de fecha 10 de enero del 2017, a las 16h08; en lo principal, téngase en cuenta el casillero judicial 643 y correo electrónico manuelpenafiel2008@hotmail.com.  Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente resolución se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-