VISTOS: A fojas 35, 36 y 37 del expediente consta la comparecencia de la Abogada CARMITA CRISTINA MIRANDA PINOS, en su calidad de Apoderada Especial y Procuradora Judicial del señor Dr. ALEX RODRIGO FLORES ACOSTA e ING. MERCY ANNABELL PALACIOS ESCOBAR, conforme lo justifica con el Instrumento Público que para el efecto acompaña, para demandar en Juicio Reivindicatorio a la IGLESIA DE DIOS MISION MUNDIAL DEL ECUADOR en la persona de su Representante Legal el Reverendo MANUEL ANGEL MENDOZA, para que en sentencia se proceda a ordenar la restitución del bien inmueble (terreno), que se encuentra detallado en la demanda. Con tales consideraciones y con fundamento en lo que dispone en el artículo 933 del Código Civil, comparece para que en juicio ordinario se sustancie la presente acción, como en efecto se lo ha hecho, cuyo trámite se ha cumplido, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito juez es competente para resolver la petición en razón de la materia al tenor de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y con plena jurisdicción en mérito de la acción de personal No. 10738-DNTH-SBS, de fecha 2 de Octubre del 2013, emitido por el Consejo de la Judicatura, en calidad de Juez Titular de esta Judicatura. SEGUNDO: No se ha omitido solemnidad sustancial, que puedan afectar la validez del proceso, ya que se lo ha realizado en estricto apego a las normas procesales y en cumplimiento a las reglas del debido proceso consagradas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, se lo declara válido. TERCERO: Citada la demandada por boleta, conforme consta las certificaciones de la actuaria del despacho de la oportunidad, agregadas al expediente de fojas 41 vuelta, antes de citarse con la tercera boleta, ha comparecido a fojas 68 y 69 del expediente,  para entre otras cosas, rechazar los fundamentos de hecho y de derechos propuestos por la parte actora, autorizar a un profesional del derecho para su patrocinio, y señalar domicilio judicial para futuras notificaciones. Conforme consta  de fojas 71 a 90 el memorial que presenta la parte demandada su contestación bajo los términos detalladas en el escrito mencionado, con las siguientes excepciones: “ a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la Demanda b) Improcedencia de la acción, por el fondo y la forma, toda vez que, contraviene expresas y claras disposiciones legales; c) Prohibición Expresa de la Ley de Compañía; d) Prohibición expresa del Código Civil; e) Error de identificación al legítimo contradictor…; f) Falta del legítimo contradictor…; g) Falta de requisitos de la demandada al no determinar con precisión contra quien mismo planta la demanda….; h) Improcedencia de la demanda, por falta de personería activa como pasiva; i) La nulidad del proceso, pro vicios de forma y fondo de la demanda. j) No me allano, ni convalido nulidad procesal alguna; k) Reconvengo a la accionante o interesados, que sobre la demanda de reivindicación, se general las accionares de Prescripción, Amparo Posesorio y colusión; l) Excepciono que la falta de legítimo contradictor es de primer orden y obligatorio de ser observado  por el Juez…” a lo acompañó diversos documentos que obran del proceso, incorporando fotografías del predio materia del proceso, y del total de la edificación conjunta al mismo, para ilustrar respecto de los hechos aseverados en su constatación.- Por corresponder al estado de la causa, y a petición de parte, se convocó a la correspondiente Junta de Conciliación, cuya acta obra a 110 y 111 del cuaderno procesal, con la comparecencia de ambas partes procesales, y atención al petitorio de la parte accionante, se recibió la causa a prueba por el término común de diez días. CUARTO: Dentro de la correspondiente estación probatoria la parte actora solicitó, que se reproduzca como prueba a su favor, todo cuanto de autos le fuere favorable, así como redargüido, impugnado y objetado de falso lo desfavorable; que se reproduzca a su favor la escritura pública del bien inmueble, objetando además los escritos que presentado la demandada manifestando, que nada tienen que ver los vecinos con sus firmas para declarar acerca de la titularidad del dominio de un bien inmueble, adhiriéndose además a que se realice la Inspección Judicial del predio materia de la referencia, impugnó las pruebas y testigos que presente o llegare a presentar la parte demandada, solicitando además prueba testimonial al tenor del interrogatorio que formuló para el efecto, solicitando además que se repregunte respecto de los testigos que presentó la contraparte, las cuales constan en el expediente de fojas 221 a 231. Por otro lado, la parte accionada, solicitó que se tenga como prueba a su favor todo cuanto de autos le fuere favorable, y como adverso y redargüido de falso e impugnado tofo cuanto de autos le fuere desfavorable, rechazó los fundamentos de hecho y derecho propuestos en el contenido de la demanda; que se tenga como prueba a su favor lo manifestado en la Junta de Conciliación, Inspección Judicial del predio, firmas de respaldo, incorporó tomas fotográficas, y oficios a la Notaria Vigésima Quinta del cantón Guayaquil, solicitó confesión judicial para los mandantes de la hoy actora y prueba testimonial.  Conforme la solicitud de Inspección Judicial, consta el Acta a fojas 241, con la intervención del perito designado Arq. Jorge Logroño Coloma, quien presentó su Informe Pericial, el cual consta agregado al cuaderno procesal de fojas 267 a 275 del expediente., incorporando las tomas fotográficas respectivas. Mediante providencia constante a fojas 276 se declaró confesa a la accionante Ab. Carmita Miranda Pinos, al tenor del interrogatorio formulado para el efecto, cuyo pliego fue abierto y agregado al proceso de fojas 277 a 281. QUINTO: El Art. 953 del Código Civil define la reivindicación o acción de domino, en el sentido de que: “es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela”. En el caso, versando la acción reivindicatoria sobre el bien raíz en la demanda, el primer requisito para su procedencia, conforme lo determina el Art. 953 antes citado, es la comprobación del dominio por parte del actor. En efecto, consta de autos la existencia del Título translaticio de dominio y el Certificado Registral de fojas 2 a 4, con lo cual la parte accionante, ha probado su dominio sobre el inmueble cuya restitución persigue con la acción reivindicatoria. Para efecto de establecer los elementos de la acción reivindicatoria, lo que se requiere es que se pruebe que el actual poseedor del bien, sea contra quien se dirija la acción; al efecto se ha comprobado tal circunstancia y la parte demandada ha alegado la posesión del predio materia de la acción excepcionándose en la forma detallada en el considerando TERCERO  de este fallo, las declaraciones testimoniales rendidas a favor del accionante manifiestan que los demandantes son los legítimos propietarios y que los demandantes se encuentran en posesión mientras que los deponentes a favor de la parte demandada señalan que el propietario es la Iglesia Evangélica porque han visto la documentación y los cheques que se han cancelado para obtener su propiedad y que en ese lugar existe una escuela hace años. Cabe destacar que la parte accionada ha fundado su contestación negando los hechos propuestos por la parte actora, lo cual no tiene cabida en este tipo de acciones, puesto que el derecho de dominio se justifica de parte de la actora con el Instrumento Registral que ya se lo mencionó anteriormente, por lo que, no se discute propiedad del predio. Sin embargo, dentro de las excepciones de la parte accionada alega prescripción, posesión y colusión, siendo pertinente dejar constancia que fundamentó como prueba a su favor manifiestos que conducen al hecho de que ha mantenido posesión durante varios años en el predio de la referencia, lo que es uno de los requisitos legales básicos para interponer la acción reivindicatoria, es decir los mismos demandantes allana el camino del actor para validar su acción reivindicatoria, asimismo la defensa de la parte accionada hizo hincapié como prueba a fin de obtener la prescripción de predio, lo cual es improcedente, porque nunca propuso reconvención, sino que dentro de sus excepciones mencionó que reconvenía por surgir acciones posesorias, lo cual no tiene carácter de reconvención y así lo manifiesta la jurisprudencia mediante Resolución de fecha 27 de julio de 2011 Registro Oficial No. 514, de 17 de agosto de 2011, emitida por LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA que en su parte pertinente manifiesta: “En uso de la atribuciones que le confiere el artículo 185 de la Constitución de la República y el artículo 180 numeral segundo del Código Orgánico de la Función Judicial: RESUELVE: Artículo 1.- Para declarar la reivindicación o la prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio se requiere que la existencia de ese derecho sea planteado en demanda o como re­convención, pero no mediante excepción a la acción. Artículo 2.- Este criterio constituye precedente jurisprudencial obligatorio, que debe ser acata­do y aplicado por todos los jueces de instancia y tribunales provinciales en sus resoluciones”… razón por la cual no tiene pertenencia la prueba presentada por la parte accionada, ya que nunca alegó los hechos mencionados mediante una reconvención sino como una mera excepción. De igual forma, el suscrito juez pudo constatar mediante la Inspección Judicial  respecto del predio del litigio con la intervención del Arq. Jorge Logroño Coloma, Perito acreditado, cuyo informe pericial consta agregado al cuaderno procesal de fojas 267 a 275 del expediente. En mencionada diligencia se pudo constatar la posesión del predio de la parte demandada pero no es su totalidad, sino en parte del mismo, es decir en razón del solar 5, de la manzana C-19, por lo que se demanda, es la reivindicación de parte del mismo, puesto que se encuentra ocupada por la parte demandada, funcionando allí una Iglesia Evangélica. Hay que señalar que la referida Iglesia ocupa parte del solar 5 y parte del solar 6 de mencionada manzana, alegando posesión con ánimo de señor y dueño lo cual pese a existir, la prescripción alegada no tiene eficacia jurídica por no haber realizado una reconvención conforme lo dispone la ley, y la jurisprudencia antes mencionada. Por otro lado, la parte actora, si justificó el dominio del predio materia de la presente acción, y la posesión de la parte demandada. SEXTO: La reivindicación o acción es la que tiene el dueño de cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela. De las expresiones de la ley, se establece que la acción de dominio está constituida de los siguientes elementos para su procedencia: Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular; Que el demandante sea el titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria; Que el demandado sea poseedor del bien que se pretende reivindicar. En el ejercicio de la acción reivindicatoria en que se enfrentan dos partes: la una, que alega ser titular del derecho de dominio de una cosa singular o de una cuota determinada pro indiviso de cuya posesión se encuentra privado, y la otra, que posee la cosa, por lo que corresponde al actor la carga de la prueba.Gaceta Judicial. Año CVII. Serie XVIII, No. 2. Página 441. (Quito, 22 de marzo de 2006), en el presente caso la parte actora ha probado fehacientemente los requisitos legales establecidos en el Código Civil y en la Jurisprudencia antes citada y el posedor es considerado por el suscrito como de buena fe. Dentro del mismo contexto literal, el dominio sobre el inmueble, ha justificado la parte actora con la escritura pública aparejada a la demanda; así como también se encuentra probado que los demandados se encuentran en posesión del predio materia de la Litis con el reconocimiento que los propios demandados hacen en varias piezas procesales, habiendo constatado el Juez en la diligencia de inspección que realiza en dicho juicio que los demandados se encuentran en posesión del predio materia de la litis. Por último consta demostrada la singularización del predio. Se encuentran, por tanto cumplidos los tres elementos o requisitos que configuran la acción reivindicatoria o de dominio prescrita en el Art. 953 del Código Civil. Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 8. Página 2370. (Quito, 31 de mayo de 2002). Finalmente la acción reivindicatoria es una acción real, pues nace del derecho de dominio que tiene este carácter; está dirigida a obtener el reconocimiento del citado derecho y la restitución de la cosa a su dueño. Esta acción prospera siempre y cuando quien se encuentra poseyendo no haya adquirido la propiedad por prescripción adquisitiva de dominio, es decir, que el que posee ya sea por medio de la prescripción ordinaria o extraordinaria, y a través de un proceso de pertenencia no lo hayan declarado dueño de la cosa. Con tales antecedentes, y sin que sean necesarias otras consideraciones, en razón de la naturaleza de esta clase de procedimientos, acreditando la parte accionante la propiedad absoluta del predio en litigio,  el suscrito Juez Trigésimo de lo Civil y Mercantil del cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚLICA”, amparado en lo que disponen los Art. 933 y 939 del Código Civil, declara con lugar la demanda y, por lo mismo, ordena que la IGLESIA DE DIOS MISION MUNDIAL DEL ECUADOR en la persona de su Representante Legal el Reverendo MANUEL ANGEL MENDOZA, o quien haga sus veces, así como cualquier persona que se encuentre habitando, restituya el bien inmueble que viene posesionando respecto de una construcción de hormigón armado con los siguientes linderos y mensuras: Por el Norte: Servidumbre con 21,89 metros; Por el Sur: Parte de propiedad de los actores, con 25,71 Metros: Por el Este: Otra parte de la Iglesia demandada que está levantada sobre el solar No. 6 con 22,90 metros y Por el Oeste: Calle Vehicular con 22, 27 metros; lo que hace un total de 480,20 metros cuadrados, la misma que viene ocupando y que se encuentra dentro de la propiedad de los hoy accionantes, esto es en el solar No. 5 de la Manzana C-19 de la Lotización "Fincas Vacacionales", con los siguientes linderos y mensuras: Por el Norte: Solar 6 con 200 metros; Por el Sur: Solar 4, con 200 metros; Por el Este: Carretera Durán Yaguachi, con 40 metros; Por el Oeste: Solar 2 con 40 metros, con un área total de 8000 metros cuadrados. Se concede el plazo de treinta días para que la parte demandada restituya y entregue el bien a sus legítimos propietarios Dr. ALEX RODRIGO FLORES ACOSTA e ING. MERCY ANNABELL PALACIOS ESCOBAR, o Abogada CARMITA CRISTINA MIRANDA PINOS, en su calidad de Apoderada Especial y Procuradora Judicial, dicho plazo se contará desde la ejecutoría de esta sentencia.- Sin costas, ni honorarios que regular.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en e Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.-