UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE TRÁNSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02328   
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 4 de junio   del 2017
Hora: 01h29
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones causadas  por accidente de tránsito Art. 379  COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MGS. . Edwin Regalado Arce
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   x )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:      	SI  (   x )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (  )  NO  ( x  )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ALVARO HOMERO CASTRO
Casilla:
DETENIDO: DARWIN ANTONIO CEDEÑO ARIZALA 
Abogado defensor:  Ab. Gabriel Antonio  Reyes Mena, Defensor  Público    
Casilla judicial: 5616
DETENIDO:  Galo  Toapanta  Chicaiza  
Abogada:  Ab. Vicente Vega Morán
Casilla:  5616
DETENIDO:  Carlos  Luis Delgado Quimis  
Abogada:  Ab. Walter Miguel Yarleque  Guerrero  
Casilla:  4473, ab.yarleque9770@hotmail.com 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente de la ATM.-   Luis Roberto  Tobar Zuñiga.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			        SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			      SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			           SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

DARWIN ANTONIO CEDEÑO  ARIZALA.- La calificación de la detención no se podría realizar por cuanto no estaba en condiciones físicas para poder ser leído sus derechos , en ningún momento he tenido contacto con  mi defendido,  está hospitalizado , no está presente en esta diligencia ,  no va a poder manifestar si se le han leído sus derechos , no se  califique como  legal su detención. Siendo el Fiscal,  titular  de la acción penal me  allano a lo expresado  y solicito   se retire la custodia de mi defendido.   
GALO TOAPANTA CHICAIZA .- En  cuanto a la flagrancia  la defensa no tiene nada que alegar.  A mi defendido se le han respetado sus derechos constitucionales, no pasamos las 24 horas   no hay nada que alegar  en cuanto a la aprehensión.  Mi defendido ha sido detenido de manera injusta él es víctima por los daños causados al vehículo, la detención es ilegal , el se encontraba esperando el cambio de luz.   Siendo el Fiscal,  titular  de la acción penal me  allano a lo expresado  y solicito   se retire la custodia   de mi defendido. 
CARLOS  LUIS DELGADO QUIMIS.- Impugno el parte de detención, mi defendido es víctima, en la ilustración grafica consta que mi defendido se encontraba estacionado esperando el cambio de luz, impugno este parte solicito se le dé la libertad, en cuanto a  la flagrancia estamos dentro de las 24 horas.  Siendo el Fiscal titular  de la acción penal me allano y solicito  se retire la custodia  policial a favor de mi representado.  
Agente de la ATM.-   Luis Roberto  Tobar Zuñiga.- Me ratifico en el parte  policial de  accidente de  tránsito 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			        SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			      SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			           SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
La  Fiscalía  de acuerdo  al Art. 195 de la Const.  es titular   de la acción penal, el parte de accidente de tránsito  tiene fecha 03 de junio 2017; las 02h20,  estamos dentro de las 24 horas a efecto que se resuelva la situación jurídica de  los dos detenidos DARWIN ANTONIO CEDEÑO ARIZALA, GALO TOAPANTA  CHICAIZA y, CARLOS LUIS DELGADOS QUIMIS,  se le han leído los derechos  constitucionales,   solicito se sirva calificar la flagrancia y legalidad de la detención  de acuerdo a  lo dispuesto  en los  Arts.  527 y 529 de COIP.   La fiscalía  ha revisado el  expediente en virtud del principio de objetividad  le pongo en conocimiento los antecedentes,  el    parte suscrito por el  Agte.  Luis Roberto  Tobar Zuñiga, quien hace conocer  el  tipo de accidente en la  Av. Perimetral y Casuarina  producto del cual resultó con heridas  Darwin Antonio Cedeño  Arizala, conductor de la motocicleta Suzuki  de placa,  quien no registra licencia de conducir, pierde carril impactando contra el auto Nissan Sentra,   se le practicó el reconocimiento médico dándole  de 31 a 90  días  de  incapacidad  física para el trabajo,    se encuentra en una casa de salud. Se le practico las pruebas de alcoholemia a los conductores dando resultado negativo. Las lesiones de  Darwin Antonio Cedeño  Arizala son lesiones propias,  hasta el momento no se ha podido recabar el resultado de los avalúos de los daños materiales. Por estas  consideraciones, la fiscalía  no formula cargos, se deja en investigación previa el caso  en atención a  lo  determinado  en el Art.  580 del COIP  a fin de determinar la causa basal del accidente  y,  que se verifique  el causante del accidente y los daños materiales de  este accidente.  
Resolución del Juez: 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, se califica la flagrancia y la legalidad de la detección de los  ciudadanos DARWIN ANTONIO CEDEÑO ARIZALA, GALO TOAPANTA  CHICAIZA y, CARLOS LUIS DELGADOS QUIMIS. 
Hubo la imposibilidad de  leerle los derechos  al detenido  Darwin Antonio  Cedeño  Arizala, en virtud de encontrarse lesionado. Una vez que han  sido escuchados los sujetos procesales, este juzgador es competente para conocer y resolver, el Fiscal   en uso de sus atribuciones resolvió dejarlo el Proceso  en investigación  previa  conforme  lo determina  el Art. 580  del COIP  este juzgador respetuoso de las  atribuciones de  la Fiscalía,  ordena se realice  los oficios pertinentes  levantando la custodia  policial  de los detenidos . 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E. UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL