VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señores policías Tnte. Juan Esparaza Narváez, Sgop. William Padilla Congo, Cbos. Mendoza Montenegro Alex y Chagcha Pincay Javier, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de como HALCON 13 fuimos alertados por la central de atención ciudadana de robo que se había cometido en los locales comerciales “Panadería Lezabel”, perteneciente a María Evelyn, con C.C 0970361477-6, de 38 años de edad donde el monto total de lo sustraído es de aproximadamente 800 dólares americanos, local  “Panadería Corazón”, perteneciente a María Moreno Peñafiel con C.C: 120225548-8 de 50 años de edad el valor de la perdida es de 30 dólares producto de la venta del día anterior, local MEGASPORT perteneciente a Sánchez Catota David Tarquino, con C.C 050135145-6 el robo de prendas de vestir sin hasta la hora de elaboración del parte conocer el monto total de lo sustraído, dichos locales se encuentran en las calles Pedro Carbo y García Moreno ( frente al local Pycca) , al llegar al punto nos pudimos percatar que los mencionados locales, tenían orificios los eternit del techado y tumbado, por lo que se procedió a verificar la novedad, posterior a eso realizando las respectiva labores de inteligencia basados en el MODUS OPERANDI y de los infractores de la ley se pudo determinar que el menor responde a los nombres: Chimbo Caleño Jairo Alexander, podría ser el causante de los hechos por lo que de inmediato se dio a conocer al Fiscal de Turno el Dr. Carlos Churta  Rodríguez con el cual procedimos a realizar el allanamiento del domicilio de este ciudadano donde se le encontró escondido bajo la cama así mismo se pudo recuperar parte de los objetos sustraídos, los cuales se encontraban en una funda plástica escondido en el baño del domicilio, además el menor menciono que había cometido el ilícito  en compañía de otro menor que responde a los nombres de Joaquín Roberto Arboleada Rodríguez con el  Alias de Negro Joaquín, por lo que se procedió a la búsqueda  de dicho sujeto llegando hasta el domicilio de la Sra. Karina Ivon Andrade Rodríguez con C.C: 0924181076 donde al ingresar a dicho domicilio en los patios del mismo se encontró dos chasis de motocicletas con su respecto motor, los mismos que por disposición del Sr. Fiscal de turno fueron trasladados hasta los patios de retención vehicular de la Policía Judicial luego por fuente humana se nos comunicó que alias Negro Joaquín se encontraba descansado en el domicilio de su madre ubicado a aproximadamente 4 cuadras de donde nos encontrábamos al llegar al sitio nos percatamos que el Sr. Bancho Rodríguez Manuel Lázaro quien se encontraba en el domicilio de la Sra. Bancho Rodríguez Manuel Lázaro ingresaba a toda carrera y al llegar nosotros al sitio se opuso al ingreso del domicilio dando tiempo a que su hermano escape del sitio. Con todos estos antecedentes se procedió al   aislamiento del menor Chimbo Caleño Jairo Alexander y la detención del ciudadano Bancho Rodríguez Manuel Lázaro, no sin antes leerles sus derechos constitucionales tipificados en el art. 77 numerales 3 y 4 de la ley vigente…” .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de  detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, Agente de Policía William Alberto Padilla Congo  quien manifestó lo siguiente: “…En la madrugada para amanecer ayer había sucedido un estruche de locales en calle cinco de junio y pedro Carbo, realizando labores de inteligencia se pudo conocer que el autor era un menor  apodado cañita, al logra localizarle la abuela le entrego y dijo ahí va y se confunde con el señor ahora detenido por lo que se procedió a la detención pero se verifico que ha sido hermano del detenido por lo que se procedió a la detención pero se verifico que ha sido hermano del detenido......”.Así  también se le concedió la palabra al Abogado Particular Jorge Eduardo Vinueza Puga quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “...El agente dice que ha sido confundido su defendido por lo que no hay nada que investigar sin embargo justifica que es empleado de la compañía Promociones Steven que extiende certificados de honorabilidad por lo que solicita se ratifique estado de inocencia.... “.-  CUARTO.- Es de anotar lo que nos enseña  Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal(en este caso el Juez de primer nivel) éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- ES Conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador- La presunción de Inocencia es una presunción de hecho que puede ser destruida mediante prueba en contrario, la misma que no ha sido presentada en manera alguna en contra del detenido, muy por el contrario el mismo agente policial que le privara de la libertad ha manifestado que lo ha hecho porque lo confundió con un hermano que era a quien buscaban.-QUINTO.-De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el hecho atribuido es obstaculizar la labor policial que no está determinado como infracción en el COIP …”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA RATIFICATORIA DEL ESTADO DE INOCIENCIA en contra del detenido MANUEL LAZARO BANCHON RODRIGUEZ, disponiendo su libertad inmediata. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 