El presente expediente vino a mi conocimiento a la infrascrita Juzgadora en virtud del turno correspondiente, por el parte de Policía No. 159, por la Contravención determinada en el numeral CUARTO del artículo 393 del COIP; puesto a las órdenes de ésta Juzgadora para la correspondiente Audiencia  de Contravención Penal Flagrante conforme lo determinan el numeral 2 del artículo 6, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo escuchadas las partes en Audiencia Oral de contravención; se le consultó a la abogada de la defensa, en representación de los ciudadanos aprehendidos, si objetaba la legalidad de la detención, así como también se escucharon a sus representados REVELO BERMEO DALEMBERT ANTHONY, y SANDOVAL CORDOVA GREGORIO JOSUE, los que no objetaron la legalidad de la detención. Por su parte el abogado Ney Suarez en representación de la policía  Cabo. ANGEL ADRIAN CHUMO MAXI, fue escuchado, el mismo que se ratificó en el contenido del parte de Novedades; Con base a lo manifestado por las partes la suscrita juzgadora procedió a Calificar la Flagrancia y la legalidad de la detención como así lo dispone el art. 529 del Código de Integral Penal, en la respectiva Audiencia. Declarando la detención de los ciudadanos REVELO BERMEO DALEMBERT ANTHONY, y SANDOVAL CORDOVA GREGORIO JOSUE Procediendo a la segunda parte de la Audiencia, esto es en lo concerniente al Procedimiento expedito para las Contravenciones Penales definidas en el artículo 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. Desarrollando la audiencia en estricto cumplimiento de los principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Dando la decisión en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 8 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El artículo 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.- TERCERO) IDENTIDAD DE LOS DETENIDOS: REVELO BERMEO DALEMBERT ANTHONY con C.I. 0941315335, y SANDOVAL CORDOVA GREGORIO JOSUE, con C.I. 0941660128, ambos de nacionalidad ecuatoriana, domiciliados en el Cantón el Triunfo de la Provincia del Guayas. CUARTO) ANTECEDENTES.- Mediante el Parte de Policía No. 159 Elaborado por los agentes de policía Ángel Chumo, Stielberg Lombeida, Damián Veloz; detallando la hora y el lugar en que detuvieron al ciudadano; manifestando lo siguiente: Que el día 24 de julio del 2015 a las 16:30; en la avenida Simón Bolívar y calle Jaime Roldós, del sector Calderón; a la altura de la cancha polideportiva se percataron que a las afueras de la Unidad Educativa Catalina Miranda Cadena, entre un estudiante y un ciudadano, se estaban agrediendo con golpes y puños, en la calle; por esa razón procedieron a su detención no sin antes leerles sus derechos Constitucionales determinados en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución”. QUINTO)  PRUEBAS: Se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral a).- Testimonio del agente de policía suscriptor del parte de detención; Ángel Adrián Chumo Maxi el cuál a través de su abogado y su testimonio detalló la hora y el lugar en que detuvieron a los ciudadanos;  relató lo siguiente: Que el día 24 de julio del 2015 a las 16:30; en la avenida Simón Bolívar y calle Jaime Roldós, del sector Calderón; a la altura de la cancha polideportiva se percataron que a las afueras de la Unidad Educativa Catalina Miranda Cadena, entre un estudiante y un ciudadano, se estaban agrediendo con golpes y puños, en la calle. Anuncia el siguiente Testigo: 1er. Testigo bajo juramento Damián Francisco Veloz Flores, con número de cedula No. 0926476011, domiciliado en el Cantón El Triunfo, de ocupación Policía,  quien al ser preguntado por el abogado de la parte acusadora en representación de la policía ¿indique el motivo de la detención de los ciudadanos detenidos? El día de ayer a las 18:30 se encontraban en el sector indicado, registrando motocicletas, cuando se percataron que los jóvenes, estaban haciendo una ronda los estudiantes a las afueras del colegio Catalina, que se estaban golpeando entre ellos; ¿puede  determinar la persona que inicio esta gresca? No poruqe ya estaba iniciada la pelea. 2do. Testigo bajo juramento Testimonio del Teniente de Policía Ángel Chumo con C.I. 0923848717, de profesión policía en el grado de teniente, indique las circunstancias de la detención de los ciudadanos? Aproximadamente a las 18:30 a la altura del colegio Catalina hay un parque, a lo que estaban revisando una motocicleta, y a unos 15 metros se percataron que había una ronda de estudiantes, por el motivo que se estaban golpeando físicamente en la calle los dos ciudadanos detenidos; ¿conocía anteriormente a los detenidos? No; ¿estas personas (detenidos) ha tenido problemas parecidas? No con ninguno de los dos se ha tenido o llevado éste tipo de procedimiento. ¿A qué distancia se encontraban de la pelea? A quince metros. a.1) Prueba documental el parte de aprehensión No. 159. B) 1er. Testimonio Propio sin juramento del señor Revelo Bermeo Dalembert Anthony; ¿que realmente sucedió al momento de su aprehensión? Salía del colegio y empezamos a discutir entre los dos, y mis compañeros del colegio hicieron una ronda, y no vi a la policía, no hicimos escándalo. ¿Realmente se estaban dando de golpes? No, sólo estábamos discutiendo. 2do. Testimonio Propio sin juramento del señor Sandoval Córdova Gregorio Josué, ¿Que realmente pasó? Íbamos discutiendo, pero no nos golpeamos, sólo discutíamos; B.2) Prueba documental de los ciudadanos que defendía, como es una copia simple de una planilla de luz a nombre de la hermana del señor Sandoval Córdova; y  una copia simple del carnet estudiantil de la Unidad Educativa Catalina, del señor Revelo Bermeo SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que los señores ciudadanos REVELO BERMEO DALEMBERT ANTHONY, y SANDOVAL CORDOVA GREGORIO JOSUE, se encontraban el día 24 de julio del 2015 a las 16:30; en la avenida Simón Bolívar y calle Jaime Roldós, del sector Calderón; a la altura de la cancha polideportiva, a las afueras de la Unidad Educativa Catalina Miranda Cadena, entre un estudiante y un ciudadano, se estaban agrediendo con golpes y puños, en la calle. 2) Que el agente de policía Ángel Adrián Chumo, manifestó los hechos al momento de la detención, encontrándolos haciendo escándalo y golpeandose.3) de los testigos presentados por parte de la policía; los que ratificaron lo ocurrido al momento de la detención. 4) Lo manifestado por parte del abogado de la defensa, la cual aportó con documentación personal de los ciudadanos que defendía, como es una copia simple de una planilla de luz a nombre de la hermana del señor Sandoval Córdova; y  una copia simple del carnet estudiantil de la Unidad Educativa Catalina, del señor Revelo Bermeo. 5) de los testimonios por parte de la defensa que no se agredían sino que sólo estaban discutiendo. 6) la abogada de la defensa solicitó aplique el trabajo comunitario y no la prisión preventiva, puesto que es de última ratio. SEPTIMO.-  En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es Oportunidad probatoria, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia, e Igualdad de oportunidades para la prueba y aplicando el criterio de valoración de la prueba conforme lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Han llevado al pleno convencimiento a la suscrita juzgadora que los detenidos son en efecto autores de la contravención que se les imputa, y que existiendo nexo causal entre la infracción y las personas procesadas y habiéndose probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autores a los señores REVELO BERMEO DALEMBERT ANTHONY con C.I. 0941315335, y SANDOVAL CORDOVA GREGORIO JOSUE, con C.I. 0941660128, domiciliados en el Cantón el Triunfo de la Provincia del Guayas. Por la contravención prevista en el numeral cuatro del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE; “La persona que realice escándalo público sin armas”; imponiéndoles la pena determinada en el artículo 63 del Código Orgánico Integral Penal de CINCUENTA horas de Servicio Comunitario; que deberán cumplir en la Policía Nacional del cantón El Triunfo; y cada uno deberá pagar la multa prevista en el numeral uno del artículo 70 del COIP, el valor de ochenta dólares y siete con cincuenta centavos (87,50) dólares de los Estados Unidos de Norte América, que equivale al 25 % del salario básico del trabajador en general, que deberá ser depositada el 50% en la cuenta No. 3398221104 sub línea 170405 a favor del Ministerio de Justicia en el Bco. Pichincha; y el otro 50% en el No. de cta. 750068 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas en el Bco. Del Pacífico. Oficiese al jefe de la policía de el Cantón El Triunfo a fin que proceda a dar cumplimiento de lo ordenado en esta sentecia, y se proceda a la inmediata libertad de los sentenciados.- Intervenga  la  Abogada LUISA MARIA SANTOS MORENO como  secretaria  de  la  Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón el Triunfo.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE.-