Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES 
CON COMPETENCIA EN  DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.-

Juez/Jueza/Jueces:                         AB. RICARDO BARRERA PEÑAFIEL.

Nombre del Secretario/a (E): AB.  ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:09281-2017-00662

Lugar y Fecha de Realización:       GUAYAQUIL 09 de febrero del 2017.-

Hora de Inicio/reinstalación: 17H50

Presunta Infracción: ROBO  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (   x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.   ROBINSON CORONEL LUCERO-  AGENTE FISCAL DE TURNO  	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:



		
Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

 GALARZA PLACENCIA ISMAEL JOSUE
	
 Abg. GUILLERMINA MAIA VARGAS GARCIA
DEFENSA PARTICULAR
	
4631

		





Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )   
Otro (Especifique)


DEFENSOR:

Indica que en cuanto a la flagrancia, no se le han vulnerado sus derechos constitucionales. 

Solita medidas distintas  a la prisión preventiva, indica a demás que en la instrucción fiscal presentará elementos de descargos necesarios para esclarecer el hecho.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 ( si)
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				(   )
Otro ( Especifique)

En cuanto a vicios indica que no hay y que es usted el competente para resolver. El señor fiscal procede a relatar el parte de detención del ciudadano GALARZA PLACENCIA ISMAEL JOSUE, por encontrase reunido los requisitos del art. 527,  y 529 del COIP, solicita se declare calificada la flagrancia y de legal la detención del detenido. En virtud de tener elementos suficientes que obran del expediente, y al amparado al art. 195 de la Constitución de la República, en concordancia con el art.  591 y 595, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del señor  GALARZA PLACENCIA ISMAEL JOSUE, esta fiscalía, tipifica y reprimido en el  art. 189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, por el presunto delito  de ROBO. Solicita se notifique a los sujetos procesales, con la presente instrucción fiscal. Solicita la prisión preventiva, en contra de GALARZA PLACENCIA ISMAEL JOSUE, de conformidad con el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal. 

	
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)


Extracto de la resolución: 

De conformidad con el  art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y declara legal la flagrancia, y aprehensión. Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, la fiscalía con fundamento en lo establecido en el art. 195 de la constitución de la en concordancia con el art. 591 y 595, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado GALARZA PLACENCIA ISMAEL JOSUE, por el presunto delito tipificado y reprimido el art. 189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el presunto delito de ROBO, se dispone que la señora secretaria notifique a los procesados a través de su Defensora Particular. La fiscalía  en esta diligencia  ha solicitado la prisión preventiva, en contra del señor GALARZA PLACENCIA ISMAEL JOSUE, por cuanto reúnen los requisitos del art. 534 del COIP, posterior a ello por cuanto la defensa presento documentos justificando un arraigo, solicito se le imponga medidas alternativas a la prisión. Por lo que esta autoridad dicta las medidas cautelares no privativas de libertad del art. 522 numerales 1 y 2 del COIP; numeral 1: prohibición de ausentarse del país, para lo cual se dispone se oficie al Jefe Provincial de Migración del Guayas; numeral 2: presentarse periódicamente los días 1 y 15 de cada mes hasta, de ser un día feriado presentare el día hábil siguiente, ante el señor fiscal que conozca a causa, por lo que se dispone su libertad, la misma que la recuperara siempre y cuando o se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Ofíciese al Coordinador de la Unidad de Aseguramiento Transitorio. De conformidad con el numeral 4 del art. 640 se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de juicio directo para el   17 de febrero del 2017, a las 10h30 minutos de la mañana, se les indica a los sujetos procesales quedan legalmente notificados, además se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con el art. 640 numeral 5 del COIP, las partes “hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizaran el anuncio de pruebas por escrito”, es decir tienen hasta el día 14 de febrero del 2017, para presentar sus anuncios de prueba por escrito. Además  se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con art. 611, del C.O.I.P, esto es “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma. De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”. Se le advierte  al señor procesado GALARZA PLACENCIA ISMAEL JOSUE, de  lo que determina el Art. 282 el COIP, esto es incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente, esto de no comparecer a la diligencia antes indicada. Además de lo que indica el art. 640 numeral 7) del COIP. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la señora Secretaria que certifica.- 

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.





AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ
SECRETARIA 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
ON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS




RAZON: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la Grabación, Archivo, Custodia y Conservación de las Audiencias en Materia Penal, siento como tal que se llevó a cabo la Audiencia de Flagrancia, dentro del Expediente, en la ciudad de Guayaquil, el 09 de febrero del 2017, en donde el señor  Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de esta Unidad Judicial, actuó, dejando constancia además que la audiencia fue grabada y consta el acta resumen de la misma en el proceso, además que se le otorga copia del audio al señor fiscal en mención.- Lo certifico.-

	
ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA 