, 
VISTOS: Esta Instrucción Fiscal seguida en contra de Leonardo Javier Aguirre Plaza fue iniciada en base a la resolución Fiscal del Doctor José Sánchez Vélez, realizada el 19 de diciembre de 2012, que tiene como antecedente el Parte Policial de accidente de tránsito elaborado por el Vigilante 5904 Carlos Luis Morán Merchán, y demás diligencias previas, que informan del choque lateral perpendicular, ocurrido el día 29 de octubre de 2010, a las 14H10, en las calles Calceta y Sangolquí, en circunstancias: “En que la volqueta de placas N.N., conducida por el señor N.N. quien circulaba por la calle Calceta en sentido norte sur carril izquierdo y al llegar a la intersección de la calle Sangolquí impactaron sus partes anterior derecha con la parte anterior lateral izquierda de la Tricimoto sin placas con chasis # LP6PCM383AOX00257 particular del Guayas, color rojo, conducido por el señor N.N. quien circulaba por la calle Salgonquí sentido este oeste y carril derecho, producto del accidente falleció la señorita Alida Alvarado Huacón con cédula #0923911952 domiciliada en la Parroquia Pascuales la misma que fue trasladada hasta la morgue de tránsito por la X 196 de la OIAT…”.- Este proceso correspondió conocer al Juzgado a mi cargo en razón del acta de sorteo legal, fojas 1, por lo que al realizarse la audiencia se dictaron medidas cautelares en contra del procesado Leonardo Javier Aguirre Plaza, y se ordenó que se efectuaran las demás diligencias que señala la Ley.- El Fiscal interviniente emitió su dictamen acusatorio en contra del procesado, en fecha el 08 de febrero de 2013.- Habiéndose cumplido con la audiencia de la audiencia oral y pública de Juzgamiento de acuerdo al procedimiento, en la que la suscrita emitió su decisión judicial, corresponde emitir la resolución con las motivaciones como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, y para hacerlo se considera: PRIMERO: De  conformidad  con  los  art.  75,  76 y 77,   168.6   y 169  de  la  constitución   en la  tramitación  de  la  causa no existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, puesto que se han observado los derechos y garantías que se encuentran consagrado en el ordenamiento jurídico penal y constitucional, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de esta Juzgadora se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el sorteo legal, así como por  lo  expresamente  determinado en  los  Art.  229 del Codigo  Organico  de la  Función  Judicial- TERCERO: De conformidad con la Ley, las investigaciones y pericias realizadas dentro de la Indagación previa y de la Instrucción Fiscal deben alcanzar el valor probatorio en la audiencia oral y pública de Juzgamiento.- CUARTO: Marco Legal y Constitucional: De la Constitución de la República del Ecuador: El  Ecuador  es  un  Estado  Constitucional  de  derechos  y  justicia,  uno de  los  derechos protegidos  por  el  Estado, se  constituye en  el respeto  al  debido  proceso  que  consiste  en la  observancia  de  garantías  judiciales  como la  constante  en el  Art. 76.3  de  la  Constitución,  que  prevee que  sólo  se  popdra  juzgar a una  persona  ante  un  Juez  o  autoridad  competente  y  con  observancia  del  trámite  propio  de  cada  procedimiento,  lo  que  en  doctrina  se  conoce  como  el  principio  de  legalidad procesal Art.169.- “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”El  Art. .  82 de la  Constitucion  concordante    con  el  Art.  25  de  Codigo  Organico  de la  Función  Judicial establece   que  la  seguridad  juridica  se  fundamenta  en el  respeto  a la  Constitución y  en la  existencia  de  normas  juridicas previas , claras , públicas  y  aplicada  por   autoridades  competentes.- Las  Juezas  y  Jueces  tienen  la  obligación de velar por  la  constante, uniforme  y  fiel  aplicación  de la  constitución,  Instrumentos  Internacionales de  Derechos  Humanos  ratificados  por el  Estado  y  a las  leyes  y  demas  normas  juridicas . Art.195.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Del Código Orgánico de la Función Judicial: Art.282.- “Funciones de la Fiscalía General del Estado.- A la Fiscalía General del Estado le corresponde: 1. Dirigir y promover, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal, de acuerdo con el Código de Procedimiento Penal y demás leyes, en casos de acción penal pública; de hallar mérito acusar a los presuntos infractores ante el Juez competente e impulsar la acusación en la sustanciación del juicio penal;…”.- Del Código Orgánico Integral Penal: Primera de las Disposiciones Transitorias: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.- Del Código de Procedimiento Penal: Art. 79.- Regla general: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por las juezas y jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”. Art. 304-A.-  “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”.- QUINTO: De las pruebas: En la audiencia se realizaron las siguientes: Se receptaron los testimonios de las siguientes personas presentados como testigos de cargo de la Fiscalía: Del Dr. Meliton Agapito Larreta, quien  realizó las diligencias de reconocimiento de autopsia de quien en vida respondiera a los nombres de Alida Gabriela Alvarado Huacón; del Vigilante Carlos Luis Morán Merchán, autor del parte policial, quien dijo que se enteró del accidente por medio del ECU 911 a las 14H10, que nadie quiso dar información del accidente, indicándoles que fue una volqueta que se había impactado con  la Tricimoto. El Teniente Fernando Morfeira Figueroa, que realizó el reconocimiento pericial de la motocicleta que por los daños por USD $500,00 señala que el impacto fue de gran magnitud, que en el lugar no existe señalización. El testimonio del Sargento Juan Francisco Andrade Noriega, que realizó el informe investigativo, mencionando que no se pudo establecer la identificación del vehículo que lo menciona como móvil dos, que se trata de una volqueta de placas N/N. La Fiscalía entregó de los informes recabados cuyo autores y peritos asistieron a la diligencia.- SEXTO: Se ha cumplido con lo estipulado en el Art.79 del Código de Procedimiento Penal, por lo cual, con las pruebas efectuadas sin lugar a dudas se ha establecido la existencia del delito de tránsito, además que las experticias y diligencias antes referidas cumplen con los requerimientos formales, por lo cual han alcanzado el valor de prueba, pues en su práctica no se han vulnerado el derecho de las partes, las que ha tenido a su alcance interrogar a los testigos y peritos que han intervenido en esta Instrucción.- En cuanto a la responsabilidad del procesado, analizadas las pruebas producidas en la audiencia oral y pública de Juzgamiento, se toma en cuenta de manera especial las exposiciones de la Fiscalía, que luego de las intervenciones de los testigos de cargo, establece que no tiene la certeza de la responsabilidad penal del procesado Leonardo Javier Aguirre Plaza, que la identidad de los conductores no ha sido investigada, no han sido llamados a rendiré sus versiones, y por consiguiente solicitó que se obtengan las copias respectivas para que continúen las investigaciones. En efecto, se aprecia que el procesado, tiene la condición de propietario de uno de los vehículos involucrados en el accidente, y de las actuaciones realizadas no se ha logrado establecer más allá de la duda razonable que haya participado en el evento de tránsito y sus resultados, pues por el dominio sobre el automotor, no procede establecer responsabilidades penales, sino únicamente civiles, en la forma y modo expresamente determinados en la Ley, por lo cual se descarta los indicios y presunciones de responsabilidad penal del procesado Leonardo Javier Aguirre Plaza en este accidente de tránsito y sus consecuencias.- Por las consideraciones anotadas precedentemente, sin que sean necesarias otras, la suscrita, Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratificando el estado de inocencia del procesado LEONARDO JAVIER AGUIRRE PLAZA cuyo estado y condición constan de autos,  dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a su favor, en la infracción de tránsito materia de este proceso, atento a lo dispuesto en los Arts.251, 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal, aplicable a la especie.- Se cancela todas las medidas cautelares o reales dictadas en esta causa.- Sáquese copia de esta resolución para el Libro respectivo del Despacho.- Cúmplase lo dispuesto en el Art.277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-