VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los doce  días del mes de julio  del año 2015, siendo las 22h00 ante el Dr. Ramón Alberto Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil en turno e Infrascrita Secretaria Abogada Ab. Tiffany Pesantes Bajaña, que certifica.- De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales el Abogado Defensor Público Ab. Jaime Davila Alvarez, en representación del aprehendido Echeverría Vanegas Rubén Alfonso, el Agente de Tránsito: Vigilante 8051 Wilson Jariel Navarrete Zambrano,  quien  presenta  el Parte Policial por persona detenida Nº 09-001120211  de fecha 12 de julio  del 2015, elaborado a las  21h05, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano Echeverría Vanegas Rubén Alfonso, y en su parte pertinente dice “…En que el Señor Echeverría Vanegas Rubén Alfonso, con cédula de identidad  0927591776( se verificó en el sistema  CTE donde NO posee licencia de conducir), el mismo que al conducir la motocicleta de Placas IE452B particular del Guayas, color negro marca Tundra el mismo que circulaba por la calle Alfredo Valenzuela en el sentido Sur- Norte fue detenida su marcha por el policía Nacional  Javier Romero, del distrito 9n de Octubre, por control de rutina, se solicitó la documentación, quien indicó que no posee licencia de conducir , y se ha percibido aliento a licor, donde posterior fue entregado el procedimiento por el suscrito siendo trasladado por la C X-248 hasta la unidad judicial. Yu el fiscal de turno ordenó la prueba de alcoholemia con Test No. 47019 G-L positivo, quedando en  calidad de aprehendida, a órdenes de la autoridad competente...” En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano Echeverría Vanegas Rubén Alfonso, quien se encuentra asistido por su Abogado defensor público Francisco Davila Alvarez , para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuanto está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al  Agente de Tránsito: Vigilante 8051 Wilson Jariel Navarrete Zambrano,  quien elaboró el Parte por persona detenida,  y manifiesta: ratificarse en el parte de novedades en el que narra la detención del ciudadano Echeverría Vanegas Rubén Alfonso, el mismo que conducía sin licencia de conducir. Debiendo indicar señor juez que se les leyeron sus derechos constitucionales. En este estado se le concede la palabra al abogado de la Defensoría Pública el mismo que se allana a lo manifestado en el parte de aprehensión y solicita se considere como atenuante trascendental la aceptación de su defendido y su arrepentimiento y  lo establecido en el art. 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385  De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Conducción de vehículo  en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo con la siguiente escala.-  Será sancionado con pena privativa de libertad. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, SUÁREZ LUCAS MARIO ANDRÉS, ecuatoriano, de 27 años de edad, con cédula de ciudadanía Nº 0927591776, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a ECHEVERRÍA VANEGAS RUBÉN ALFONSO, de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal por lo que este juzgador le impone la pena privativa de libertad de TRES DIAS, equivalentes a 72 horas, que deberá cumplir en la Prevención Sur y DOS días, equivalentes a 48 horas, de labor comunitaria; según lo establecido en el art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, labor que será cumplida en la Delegación  DELTA 2 DE LA Comisión de Tránsito del Guayas, ubicado en las calles  Chile y Cuenca , quienes deberán remitir la información de dicho cumplimiento una vez finalizadas, y la multa, de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- Siga actuando la Abogada Tiffany Pesantes Bajaña, Secretaria encargada de este despacho.- Cúmplase, publíquese  y Notifíquese.-