RESOLUCIÓN: El presente expediente de Impugnación No. 2016-01866G, se inicia teniendo como antecedente la demanda realizada por el ciudadano PEREZ CHILLOGALLO JORGE RODRIGO, quien pone en mi conocimiento la impugnación a la citación de tránsito No. 1020620001. Siendo el estado de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el ciudadano PEREZ CHILLOGALLO JORGE RODRIGO, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 30 de junio del 2016 a las 09h00, donde estuvo presente el ciudadano PEREZ CHILLOGALLO JORGE RODRIGO, y el señor Manuel Saltos Arias, AgenteTránsito Municipal, de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 30 de junio del 2016 a las 09h00, constan las intervenciones: A) Del impugnante el PEREZ CHILLOGALLO JORGE RODRIGO, quien manifestó que impugna la citación 1020620001, indicando que tiene cuatro años parqueando en el mismo lugar, debido a que su oficina está ubicada en ese sector, en cuanto al letrero prohibido estacionar le sorprende, nunca lo había visto, impugna y rechaza la citación. No presenta pruebas de descargo.- B) Por del Agente de Tránsito de la Autoridad de Tránsito Municipal, expresó que los dueños del inmueble en donde se había parqueado el vehículo de propiedad del impugnante, se acercaron al Agente de Tránsito indicando que no podían sacar el vehículo del garaje debido a que un carro lo estaba obstaculizando, por lo que procedió a citar a dicho vehículo por encontrarse en un lugar prohibido para estacionar. QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo Art. 391, numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal señala: “(…) Art. 391.- Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular. (…)”.- En el presente caso, el impugnante no ha desvirtuado el hecho de que su vehículo se encontraba estacionado en un lugar permitido por la norma antes mencionada. Por el contrario consta la fotografía del detalle de la citación confeccionada por el Agente de Tránsito Manuel Saltos, con código 0560, en la que se demuestra claramente que el vehículo de placas MDF0181, se encuentra obstaculizando un lugar de salida de vehículos mediante una puerta de garaje y que inclusive cuenta con la señalización de no estacionar; y es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, si lo cumple, pues de acuerdo al Art. 453 del COIP, el mismo que señala que la prueba tiene por finalidad llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la presente infracción, por lo que en el presente caso, no se ha desvirtuado lo indicado por el impugnante, esto es, encontrarse en un lugar permitido para estacionar. SÉPTIMO.- Por lo analizado en líneas precedentes, se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción y la responsabilidad del presunto infractor en el hecho. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano PEREZ CHILLOGALLO JORGE RODRIGO, por haber adecuado su conducta en lo señalado en el numeral 5 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se le impone la multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto .- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, Secretario de este Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-