EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01350

Lugar y Fecha de Reinstalación: 10 de Julio del 2015
Hora: 10h00
	Presunta Infracción: Defensa del consumidor 
 Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Jose Tamayo Arana 

Secretario: Ab. Kleber lino Toala 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   (    )
Otra: 
Favorabilidad                                SI (   )   NO   (   )
Audiencia Oral Pública y Contradictoria   SI  (   )    NO    (   )
............l.............
Partes Procesales:
Fiscal: No interviene 
Casilla judicial:
Denunciante:   Alex Plutarco Silva Calle 
Abogado del Acusador Particular: Alex Plutarco Silva Calle 
Casilla judicial: 
Denunciado: Conecel   
Abogado del Procesado:  Dr. Brigante Guerra Rafael Americo
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
.... Demandado: Señor Juez........................si analizamos detenidamente el señor Silva está solicitando que usted declare insubsistente un contrato que ya previamente él  lo termino de manera unilateral...lo que solicita el señor silva es una indebida acumulación de pretensiones..... solicita una rescisión de contrato aunque claro jamás explica si esa rescisión  está fundamentada en un vicio que acarree la nulidad o si lo que esta solicitando es una resolución por incumplimiento...........solicito que no se atienda lo solicitado............
Solicitudes Planteadas por el denunciante:
.... Actor: Señor Juez..............contrate un servicio ilimitado en una tableta..........Lamentablemente me he comunicado con la empresa hacerle conocer que las redes ilimitadas no existen....cada vez que se me terminaban las megas no podía utilizar ni el Watsaph, ni mucho menos las redes de Facebook.....además que no tiene funcionamiento la tableta y lo lleve por 3 ocasiones a los talleres de la empresa y no me han dado solución.........hasta la actualidad me siguen descontando un plan que ni siquiera tengo un servicio ..........por lo que recurro a la  Ley Orgánica de Defensa del Consumidor...........
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
........ Luego de haber escuchado a las partes.............se abre un término de prueba por 4 días luego de lo cual será resuelto  de acuerdo a las pruebas presentadas...............las partes quedan legalmente notificadas de la presente diligencia tal como lo señala la Constitución.........
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
Ab. Kleber Lino Toala
 SECRETARIO 