VISTOS: De fojas (5 y 6) de los autos comparece Oscar Rodrigo Rubio Calderón por sus propios derechos y por los que representa de la Compañía de Seguridad Privada Seproamerica Cía. Ltda. manifestando al juzgado que demanda a Mary Billeter Young por sus propios derechos y por los que representa de la Compañía Novatia S.A., por ser Gerente General conforme lo justifica con el Certificado conferido por el Señor Registrador Mercantil de este Cantón Guayaquil, que original adjunto a la presente. Es el caso que del Contrato de Prestación de Servicios de Guardianía privada que adjunto en copia notariada, se puede demostrar la existencia de la relación contractual, del cual nace el vínculo jurídico; contrato que fue celebrado el día trece de enero del dos mil nueve, entre el compareciente y la Compañía Novavita S.A. representada por la Señora Mary Billeter Young, pero resulta Señor Juez, que del Contrato ya señalado en el cual la fecha de duración va desde el 13 de enero de 2.009 hasta el 1 de septiembre de 2.009, y que de no existir terminación anticipada por cualquiera de las partes, previo aviso a la contra parte, este renovaría automáticamente como efectivamente sucedió y demostraré en el momento oportuno. El contrato se renovó y a continuación las relaciones contractuales bajo las mismas clausulas del contrato, hasta que la compañía Novavita S.A., a través de su representante legal, esto es la Señora Mary Billeter Young suspendió el servicio de forma abrupta el día 25 de enero de 2.010, sin razón aparente alguna. Con la fecha en que se suspendió el servicio demuestro que el contrato se encontraba vigente.- Siendo así que el contrato se ha renovado automáticamente la Compañía a dado incumplimiento a lo estipulado en el Contrato.- Con todos los antecedentes expuestos con claridad y precisión acudo ante su autoridad a demandar como en efecto demando a la Señora Mary Billeter Young, por sus propios derechos y por los que representa de la Compañía Novavita S.A., por el cumplimiento del Contrato Legamente celebrado entre el compareciente y la hoy demandada.- Para que en sentencia dictada por usted Señor Juez y de conformidad con los Arts. 1486,1564, 1562,1569 numeral 2 y 1572 del Código Civil ecuatoriano. Sea condenada al cumplimiento del contrato y/o a los pagos que por indemnización corresponde por el incumplimiento del Contrato de Prestación de Servicios y sea declarado en mora. Además deberá ser condenada al pago de las costas procesales en donde se deberá incluir los honorarios de mis abogados defensores de conformidad con el art. 936 del Código de Procedimiiento Civil. Con el interés vigente al momento de la realización de pago. El valor estipulado en el Contrato de prestación de Servicios de Guardianía Privada es de $1780,00 Un mil Setecientos ochenta dólares americanos mensuales.- Siendo el estado de la presente causa el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera: PRIMERO. No se advierte omisión de solemnidad sustancial ni violación de trámite que pueda causar la nulidad procesal, como tampoco, que se haya colocado a las partes en estado de indefensión, por lo que se declara la validez procesal; SEGUNDO. De folios 5 de los autos comparece Oscar Rodrigo Rubio Calderón por los derechos que representa de la compañía de SEGURIDAD PRIVADA SEPROAMERICA CIA. LTDA., y entre otras expresa, que su representada celebró un Contrato de Prestación de Servicios de Guardianía privada con la compañía NOVAVITA S. A., representada por la señora MARY BILLETER YOUNG; que dicho contrato se fijo como fecha de duración desde el 13 de enero hasta el 1 de septiembre del 2009 y que de no existir terminación anticipada por cualquier de las partes, éste se renovaría automáticamente; que la compañía NOVAVITA S. A., a través de su representante legal MARY BILLETER YOUNG “suspendió el servicio en forma abrupta el 25 de enero del 2010, sin razón aparente alguna” cuando el contrato se había renovado automáticamente, conforme al la cláusula tercera del referido contrato; y, demanda, a la señora MARY BILLETER YOUNG por sus propios derechos y por los que representa de la compañía NOVAVITA S. A., por incumplimiento del contrato legalmente celebrado para que en sentencia y de conformidad con los Arts. 1486, 1564, 1562, 1569 numeral 2 y 1572 del Código Civil, “Sea condenada al cumplimiento del contrato y/o a los pagos que por indemnización corresponde por el incumplimiento del Contrato de Prestación de Servicios y sea declarada en Mora”, reclama también las costas procesales en la que se incluirán los honorarios de sus defensores, que el valor estipulado en el contrato es de $1780.oo dólares americanos mensuales; pide se de el trámite verbal sumario, y fija la cuantía así. “Es por la naturaleza del contrato Indeterminada”. Esta es en definitiva, la pretensión de la compañía accionante; TERCERO. A fs. 23 a 24 de los autos consta la contestación a la demanda efectuada en la audiencia de conciliación por la señora Mary Billeter Young por sus propios derechos y por los que representa de la compañía NOVAVITA S.A., y entre otras defensas, postula las siguientes excepciones: “... en primer lugar niego pura y simplemente todos los fundamentos de hecho y de derecho esgrimidos en la demanda, dos alego a mi favor la falta de derecho del actor para demandar, tres alego ilegitimidad de personería activa pues la compañía que demanda no es la misma compañía que suscribió el documento contractual del año 2009, ilegitimidad de personería pasiva por cuanto como dije en mi intervención se ha demandado por los propios derechos a la señora Mary Billeter Young quien por sus propios derechos no tiene ninguna relación con Seproaméricas ni quiere tenerla tampoco.” Esta es en definitiva, la resistencia, repulsa o excepciones que formula la parte demandada; CUARTO. Con la pretensión de la compañía demandante y las defensas y excepciones de la parte demandada, se trabó la litis, únicos puntos que han de ser materia principal del fallo, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 273 del Código de Procedimiento Civil; y, cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que presumen conforme a la ley, lo dice el Art. 114 ib.; QUINTO. El petitium de la compañía accionante se centra a que en sentencia MARY BILLETER YOUNG, por sus propios derechos y por los que representa de la compañía NOVAVITA S. A., “Sea condenada al cumplimiento del contrato y/o a los pagos que por indemnización corresponde por el incumplimiento del Contrato de Prestación de Servicios y sea declarada en Mora”; SEXTO. Así como está propuesta la pretensión, deviene en improcedente, por las reflexiones jurídicas siguientes: a) Si atendemos a la conjunción copulativa “y” del “y/o” utilizado por la accionante, significaría que se está demandado a un mismo tiempo tres consecuencias jurídicas distintas, incompatibles, disímiles entre sí, como son: el cumplimiento, el incumplimiento y la declaratoria de mora; y, si atendemos a la conjunción disyuntiva “o” del “y/o” que emplea la demandante, significaría que se traslada al Juzgador para que sea éste, el que en  sentencia escoja ad libertum, una cualquiera de esos eventos: el cumplimiento del contrato, o el incumplimiento del mismo; y, b) Ahora bien, en los contratos bilaterales, como en la especie, en que las partes contratantes se obligan recíprocamente: la una,  a prestar el servicio de guardianía, y la otra, a pagar por ese servicio, va envuelta la condición resolutoria tácita de no cumplirse por uno de los contratantes lo pactado. Pero, en tal caso, podrá el otro contratante pedir a su arbitrio, o la resolución o el cumplimiento del contrato, con indemnización de perjuicios (Art. 1505 C. civil). Esa opción alternativa: o la resolución (terminación) o el cumplimiento, está dada a favor del contratante diligente, víctima del incumplimiento. Como se lo puede advertir, la conjunción “o” insertada por el legislador en dicha norma sustantiva, es disyuntiva: o lo uno, o lo otro, no ambas a la vez, si se pide el cumplimiento es perseverar en el contrato, que éste siga con vida y vigor; en cambio, si se acusa el incumplimiento, conlleva a la resolución, al aniquilamiento o terminación del contrato; en uno u otro caso, con la indemnización perjuicios a que tiene derecho el contratante cumplidor de sus obligaciones; más, los daños y perjuicios que trae como sanción la referida norma sustantiva, es consecuencia de haberse vencido a su contraparte contractual, en cualquiera de las dos acciones (resolución o cumplimiento), luego, sólo procede tal indemnización de daños y perjuicios, cuando justificados, la sentencia judicial admite una de las expresadas acciones. Al respecto la doctrina jurisprudencial enseña: “5º. El art. 1542 (a. 1505) del Código Civil en que se basa la demanda, corroborado por el 1930 (a. 1813) del propio Código, faculta al vendedor para exigir el precio o la resolución del contrato, si el comprador estuviere constituido en mora de pagar el precio en el lugar y tiempo convenidos, facultad alternativa, a elección del vendedor, es decir, que se puede demandar lo uno o la otra, pero no ambos conjuntamente, porque el ejercicio de una de dichas acciones, extingue el derecho a la otra; disposición que se complementa con la contenida en el art. 198 del Código de Comercio. Como el actor en su demanda no hizo la elección entre las dos acciones incompatibles, en obedecimiento a lo que manda la ley expresamente, en espera que a nombre del él elija el juez una de ellas en la sentencia, la demanda es improcedente y valedera la excepción deducida al efecto... Administrando Justicia...se revoca la sentencia recurrida y se desecha la demanda, por improcedente.” (GJS. XI. No. 8. Pág. 1082 y el énfasis y actualización del articulado, es del Juzgador); SEPTIMO. Pero esa confusión de la compañía accionante no queda ahí: a) Se ampara del Código Civil, en los Arts. 1564 que contiene la obligación de dar; y 1569 que contiene la obligación de hacer, cuando una y otra son también disímiles, pues, de ser una misma cosa, o de tener un mismo temperamento, el legislador no las hubiese reglado en forma diferente. Las obligaciones de dar algo, está en la de entregar una cosa mueble o inmueble a otro, y dentro de su género, comprende también la de entregar sumas de dineros; en cambio, en las obligaciones de hacer algo, tienen por objeto realizar un acto o prestar un servicio. En la especie, la obligada a dar algo (pagar) es la compañía NOVAVITA S.A.; y la obligada a hacer algo (prestar el servicio), es la compañía SEGURIDAD PRIVADA AMERICANA SEPROAMERICA CIA. LTDA; y, b) El contrato en especie, el de prestación de Servicios de Guardianía, no es de naturaleza “indeterminada”, como equivocadamente lo señalada la accionante, peor, si en la cláusula segunda se precisa “Para efecto de cobro por lo acordado en el punto uno de este contrato, se pagará el valor de $ 1.780 más IVA por 24 horas de vigilancia...”, más, toda prestación de servicios, es susceptible de apreciación pecuniaria, luego, no podía fijarse en la demanda, que el contrato es de cuantía indeterminada; OCTAVO. El referido contrato, en la cláusula tercera, contempla una cláusula penal de pagarse el 50% del valor convenido mensual por todo el tiempo que faltare para la culminación del mismo, si la contratante, o sea, NOVAVITA S.A., diere por terminado el contrato antes del periodo de vigencia; sin embargo, la accionante no hace uso de ese derecho, pues, lo que demanda es el “cumplimiento del contrato y/o a los pagos que por indemnización corresponde por el incumplimiento del Contrato de Prestación de Servicios y sea declarada en Mora”; sin que esté en facultades del Juzgador corregir, enderezar o enmendar lo que la propia accionante no pudo o no supo prever en pro de sus propios intereses. Al respecto la doctrina jurisprudencial enseña: “En síntesis, la parte que en tales escritos fundamentales emplea por impreparación o por astucia un lenguaje oscuro, impropio o confuso, apto para diversas interpretaciones, no puede quejarse de su propia torpeza y trasladarla los magistrados.” (R. O. No. 35, 27 de septiembre de 1996, Pág. 8.). Las declaraciones testimóniales de la compañía accionante, que corren de folios 55 y 58 de los autos, no ayudan en nada, como tampoco podían corregir, el fondo mismo del asunto planteado en la demanda; NOVENO. La perentoria de negativa pura y simple, conlleva o incluye también, la de improcedencia de la acción, conforme así lo enseña la doctrina jurisprudencial: “... reiterase, la negativa pura y simple de los fundamentos de la demanda incluye o involucra a la excepción de improcedencia de la acción” (GJS. XVI. No. 13. Pág. 3531), por lo que el Juzgado acepta la perentoria de negativa pura y simple postulada por la parte demandada; y, aceptada tal perentoria, por no tener cabida la dilatoria de “ilegitimidad de personería activa” también postulada por la parte demandada, pues, la omisión de insertar en la razón social la palabra “AMERICANA” en la demanda, responde más bien a un lapsus cálami o correr de la máquina, que a otra persona jurídica, tanto más cuanto que, en la audiencia de conciliación (fs. 23) y en los escritos subsiguientes de la accionante, se desprende que la actora es la compañía de SEGURIDAD PRIVADA AMERICANA SEPROAMERICA CIA. LTDA. Sin que sean necesarias otras consideraciones. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la demanda propuesta por OSCAR RODRIGO RUBIO CALDERON por los derechos que representa de la compañía de SEGURIDAD PRIVADA AMERICANA SEPROAMERICA CIA. LTDA., en contra de MARY BILLETER YOUNG por sus propios derechos y por los que representa de la compañía NOVAVITA S.A. Sin costas. Publíquese y notifíquese. 