EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09267-2015-00422

                      Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil,  viernes 06 de enero del 2016
                  HORA.   08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta infracción : ESTUPEFACIENTES 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
         DR.  MANUEL ULISES TORRES SOTO, JUEZ PONENTE
         DRA.  FABIOLA GALLARDO RAMIA, JUEZ
         AB. BEATRIZ CRUZ AMORES,  POR SUSPENSION DEL DR. JUAN PAREDES  
         FERNANDEZ, JUEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso de   APELACION A LA SENTENCIA
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal  ab. DARWIN MUÑOZ MORA
Casilla judicial: 3130
Procesado:  CARLOS JULIO MUÑOZ PEREZ
ABOGADO DEFENSOR:   JOSE ROSALES CARDENAS Y JORGE PINCAY RAMON
Procesado: 
Abogado del defensor: 
Casilla judicial: 
ACTORA: 
PATROCINADOR: 
Abogado particular 
Abogado defensor  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Otros:
 
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
LA DEFENSA DICE:  En vista de que han ocurrido una serie de hechos que violentaron tanto la norma legal y como a la Constitución, está el procedimiento en cuanto a la forma como sed llevo el proceso, en la forma de violar la norma legal, en la forma en que no se actuó como dice la ley,  los hechos debe probarse y determinarse en hechos reales y precisos, y no en meres presunciones,  en primera instancia el parte determina que se lo hizo mediante información,   luego se dice que fue en base a un seguimiento, y luego se cambia las cosas en base a mentiras, cuando se pretender llevar las cosas de una manera que no es la realidad,  no se encontró e su poder que posteriormente habría sido analizado y dar positivo a droga, de manera que habiéndose violentado la norma legal, habremos concurrido con el recurso, a fin de que se ala sala, de que en mérito de lo que existe en el proceso y lo expuesto en esta audiencia acepten el recurso interpuesto y se ordene su libertad. 

En la réplica la defensa dice:    La fiscalía ha manifestado que existieron dos domicilio, que el ciudadano fue detenido en un domicilio distinto y que no era el suyo, cuando el procesado rinde su versión dice que estaba arreglando una cerca, pero eso no costa en el parte; luego dice que en la habitación se encontró una cartuchera, luego vemos que es un revolver, es decir existen contradicciones, no existe el nexo causal, que el hecho debe ser probado y no en presunciones.  Mi defendido tiene su domicilio en San Carlos, y donde lo cogieron está a 100 metros aproximadamente.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO,     (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
FISCALIA DICE:  He sido designado por UGA. En esta audiencia es necesario que la defensa fundamente su recurso de apelación, pues la fiscalía considera que no ha habido motivación para que la sala resuelva el recurso, pues ha hecho narración de hechos, pero no ha fundamentado el recurso.  Los agentes de antinarcóticos  que e en la parroquia San Pedro, se dedicaban a la comercialización de sustancias estupefacientes;  la Policía,  percata de que varias personas se acercan a una persona, este se dedicaba al expendio de sustancias catalogadas a fiscalización, los agentes realizan procedimiento,  el nexo causal, que el abogado defensor ha dicho no está probado, debo decir que la droga fue encontrada en el interior del domicilio del procesado, y el dinero junto a la droga,  con este antecedente la fiscalía solicita se ratifique la sentencia subida en grado. 

RESOLUCION DE JUECES:

El señor abogado defensor del procesado recurrente fundamento el recurso de apelación a  nombre del procesado indicando que en el desarrollo del proceso, hubieron vicios de procedimiento, a continuación refirió los hechos que motivaron la aprehensión del hoy defendido, que estos eran contradictorios tanto en el relato del parte de aprehensión, como los testimonios ante el tribunal de Garantías  penales que siendo contradictorios, habiendo duda eran favorables a su cliente; inclusive mencionó que aquello podría constituir fraude procesal,  en el domicilio encontraron una cartuchera o arma, la fiscalía por su parte empezó señalando que a criterio de fiscalía no existió fundamentación de recurso de apelación,  la fiscalía señaló que con los testimonios dados ene l tribunal, el mismo que tuvo la certeza de la materialidad de la inflación así como la responsabilidad del hoy recurrente ante  unas preguntas aclaratorias señaladas por la fiscalía, no siendo titular de la investigación pero por la sentencia tiene conocimiento que el domicilio donde fue detenido el procesado no le pertenecía; la pericia determino que la sustancia era base, por lo que solicita se ratifique la sentencia subida en grado; en la réplica la defensa dice que el domicilio que fue detenido no era de su cliente, que el arma que fue encontrada en otra casa distinta que eso creaba cierta confusión, y que aquella confusión le creaba a él;  no habiéndose probado el nexo causal debe ratificarse su estado de inocencia, al respecto la sala ha revisado la sentencia, se destaca que la materialidad de la infracción esta plenamente comprobada con el testimonio del ingeniero Jaramillo, quien  realizo la pericia química, que las muestras era marihuana y la otra muertes era base de cocaína;  constan los testimonios de los señores agentes de policía, la responsabilidad del recurrente está comprobada con los testimonios,  verificándose por tanto la tenencia de la droga;  la sentencia venida en nivel reúne las condiciones señaladas en la constitución de la República del Ecuador, el nexo causal se encuentra debidamente proba do, no cabe realizar análisis, por lo que se rechaza el recurso de apelación, y se confirma la sentencia subida en grado.- Con mayor fundamentación será notificados en las casillas judiciales y correos electrónicos que tiene señalados.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
                                                          SECRETARIA RELATORA ENCARGADA