VISTOS: Puesto a mi despacho la presente causa para reducir a escrito la  resolución correspondiente, se verifica que la presente causa inicia con el escrito de impugnación presentado por EDUARDO JOEL MEJILLONES ARIAS.- Habiendo avocado conocimiento de la causa y en razón de darle trámite se proveyeron los escritos y se libraron los oficios correspondientes, hecho este se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria a fin de resolver la impugnación.- La correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA  DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO fue instalada previa constatación de los sujetos procesales, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- CUARTO.- En la audiencia, el impugnante, en lo principal indicó que: se ratifica en el escrito de impugnación presentado en el libelo de la demanda, en que hace conocer que en el año 2014, se acercó hasta el recinto de la Comisión de Tránsito del Guayas, con el objeto de matricular su vehículo, lo que se hizo a cabalidad, por no tener ninguna multa que cancelar, más en el año 2015, se acercó a matricular, a su vehículo, resulta que le sale una multa del año 2013 y 2014, pero si cuando fue a matricular en el 2014 no salió ninguna multa, cómo entonces le matricularon en ese año, ese es el motivo principal de mi impugnación, la citación que impugno es la del 2013 efectuado sobre el vehículo de placas GRE 6384, por el valor de la multa de $63,60 dólares, esa es la multa, de la citación, que impugno señor Juez”. Testimonio del impugnante: señor Juez, pongo de manifiesto, que en el momento que cualquier persona, se acerque a matricular un vehículo y le dicen que no tiene multas por cancelar, proceden a matricular el vehículo, pues entonces que sucede, si ya una vez matriculado, queda legalmente, así, va el próximo año a matricular y le salen multas, y hace las siguientes preguntas P/. Diga, en el momento que usted fue citado, el señor Vigilante le entrego algún documento o foto? R/. la verdad que no; P/. el señor Agente de Tránsito, en el momento de la citación, le indico que tenía que señalar correo electrónico? R/ No, en ningún momento. ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, hace las siguientes preguntas P/. Usted, recuerda si el señor Vigilante se le acerco? R/. No, no se acercó nunca, P/. Usted conoce, lo que indica la Ley de tránsito, para poder estacionar un vehículo, cuando una señal le permite o no? R/. Si conozco la ley. ABOGADO DEL IMPUGNANTE: 1.- debo manifestar que los Agentes de la CTE, deben brindar seguridad a todos los ciudadanos, que deben dar en forma detallada, si existen o no citaciones por cancelar, 2.- la Ley de Tránsito en sus art. 237 y 238, expresa que la CTE, tiene la obligación de dar educación vial a todos los transeúntes, 3.- en lugar se tomó la fotografía de la infracción, pero no consta dentro del proceso, por tal motivo, señor Juez, solicito se deje sin efecto la multa de la citación hecha por el Agente de Tránsito. ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR: señor Juez, cuando se detecta una citación electrónica, es por canto no existe la citación adhesiva, entonces como se puede detectar una citación, si nunca se la entrego. ABOGADO MANUEL MECIAS PINOS ZAPATA, de la COMISION DE TRANSITO DEL GUAYAS, señor Juez, represento al Agente de Tránsito Julio Serna Álava, quien fue la persona que elaboro la citación adhesiva con fecha 17 de junio del 2013 con número 853096, revisando el expediente, se puede constatar que se encuentra la certificación otorgada por el Departamento de Citaciones y Partes de la CTE, donde consta físicamente la foto de la citación realizada al vehículo del impugnante aquí presente. El art. 237 y 238 del Reglamento a la Ley de Tránsito, son bien claros, en cuanto a la obligatoriedad, que tiene los propietarios de los vehículos, al momento de realizar la renovación de la licencia, de entregar un correo electrónico, para que sean notificado en debida y legal forma, el no hacerlo conlleva a que asuman las infracción que salen de su vehículos. Por lo tanto, solicito que sea sancionado conforme lo indica la citación, por vehículo mal estacionado art. 141 literal H de la LOTTTSV (art. 390 numeral 7 COIP), Como pruebas, solicito señor Juez, se tome en consideración la certificación de la citación, anexa al expediente, donde se puede observar, que según el impugnante no la ha sido entregada, asimismo se encuentra las once citaciones, que el señor impugnante dice que no las conoce. Además señor Juez, la contravención detectada por medio electrónico, por cuanto dice que se debe hace conocer por cualquier medio. El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador, dice claramente, la obligación de todos los ciudadanos de respetar las leyes existentes, por tal motivo, solicito, señor Juez, que el impugnante sea sancionado.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria se presenta la certificación de la existencia de la citación impugnada remitida por el Departamento de Citaciones y Partes de la CTE.- SEXTO.- En virtud de lo actuado dentro de la audiencia y que la parte impugnante esto es el señor EDUARDO JOEL MEJILLONES ARIAS, no ha podido probar los dichos y argumentos de su impugnación realizada. Es decir, no ha podido comprobar ni demostrar dentro de la audiencia la alegación de la impugnación. Además, con el testimonio del abogado de la CTE en representación del agente de tránsito Julio Serna Álava, Código 4039, el mismo que dentro de la audiencia, ha podido indicar, detallar y corroborar las circunstancias en las que se desarrollaron los hechos y el procedimiento de la citación, esto es que el señor estaba estacionado en zona prohibida, habiendo cometido una contravención flagrante de tránsito detallada en el Art.  390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- SEPTIMO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- OCTAVO.-Dentro la audiencia el abogado de la CTE en representación del agente de tránsito JULIO CESAR SERNA MALAVA, ha indicado y corroborado de forma precisa los hechos, así como  las circunstancias en las que ocurrieron los mismos al tomar procedimiento.- Que además, al impugnante le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados o afirmados de forma expresa tal como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria al COIP, cuando establece en el tercer inciso que: “El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.”. Que en cuanto a la prueba documental, esta no se la considera ya que no fue debidamente actuada, requerida ni practicada judicialmente y que además no guarda relación con los hechos y tiempos en que se desarrollaron los hechos.-  Además, la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, en su Art. 181, inciso tercero establece que: “Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías…”, esto en concordancia con lo estipulado con los Arts. 270 y 271 del reglamento vigente de la ley antes mencionada.- NOVENO.- Por lo antes mencionado, y en razón de que las partes se han pronunciado se solicito al Abogado del impugnante, que indique cual era la citación que impugnaba y menciono que impugnaba era el parte-citación No. 090853096. Dentro de la fase probatoria, la defensa del impugnante, solicito que se recoja el testimonio del impugnante, quien menciono que no se le hizo saber por parte del Agente de Tránsito de ninguna citación, que en ningún momento él pudo proporcionar correo electrónico o casilla. En el contra-examen, el manifiesta que el dejo a una cuñada, pero no se demoró más de dos minutos y que nunca recibió la citación. La prueba de la CTE, es la que consta dentro del proceso. En la última parte el abogado del impugnante, indica que al no haber sido notificado su defendido, aduce que no existe ninguna citación de la CTE, por lo tanto solicita, se deje sin efecto la citación. Con todo lo expuesto y en virtud que el impugnante adecuado su conducta a la contravención establecida en el Art. 141 literal H de la LOTTTSV.- Por todas las consideraciones y análisis realizado el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor EDUARDO JOEL MEJILLONES ARIAS,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0917619207, mayor de edad, como responsable en el grado de AUTOR de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 141 literal H de la LOTTTSV, imponiéndose multa equivalente al quince por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de 4,5 puntos en su licencia de conducir, dicha la sanción opera desde la fecha en que fue exigible.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.- Notifíquese al señor MEJILLONES ARIAS EDUARDO JOEL, en los lugares señalados para el efecto.- Ejecutoriada que esté la sentencia, se ordena el archivo de la misma y que se tome nota en los libros respectivos.- Actúe la Abg. Betty Giler Yolanda en calidad de secretaria encargada del despacho, por vacaciones de la titular.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-