EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01420
Lugar y Fecha de realización: 21 de Abril del 2015 
Hora: 23h10
Presunta Infracción: Delito de Transito   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez José Tamayo 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  Patricio Pineda maza
Casilla judicial: 3130
Ofendida:   Marcia Hortensia Barba Gonzalez
Abogado de la ofendida: Barba Sarmiento Foy Robin
Casilla judicial: 2543
Procesado/s: Moncada Fajardo Alfonso Eladio
Abogado defensor: Ab. Diego Efraín Pérez Suarez
Casilla judicial: 4970
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Nos allanamos a lo que establece la Fiscalia………

Solicitudes Planteadas por Fiscalia:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor Juez……según el parte se trata de un accidente con atropello, el bus que circulaba por la calle pedro Moncayo atropello por la parte frontal a la señora Marcia Hortensia Barba González…………….la cual fue trasladada a un hospital encontrándose con lesiones de 31 a 90 días…………resuelvo dar inicio a instrucción fiscal de acuerdo al art.  640  en contra de  Moncada Fajardo Alfonso Eladio y Marcia Hortensia Barba Gonzalez…………………solicito la prohibición de enajenar el vehículo de placas……….se concede medidas alternativas a la prisión preventiva………. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

--Luego de haber escuchado a las partes……..522 numerales 1 2 se prohíbe la salida del país de Moncada Fajardo Alfonso Eladio y Marcia Hortensia Barba González también se dispone  que deberá  presentarse en el despacho de la fiscalia los días lunes en horas laborables  se dispone la prohibición de enajenar  del vehículo de placas  No…….. Se fija audiencia de procedimiento para el 5 de mayo del 2015, a las  11h30…………………se dispone la boleta de en excarcelación a favor de  Moncada Fajardo Alfonso Eladio y Marcia Hortensia Barba González …….……Las partes quedan legalmente notificadas en la presenta audiencia tal como lo determina la Constitución y la norma procesal penal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO