09284-2015-04734G.-
VISTOS.- ROBERTO CALDERON FILIAN, Juez de Garantías Penales de esta Unidad Judicial penal Sur Valdivia, una vez llevada a cabo la audiencia oral y pública de impugnación, diligencia que se realizó el día MIÈRCOLES 23 de septiembre del 2015, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que oralmente se notificó a  los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respectado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito en el Código Orgánico Integral Penal por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y la Resolución No 104 – 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: Es el señor ROLANDO HEREDIA RAFAEL MARTIN con cédula de ciudadanía 0916345184, casado, ecuatoriano, profesión abogado, militar activo.- CUARTO.- ANTECEDENTES: La impugnación presentada por ROLANDO HEREDIA RAFAEL MARTIN en sala de sorteos en fecha 02 de septiembre del 2015, demanda que en su parte pertinente señala: “……..encontràndome dentro del plazo establecido en el inciso segundo dela rtìculo 640 del Còdigo orgánico integral penal impugno la boleta de citaciòn No. 1021200001 de fecha 28 de agosto del 2015 cuyo original acompaño …..siendo aproximadamente las 17h00 a la altura del primer puente de la av. Perimetral calle Pìo Jaramillo cuando me disponía a realizar un viaje al Cantòn Villamil Playas en mi vehículo de placas GRM-0554 color rojo el camión tráiler azul de placas GRW-9905 conducido por el ciudadano PARRAGA JOSE quien circulaba por el carril izquierdo de la vìa, cabe anotar que en esa parte de la vìa a la altura del parque acuático de la covien se habìa formado un embotellamiento yo me encontraba en el carril derecho junto con toda mi familia cuando sentimos  que el camión tráiler nos impactò por el lado lateral izquierdo el impacto empezó en la parte trasera lo que ocasionò que llanta izquierda explotara y quede completamente destrozada siguiendo con el arrastre hasta dejarnos casi al frente del camión  tal como muestran las fotografías que adjunto del incidente solo resultaron daños materiales en el vehículo de mi propiedad. Cuando llegaron miembros d ela agencia municipal de trànsito a verificar las novedades del accidnete nos e tomaron los procedimiento del caso, no se realizaron ls pruebas e alcoholemia estando por mi parte dispuesto hacerlo incluso al ser una contravención flagrante debía conducirnos ante el Juez de turno, retirarnos las licencias y llevarse los vehículos cosa que no ocurrió. Cabe indicar señor Juez que las partes hemos llegado a un acuerdo extrajudicial en un centro de mediación autorizado por el Consejo de la Judicatura y que adjunto a la presente  ya que la empresa DEPTRANS propietaria del camión tipo asumió los costos de los daños materiales d emi vehículos los mismos que ascienden a US$ 650,oo tal como se adjunto con orden de trabajo otorgada por el taller COVISUR donde se encuentra mi vehículo en reparación. Impugno la citaciòn en vista de que se la gira basándose en artículo 387 numeral 1 del Còdigo orgánico Integral penal en el mismo se manifiesta que el causante de un accidente de daños materiales será sancionado ….”.- Mediante providencia de fecha lunes 7 de septiembre del 2015 el suscrito Juzgador avoca conocimiento de la impugnación y por estar completa la acepta a tràmite y dispone audiencia para el dìa 23 de septiembre del 2015, las 11h00, ordenando la comparecencia de la agente municipal de trànsito LUIS QUIMIS ALVARADO código 0177. A la diligencia compareció el impugnante y su defensora no compareciendo la agente de trànsito ni representante o delegado de la Agencia de Trànsito Municipal, por lo que se realizò la audiencia con su ausencia.-   QUINTO.-  En audiencia, el impugnante a través de su defensora, la abogada MONICA PATRICIA VELEZ GARCIA, señaló: “ A nombre de mi defendido aquí presente se han vulnerado sus derechos han imponérsele una citaciòn sin que hubiere cometido infracción alguna, màs aùn que al existir daños materiales y no conocer el valor de los mismos la agente de trànsito municipal debió retener los vehículos y llevar a los conductores ante el agente fiscal de turno a efecto de que se ordene la pericia que determine el valor de los daños y asi establecer si se cometió delito o contravención. La actuación de la agente de trànsito fue equivocada cuando con citaciòn me castiga sin conocer quien fue el verdadero infractor por lo que acuso su rebeldìa al no comparecer y habiendo impugnado la citaciòn dentro del tèrmino de ley y conforme el acta de mediación que reproduzco en esta audiencia donde demuestro que no cometì infracción alguna solicito sea aceptada mi demanda y se ordene anular la citaciòn y no s eme imponga rebaja de puntos ni multa”.- SEXTO: Consta en el expediente parte policial de accidente de trànsito No. 00-00000398 de fecha 28 de agosto del 2015, las 17h10, por accidente ocurrido en av. Pìo Jaramillo suscrito por agente de trànsito código 177 LUISA QUIMIS ALVARADO; y, original de ticket citaciòn No. 1021200001 de fecha 28 de agosto del 2015 impuesta al vehículo placas GRM0554 por contravención artículo 387 numeral 1 con descripción accidente de trànsito que resulte solamente daños materiales. Al respecto de conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito y para que estás alcancen el nivel de prueba es necesario que el autor del mismo, presente pruebas como fotografías, etc, que permita tener un elemento de convicción suficiente sobre esta supuesta contravención . Nuestra legislación de la materia en su Art.164 nos habla del parte policial (boleta de citación) como elemento referencial de la infracción cometida, de la misma forma el Art.163 Inc.1 ibídem nos habla del contenido del parte policial cuando nos dice <>. A la audiencia del 23 de septiembre del 2015 que fue convocada tanto al impugnante cuanto a la entidad impugnada conforme consta atento oficio remitido en fecha 10 de septiembre del 2015, no comparece la agente de trànsito que elaborò la citaciòn impugnada ni tampoco comparece algún delegado de la Agencia de Trànsito Municipal y no consta que hayan justificado su ausencia; por lo que no fue posible conocer si existe contradicción o no a las afirmaciones del impugnante en su demanda quien en la diligencia se ratificò en su contenido y aportò pruebas.- SEPTIMO.-  DE LAS NORMAS LEGALES APLICABLES: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.-  OCTAVO: En cuanto a la prueba aportada por el impugnante, constan: A fojas 4 el original de ticket citaciòn No. 1021200001 elaborado en contra de vehículo placas GRM0554, a fojas 13 copia matricula vehículo placas GRM0554 cuyo propietario es el impugnante ROLANDO HEREDIA RAFAEL MARTIN, de fojas 14 a 16 parte policial de accidente de trànsito No. 00-00000398 de fecha 28 de agosto del 2015 de accidente ocurrido en avenida Pìo Jaramillo cuyos vehículos participantes son los de placas GRM0554 y GRW9905, de fojas 18 a 20 consta el Acta de Acuerdo total de Mediaciòn No. 245-2015 celebrado en el Centro de Mediaciòn de la Armada del Ecuador entidad con registro No. 52 del Consejo de la Judicatura, acto al cual comparecieron ante el mediador RAUL PILLASAGUA RODRIGUEZ el impugnante ROLANDO HEREDIA RAFAEL MARTIN y PARRAGA SANTANA JOSE IVAN, este último que en la clàusula tercera numeral 1 por medio de los directivos de la compañìa DEPTRANS donde labora hace el pago de seiscientos cincuenta dólares (US$ 650 dòlares) que se entregaron al administrador del taller COVISUR para que entregue reparado y en perfectas condiciones el automóvil placas GRM0554 de propiedad del señor ROLANDO HEREDIA RAFAEL MARTIN. Con la documentación aportada el impugnante ha justificado haber impugnado dentro del tèrmino de ley, que el vehículo participante del accidente de placas GRM0554 es de su propiedad,  que el incidente se produjo en parroquia urbana Ximena competencia de este Juzgador,  y que el documento de mediación presentado evidencia que el impugnante fue victima de los daños ocasionados por lo que la impugnación planteada es procedente aùn màs cuando a la audiencia no comparece la agente que tomò procedimiento y elaborò la citaciòn por lo que no se pudo escuchar contradicción alguna a la impugnaciòn planteada .- DECISION: Por las consideraciones precedentes, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con artículo 644 inciso quinto del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ACEPTA la impugnación planteada por el ciudadano ROLANDO HEREDIA RAFAEL MARTIN con cédula de ciudadanía 0916345184, casado, ecuatoriano, profesión abogado, militar activo, por lo que se ratifica su estado de inocencia declarando la nulidad y sin valor alguno el ticket de  citación SECUENCIAL No. 1021200001 emitido en fecha 28 de agosto del 2015, las 18h06:33, por la agente de trànsito municipal còdigo 0177 LUISA QUIMIS ALVARADO en contra del vehículo placas GRM0554, por contravención artículo 387 numeral 1, decisión la cual mediante atento oficio se hará conocer a la Autoridad de Trànsito  Municipal de Guayaquil a efectos de que proceda a eliminar de sus registros de títulos de crédito por cobrar la citaciòn No. 1021200001 no habiendo lugar a multa ni rebaja de puntos.- Se deja constancia que esta decisión fue notificada en persona a los sujetos procesales, lo cual quedó registrado en CD de audio y video de audiencia del 23 de septiembre del 2015.- La actuaria cumpla lo dispuesto en artículos 277 del Código de Procedimiento Civil.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.- 