VISTOS: Puesto a mi despacho el expediente, con razón actuarial que antecede y con el acta de la audiencia a fin de reducir a escrito la resolución, que fue notificada a las partes de manera oral en la misma audiencia, encontrándome de turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte, avoqué conocimiento del Parte Policial de Aprehensión de fecha 07 de septiembre del 2017, suscrito por los agentes de Policía Nacional Sres. Eduardo Enrique Reina Pérez; y, Byron Alexis Fajardo Betancourt, en el que hace conocer la presunta contravención penal, cometida por los ciudadanos HENRY EFRAÍN NAPA MOSQUERA; y, JOEL AARÓN SÁNCHEZ LÓPEZ, por la presunta comisión de infracción tipificada en el Art. 394 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que debiéndose de resolver la situación de las personas aprehendidas, se instaló la audiencia el día 08 de septiembre del 2017, a las 05h30, y una vez que secretaria constato las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de juzgamiento contravencional, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. ANTECEDENTES: Se tiene conocimiento de la presente causa, mediante el parte de aprehensión, de fecha 7 de septiembre del 2017, a las 17h16, en donde se hace conocer la detención de los ciudadanos Henry Efraín Napa Mosquera; y, Joel Aarón Sánchez López, en circunstancias en: “[…] que encontrándome de servicio como X1 de la Zona Intervenida Distrito 9 de Octubre, con orden de servicio No. 2017-2276-P3-D-9, que por disposición de la central de radio en las calles Medardo Ángel Silva y Asisclo Garay se encontraban en una gresca entre el Sr. Sánchez López Joel Aarón y el Sr. Henry Efraín Napa Mosquera, el cual manifiesta que es una infante abordo y que trabaja en la base sur escuadra naval, a los cuales se procedió a separar, evitando que sigan agrediéndose, cabe indicar que ambos ciudadanos se encontraban con aliento a licor y el ciudadano Sánchez López Joel Aarón de una manera violenta, contra el personal policial indicó que siempre refila y que el sale de la penitenciaria del litoral, dando epítetos de corrupción y mal vivientes con palabras soeces y forcejeando con el personal policial, e indicando que cuando salga la va a cobrar con la vida amenazando a familiares, indicando que el compra a cualquiera. Con estos antecedentes se trasladaron hasta la unidad de Flagrancia Albán Borja, en donde se tomó contacto con el señor Fiscal de turno, el cual ordenó que se les traslade hasta la Unidad de Contravenciones de la Florida, ya que se trataba de una contravención, lo cual procedieron a trasladar a los ciudadanos no sin antes llevarlos a que se les realice la respectiva valoración médica, de igual forma se les dio a conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 2, ,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al llegar a la mencionada unidad se tomó contacto con el Juez de Contravenciones Ab. Edgar Ojeda, quien ordenó que se realice el parte correspondiente por el Art. 394 Literal 2 del COIP, así mismo al lugar llegó la unidad Alfa 11 con la Dra. Viviana Vera la cual le brindó ayuda al Sr. Henry Efraín Napa Mosquera, ya que se encontraba con una lesión, herida lacerante de 4 cm de diámetro la cual requería sutura localizada en la región occipital izquierda ocasionado por un objeto contundente “piedra”, y edema en la pantorrilla izquierda ocasionada por el agresor […]” (Sic).- Siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita Ab. Yesenia del Roció Hidalgo Ordoñez, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en contravenciones por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención penal se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la misma, y se le dio el uso de la voz al abogado Santos Vargas Iván Alfredo, Defensora Público, quien comparece en representación del procesado Henry Efraín Napa Mosquera, quien en lo esencial indicó, que se han respetados los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con la defensoría pública y esto es parte del derecho a la defensa, puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado. Se le concedió la palabra al abogado Edison Mullo Mayo, Defensora Público, en representación del procesado Joel Aarón Sánchez López quien en lo esencial indicó, que se han respetados los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con la defensoría pública y esto es parte del derecho a la defensa, puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado. Una vez que se escuchó a la defensa de los aprehendidos, se procedió a verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida, suscrito por los agentes de Policía Nacional Sres. Eduardo Enrique Reina Pérez; y, Byron Alexis Fajardo Betancourt, donde consta que a los señores HENRY EFRAÍN NAPA MOSQUERA; y, JOEL AARÓN SÁNCHEZ LÓPEZ, se lo aprehendió el día 7 de septiembre del 2017, a las 17h16 minutos aproximadamente, y en virtud de que la defensa de los aprehendidos no ha objetado  la legalidad de la aprehensión de sus representados, esta Juzgadora califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión de los ciudadanos procesados, en consecuencia se califica de legal la aprehensión de HENRY EFRAÍN NAPA MOSQUERA; y, JOEL AARÓN SÁNCHEZ LÓPEZ, en atención a lo presupuestado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos 76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- ALEGATOS INCIALES: a).- Se concedió la palabra al Ab. Santos Vargas Iván Alfredo, quien comparece en representación del procesado Henry Efraín Napa Mosquera, en donde presentó su teoría del caso, manifestando en lo principal lo siguiente: “Del contenido del parte de aprehensión se corrobora, que efectivamente la actuación de Henry Efraín Napa Mosquera, en este hecho ha sido totalmente pasiva, esto producto de que se encontraba libando pero con relación al ataque, insulto, ofensa realizado hacía al personal policial no se ha presentado, tanto en el lugar de los hechos cuando se lo llevó al UPC y a la unidad policial, es importante indicar que el señor Henry Efraín Napa Mosquera no tiene nada que ver en los hechos.”(Sic.).- b).- De la misma forma se le concedió la palabra al Ab. Edison Mullo Mayo, quien comparece en representación del procesado Joel Aarón Sánchez López, en donde presentó su teoría del caso, manifestando en lo principal lo siguiente: “Sobre la contravención en que fueron detenidos tanto el señor Henry Napa Mosquera, y su defendido Joel Aarón Sánchez López, de la entrevista que mantuvo con su defendido fue producto de la ingesta de alcohol que no está acostumbrado a ese tipo de actuación, que en cuanto a la falta de respecto a la policía nacional en ningún momento su defendido Joel Aarón Sánchez López, en su respectivo momento realizará sus disculpas públicas.”(Sic.).- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS.- Se receptó el testimonio del agente aprehensor REINA PEREZ EDUARDO ENRIQUE, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0916027144, quien además de ratificarse en el contenido íntegro del parte manifestó: Que mientras se encontraba de servicio como Distrito 9 de octubre por disposición de la central de radio en las calles Medardo Ángel Silva y Asisclo Garay, se encontraba una gresca entre el Sr. Sanchez López Aarón y el señor Napa Mosquera Henry Efraín, este último el cual manifestó ser INFANTE DE ABORDO, que trabaja en la base sur escuadrón naval, a los cuales se procedió a separar evitando que sigan agrediéndose, cabe mencionar que ambos se encontraban con aliento a licor. Que el ciudadano Sanchez López Joel Aarón, de una manera violenta contra el personal policial, e indicando que siempre refleja y que el sale de la de la penitenciaria del litoral dando epítetos corruptos y mal vivientes, con palabras soeces y forcejeando, e indicando que cuando salga la va a cobrar con la vida, amenazando a familiares. Con estos antecedentes nos trasladamos Albán Borja en donde se tomó contacto con el fiscal de turno.- Dentro de audiencia la defensa del procesado Henry Efraín Napa Mosquera, presentó un certificado de antecedentes penales; un certificado de comprobante de municipio en donde consta la dirección domiciliaria del procesado; indica además que su defendido se acoge al Derecho Constitucional de permanecer en silencio.- En la práctica de la prueba, por parte del procesado Joel Aarón Sánchez López, presentó un Print de la página del Consejo de la Judicatura, en donde se indica que su defendido no tiene causas pendientes por ningún delito solicita que se recepte el testimonio de su patrocinado JOEL AARÓN SÁNCHEZ LÓPEZ, quien sin juramentó manifestó: Que el cometió un error en decir palabras soeces a la autoridad, pero él estaba libando y estaba ebrio no sabe las palabras que dijo, que no toma mucho. Que cuando estaba bueno y sano no le falta el respeto a nadie, que la agresión fue porque no toma mucho. ALEGATOS FINALES: En su exposición final la defensa técnica del procesado Henry Efraín Napa Mosquera manifestó: “Que con las pruebas producidas en audiencia, se entiende de que no hay ningún tipo de responsabilidad en el actuar del señor Henry Efraín Napa Mosquera, más aun con el testimonio rendido por el señor Joel Aarón Sánchez López, con relación a los antecedentes consta que su defendido no tiene sentencia en materia penal, ya que no ha encuadrado su conducta a ningún tipo penal, solicita que se le ratifique su estado de inocencia y se disponga su libertad.”(Sic.).- De la misma forma la defensa técnica del procesado Joel Aarón Sánchez López manifestó: “Lo que la defensa solicita, es que no se le aplique una pena privativa de libertad y a su vez se le imponga lo que establece el Art. 60 o 63 del Código Orgánico Integral Penal, que tiene que ver con las penas no privativas de libertad, además que se considere que su defendido no acostumbra a ingerir bebidas alcohólicas,  siendo este el producto de su mal comportamiento por lo que al momento de resolver se considere como atenuantes, las disculpas públicas que ha realizado en audiencia.”(Sic.).- SEXTO: TIPO PENAL: La infracción imputada al procesado: es la determinada en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe: “Artículo 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.” Al respecto, de acuerdo a la doctrina jurídico penal, se establece: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- El bien jurídico objeto de tutela en el marco del tipo penal previsto en el Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal es respeto a los agentes encargados de precautelar el orden público. TIPICIDAD OBJETIVA: Sujeto Activo, o actor del hecho, que según la presente contravención no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este cualquier persona y, en el presente caso, el procesado JOEL AARÓN SÁNCHEZ LÓPEZ, es persona natural, no calificado en razón de cargo, función o filiación; demostrándose en audiencia con el testimonio del agente de policía aprehensor que el procesado es la persona que propino los insultos y agresiones en contra de los agentes del orden público, se concluye de manera directa que es el autor de la infracción. b) Sujeto Pasivo.- Puede ser cualquier persona, más de forma precisa son los agentes de precautelar el orden público. c) Objeto material de la contravención “insultar, agredir”; d) Acción Típica.- La contravención es de resultado material, no existe tentativa en materia contravencional. Del parte, los testimonios se evidencia que el procesado efectuó la contravención determinada en el Art. 394 numeral 2 del COIP.- En el caso que nos ocupa, el procesado ejecutó la conducta prohibida por la ley penal, con dolo directo, con conocimiento y voluntad de realización de los elementos objetivos del tipo. En cuanto a la culpabilidad como juicio de reproche, dicho juicio tiene como presupuesto lo siguiente: La imputabilidad, la consciencia actual o potencial de la antijuridicidad y la no exigibilidad de otra conducta; en el caso, el procesado no ha demostrado ser inimputable frente al derecho penal, tampoco ha demostrado que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible. De los actos probatorios practicados dentro de la audiencia oral de juzgamiento, se infiere con plenitud que el señor contraventor JOEL AARÓN SÁNCHEZ LÓPEZ, ha adecuado su conducta en la contravención contemplada en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones...”.- RESOLUCIÓN: Con todo lo expuesto  en la audiencia, se colige que efectivamente se dio el hecho contravencional, como se narra  en el parte de Parte de aprehensión de fecha 7 de septiembre del 2017, con el testimonio rendido por el agente de policía Reina Pérez Eduardo Enrique, quién se ratificó en el parte de aprehensión, así también con lo manifestado por el propio procesado Joel Aarón Sánchez López, quien acepta haber cometido un error en decir palabras soeces a la autoridad; estos resultados ligan y relacionan directamente el hecho con el procesado, lo que lleva a la CONVICCIÓN a esta juzgadora, de que el evento se dio en la forma y modo propuesto por el agente de Policía. Por ello está juzgadora considera que la RESPONSABILIDAD del encausado frente al resultado ha sido probado con todo lo evacuado en audiencia; en tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el ciudadano JOEL AARÓN SÁNCHEZ LÓPEZ, ha adecuado su conducta a los presupuesto de la contravención estipulada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por el Código Orgánico Integral Penal y la Constitución de la República del Ecuador,  bienes jurídicos tutelados  como la seguridad vial y la integridad personal; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar; por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara RESPONSABLE a JOEL AARÓN SÁNCHEZ LÓPEZ, ecuatoriano de 22 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0951445089, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en calidad de AUTOR de la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE SEGUNDA CLASE, tipificada y sancionada en el artículo 394 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y acorde a lo establecido en el Art. 42 Numeral 1, Literal a) Ibídem. Por lo tanto, SE LE IMPONE LA PENA DE CINCO DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, que deberá cumplir en el centro de detención provincial de la ciudad de Guayaquil. De conformidad al Art. 70 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, SE LE IMPONE UNA MULTA DEL 25% DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, sub línea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, una vez realizado el pago preséntese copia en este juzgado como constancia del buen cumplimiento.- En relación al procesado HENRY EFRAÍN NAPA MOSQUERA, al no haberse demostrado su responsabilidad en los hechos imputados, SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE HENRY EFRAÍN NAPA MOSQUERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0918999335, de 29 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se levanta la custodia  que pesa  en contra del procesado antes mencionado quien deberá   de recobrar su  libertad de manera inmediata.- Se considera en legal y debida forma la actuación del abogado defensor.- Una vez cumplida  la pena impuesta gírese la boleta de excarcelación por cumplimiento integral de la pena. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Devuélvanse las  evidencias que  se  encuentren  aprehendidas por  este  hecho  y que  consten dentro  del  parte policial a  sus respectivos propietarios    quienes  deberán de  comparecer mediante  escrito   con la documentación  que  certifique la calidad que  ostenten.   Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-