REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No.  082-2010
Guayaquil, Julio 7 del 2011, a las 17H43.-
VISTOS: La Tercera Sala de la Honorable de lo Penal y Tránsito  de la Honorable Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, el 30 de Septiembre del 2010, a las 14H46, revoca el Auto  de Sobreseimiento Provisional, y en su lugar dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de WALTER IGNACIO SALAVARRIA GUERRERO, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162, segunda parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue  enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Realizada la audiencia de juzgamiento el día 30 de Junio  del 2010,   a las 09H30;  y  siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley.  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión de fecha 8 de Abril del 2010, suscrito por el Jefe de la Policía Rural del Cantón Salitre, Subteniente de Policía Jairo Hernández, y Cabo Luis Vergara Q, relacionado con la aprehensión de IGNACIO SALAVARRIA GUERRERO, indica lo siguiente: “Que el 8 de Abril del 2010, siendo aproximadamente las 15H00, en el Cantón Salitre, en las calles 27 de Noviembre  y Paquisha, fueron detenidos los ciudadanos LESTER FABIAN ESTEVES QUINTO Y WALTER IGNACIO SALAVARRIA GUERRERO, por cuanto el ciudadano Juan Carlos García Mendoza, pidió ayuda, ya que cuanto había sufrido un robo hace pocos minutos por parte de tres sujetos, indicando que sí  los podía reconocer, por lo que montó un operativo con la Policía Judicial, y en las calles mencionadas el perjudicado observó a uno de los causantes del robo, indicando que era quien le había robado, acercándose al lugar donde estaba sentado, y al efectuar  el respectivo cacheo  a Walter Ignacio Salavarria Guerrero, vieron que este portaba en el bolsillo derecho de su pantalón Jean azul, un arma de fuego, calibre 22, con mango de madera, marca Italy, con seis cartuchos percutidos, en mal estado; mientras el otro ciudadano Lester Fabián  Estévez Quinto, fue identificado como uno de los participes del robo. El lugar donde se encontraban los hoy detenidos  es un establecimiento de venta de de bebidas alcohólicas, lugar hasta el cual el Agente Fiscal llegó a solicitar a la propietaria identificada como Brígida Juan Romero Quinto, que permitiera el ingreso al interior, a fin de verificar la presencia de los demás participes del ilícito, que no estaban en el lugar. Con este antecedente se los trasladó hasta los Calabozos de esta dependencia judicial, no sin antes haberle hecho conocer sus derechos  constitucionales.  CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del Subteniente  JAIRO ALEXANDER HERNANDEZ IBARRA, autor del Parte de Aprehensión, quién en lo principal,  contestando las preguntas formuladas por el Fiscal,  expuso: Labora   en la Policía Judicial  dese hace tres años, y durante este tiempo ha trabajado en el servicio rural del Cantón Salitre. Elaboró  el Parte de Aprehensión del procesado y es su firma que consta en el mencionado documento. Realicé la aprehensión del procesado Walter Salavarria Guerrero, con el agente Luis Guevara. El parte de detención se relaciona con una denuncia de asalto y robo realizada por el señor Juan Carlos García Mendoza, por tal motivo realizaron la detención al procesado a quien se le encontró un arma de fuego  en su poder, luego de haber hecho el operativo por la denuncia de robo, se llegó  a un bar y se le hizo el registro a los que estaban en el bar, y en el momento de la requisa el cabo Vergara le encontró el arma al procesado en el bolsillo derecho lo cual observó por cuanto estaba a un metro de distancia. El procesado no les presentó ningún permiso de portar armas, reconociendo  el arma que se  le muestra, la misma que fue encontrada al procesado, quien no tenía 
ninguna relación con la denuncia inicial el robo. Comparece  a rendir su testimonio propio  el Sargento Primero de Policía ANGEL SAUL CAZAÑAS CABEZAS,  quien dijo: Elaboré el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias, luego de ser designado por el señor Fiscal ALEX ESPINALES. La experticia la realicé en el arma que constaba en el parte de detención, que es calibre 22, marca Italy, con mango de madera. En el interior del tambor se encontraba seis cartuchos percutidos los cuales no se pudieron abrir por cuanto no estaba el seguro del tambor. Reconozco el arma que  se encuentra presente en esta sala, la que es la misma que perité, la que se encontraba en mal estado y sin funcionamiento. Al contraexamen de la defensa contesta: El arma es de fabricación extranjera, el tambor está defectuoso  y en caso de hacer disparos puede explotar. Comparece  a rendir su testimonio propio  la Cabo Segundo de Policía  LUIS ANTONIO VERGARA QUIÑONEZ,  quien dijo: Labora en la Policía judicial desde hace nueve años y trabajó en la  Policía Judicial en el cantón Salitre. Hasta las Oficinas de la Policía Judicial de Salitre se acercó una persona  a denunciar un robo  y pidió que le colaboren para dar con los autores. Conjuntamente con personal de la Policía Rural al mando del Subteniente  Jairo Hernández, salimos a recorrer los lugares que por lo general transitan los delincuentes y llegamos a las calles 27 de Noviembre y Paquisha, donde el perjudicado pudo divisar a uno de los causantes del ilícito, el cual responde a los nombres de Lester Fabian  Esteves Quinto, y junto a èl se hallaba el hoy detenido Walter Ignacio Salavarria Guerrero, a quienes le realizaron el respectivo cacheo encontrándole al señor Walter Ignacio Salavarria Guerrero, un arma de fuego, motivo por el cual se le procedió a leer sus derechos constitucionales. Reconoce al hoy procesado como la persona que detuvo ese día, y el arma como la que le fue encontrada al procesado, quien no supo presentarle ningún permiso de portar armas. Al contraexamen de la defensa contesta: Que el arma se la había encontrado, que el procesado no opuso resistencia a la revisión, ni al arresto. QUINTO.-  Terminada que fue la presentación de la prueba de la Fiscalía, comparece a rendir su testimonio el procesado WALTER IGNACIO SALAVARRIA GUERRERO, quien manifestó: Ese día  que me detuvieron, yo salí de mañana y pasaba por la orilla  del Malecón de Salitre, era un día miércoles 8 del  mes de Abril del 2010, como a las 09H00, iba un poco mareado y encontré un arma botada y me puse en el bolsillo, que luego fui a la casa y se la enseñé a mi mamá y ella me dijo que la boté  porque me iba a meter en problemas. Luego me metí a  la  cantina a tomar, a eso de la una de la tarde, como ahí en se lugar hicieron una requisa, le encontraron el arma y lo detuvieron. Es la primera vez que se encuentra detenido. Contestando el  contra examen que le formula el Fiscal dijo: Reconozco esa arma y es la que me encontré botada. Minutos antes de ser detenido me encontraba tomando desde las 05H00 o 06H00 de la mañana, luego fui a mi casa, y después salí como a eso de las 13H00, a una cantina donde fui detenido. El arma que tenía era un revólver y reconozco  que es un delito cargar o tener un arma, y  soy una persona de campo. SEXTO.-  Durante el debate,  el representante de la Fiscalía  señaló que el Art 162 del Código Penal, sanciona la tenencia  ilegal de armas. Que  con los testimonios de los agentes aprehensores se demuestra que el procesado WALTER IGNACIO SALAVARRIA GUERRERO, tenía en el bolsillo del pantalón el arma de fuego, por tanto no existe duda de aquello, más aún cuando el procesado acepta la tenencia del arma. Que el perito que reconoce la evidencia ha dicho que no estaba operativa, pero lo que sanciona la norma es la tenencia del arma y no condiciona a que este o no operativa. La Tercera Sala de lo Penal, resolvió que la operatividad del arma no ostenta la existencia del tipo ya que portar un arma sin permiso era delito, y el procesado WALTER IGNACIO SALAVARRIA GUERRERO, ha dicho que recoge el arma de fuego a las 09H00, hasta las 15H00, es un lapso  suficiente para no cargarla, y la madre le advierte que no la cargue por lo que tuvo la oportunidad de no portarla. El procesado dice que no sabía  que tener un arma era un delito, pero la ignorancia de la ley no exime a persona alguna. Por lo que lo Acusa al procesado WALTER IGNACIO SALAVARRIA GUERRERO, por el Artículo 162 primera parte, y que se le ponga el máximo de la pena. El defensor del encausado al hacer su exposición, dijo: Impugna la acusación del fiscal. Que el artículo 162, dice uso de arma policial o militar y no es similar. El fiscal presenta una apelación al Sobreseimiento de la Juez de Daule. El Artículo 241, establece los fundamentos para que se haya sobreseído al procesado. El procesado acepta haber tenido el arma, pero hay que ver la vida limpia de un campesino, que en sus 36 años de vida no ha estado jamás preso. Están hablando de un arma inservible a la que no se le ha dado uso en mucho  tiempo. No hay denuncia contra el procesado, que hablamos de una persona que se encontró el arma en el salón, pero para usarla, pues como lo ha dicho el perito, si se acciona explota el cañón. Por lo que pide que se declare la inocencia del procesado WALTER IGNACIO SALAVARRIA GUERRERO y   que  se considere que hay un sobreseimiento a su favor. REPLICA FISCAL. Que el arma no es funcional, pero sigue siendo un arma para intimidar. En el  Tribunal la Fiscalía ha `presentado las pruebas suficientes para probar el delito. CONTRA REPLICA. En la Constitución  establecieron los asambleístas el indubio pro reo. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento  de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba,  contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado  y las otras partes   procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.-  El Tribunal,  examinadas que han sido las pruebas incorporadas por las partes durante la audiencia de juzgamiento, al tenor de las reglas de la sana crítica,  llega a determinar  que se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el  reconocimiento de la evidencia física encontrada en poder del  procesado, consistente en una revólver cal.22,marca Italy, con mango de madera y seis cartuchos percutidos (mal estado), pericia que alcanzan  el valor de prueba  con  el  testimonio que en la audiencia del juicio han rendido  el Perito ALEX CAZAÑAS CABEZAS  quien practicó  el Reconocimiento Pericial del Arma de Fuego. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado WALTER IGNACIO SALAVARRIA GUERRERO, el Tribunal, luego de examinar la  prueba ingresada al  juicio,  consistente en los  testimonios  de los  Policía aprehensores, SubTeniente de Policía JAIRO ALEXANDER HERNANDEZ IBARRA Y LUIS ANTONIO VERGARA QUIÑONEZ,  considera que se encuentra probada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado WALTER IGNACIO SALAVARRIA GUERRERO,  quien  fue detenido en  “DELITO FLAGRANTE”, en momentos  que se encontraba en su poder  el arma de fuego que consta como evidencia física, la que fue legal y debidamente reconocida  e incorporada al proceso.  Por consiguiente,  este Tribunal de Justicia,  analizando la prueba incorporada  al  juicio,   la cual  ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación,  concentración,  publicidad,  oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  del procesad,  llega a determinar que se ha probado la materialidad de la infracción,  como la responsabilidad penal del  procesado.   NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A  y  312 del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” ,  declara   al   procesado  WALTER IGNACIO SALAVARRIA GUERRERO,  de nacionalidad ecuatoriana,  de treinta y siete  años de edad, de estado civil soltera, domiciliado en el Cantón Salitre  Recinto Santa Marianita, de ocupación agricultor, de instrucción primaria;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR   del delito de tenencia ilegal de armas,  que tipifica y reprime el artículo 162 inciso primero del Código Penal,  y le impone la pena de  TRES MESES DE  PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numeral  10, en concordancia con el artículos 73 y 74 del Código Penal. Sin costas ni daños y perjuicios.  La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones  de Guayaquil, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión.   Hágase conocer con el contenido de este fallo al Director (a) del  mencionado centro de privación de la libertad. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que constan como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el señor Teniente  de Policía Jairo Hernández, de fecha 8 de abril del 2010; al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción del arma en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.  Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero, Secretario titular del despacho PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-