VISTOS: Puesto al despacho la causa penal # 09322-2019-00105, por sorteo de ley de fecha  01 de julio del 2019, a las 17:36;  y  razón actuarial que precede, por lo que se encuentra  radicada la competencia de la causa penal.- Causa penal  que fue remitida por el abogado Leonel Efraín Ronquillo Numerable, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente  con sede en el cantón Salitre de la provincia del Guayas,  al concluir las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal, cumpliendo con lo dispuesto  en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 del 10 de febrero del 2014, Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo la acusación fiscal, se dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MORÁN VERGARA JHONNY FREDDY , en calidad de autor del delito  tipificado en el Art.140 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Teniendo como antecedente la Instrucción Fiscal Nº . 09322-2019-00105, que se incoara para establecer responsabilidad en el delito de ASESINATO, del cual se acusa al procesado, concluye la etapa de instrucción con el dictamen acusatorio presentado por  el abogado Carlos Vaca Grijalva, Fiscal del cantón Salitre, quien considera que existen elementos de convicción suficientes y necesarios para promover juicio en contra del imputado Morán Vergara Jhonny Freddy; por lo que  lo acusó en calidad de autor del delito previsto en el Art. 140, inciso primero numerales 2 y 4; con las agravantes 1 y 6 del Art. 47  del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual el señor Juez Penal Multicompetente del cantón Salitre lo llamó a juicio por presumirlo autor directo del delito tipificado en el Art. 140 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- En el auto resolutivo se ratifica la prisión preventiva del procesado, para asegurar su comparecencia al proceso. Sustanciando la etapa del juicio por corresponderle la competencia a éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en aplicación a la  Resolución número 0021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 12 de febrero del 2016, que resuelve la conformación de los tribunales ,  para continuar con la etapa de juicio. Con las actas de sorteo respectivas el tribunal se integró con los Jueces  doctora Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla MSc.,  Juez Ponente,  abogado  Carlos Walberto Churta Rodríguez y abogado Guedis Arnaldo Cevallos; Fiscal abogado Leonardo Palacios; con la presencia del procesado MORÁN VERGARA JHONNY FREDDY(mediante video conferencia)  y su defensora abogada Sandra Romero;  y actuario  del despacho  abogado Kevin Rodríguez Tigrero, por licencia médica de la abogada Lina Ramírez Yépez .- La audiencia es instalada el  día 04 de junio del 2020, a las 12h00.- Siendo el estado de la causa el de dar cumplimiento a lo que disponen los artículos 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal; esto es haber dado a conocer a los sujetos procesales oralmente la resolución del Tribunal, de declarar culpable   al procesado Morán Vergara Jhonny Freddy de los cargos incriminados.- ; por lo que corresponde motivar la resolución en aplicación a lo que dispone el Art. 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.404 regla 1 y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Conforme a lo dispuesto en el  Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, al presentar oralmente los alegatos de apertura en su orden los sujetos procesales manifestaron: 3.1) Fiscalía: “…Se demostrará que el 13 de abril del 2019, aproximadamente a las 23:00, La Victoria, parroquia General Vernaza, Recinto San Nicolás, sector Tierra Muerta, del cantón Salitre, se suscitó un hecho en que falleció  Jacinto Camilo Melo Real; producto de las varias heridas provocadas por Morán Vergara Johnny Freddy,  adecuando su conducta a lo previsto en el Art. 140, numeral  4 del Código Orgánico Integral Penal…”.- 3.2) La abogada Sandra Romero, de la defensoría Pública Penal, dijo: …” Se conoció de este hecho fáctico, porque la defensoría ha estado presente durante todo este proceso; ha sido procesado Morán Vergara Johnny Freddy por el asesinato del señor Jacinto Camilo Melo Real; fiscalía deberá probar el hecho fáctico; se va a actuar con lealtad procesal y se vigilará el debido proceso…”.- CUARTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, la fiscalía: 4.1) Doctor Julio Pedro Vargas Vargas, (mediante video conferencia) Ecuatoriano, de   66 años, ocupación médico legista,     estado civil  casado, dirección domiciliaria, Cantón salitre.- Juramentado y prevenido de las penas del perjurio. Conforme a lo dispuesto en el Art. 615, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, expuso: “…Realicé la autopsia No. 107-2019, el 14 de abril del 2019, se procedió a las 13:30 a hacer la autopsia Médico Legal a Jacinto Camilo Melo Real ; el mencionado ciudadano tenía múltiples heridas; en región fronto – parietal una herida de diez centímetros; a nivel de labio superior una herida de 7 centímetros; a nivel  de cuello  y región cervical heridas que van de 15 a 20 centímetros de diámetro; la del cuello le corta prácticamente todo el tejido muscular, los vasos sanguíneos y los nervios, venas, a nivel del cuello, tiene la quinta vertebra rota; heridas en el hombro izquierdo corta el deltoides; hombro derecho región clavicular, la mano a nivel interno  tercio superior; todas las heridas eran mortales en la región del cuello que le producen la muerte; ¿Con que objeto se produjo? Por arma blanca  y por la extensión de las heridas, con sable o machete. ¿Qué día realizó el informe? El 14 de abril del 2019…”.-4.2) TNTE. DE POLICÍA Byron Alejandro Tamayo Benavides (Informe de Inspección ocular Técnica), mediante video conferencia, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad,  de estado civil  casado, de instrucción superior, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Juramentado y prevenido de las penas del perjurio. Conforme a lo dispuesto en el Art. 615, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, expuso: “…Mi grupo estuvo conformado (USM2) por el CboS. César Collahuazo, Policía Manuel Fernández; el 14 de abril fuimos notificados por “atención Ciudadana Salitre – Vernaza – La Victoria, sector Tierra Muerta, recinto San Nicolás”; por una posible muerte violenta, nos constituimos aproximadamente a las 11 de la mañana con Servicio Preventivo y la Unidad de Muertes Violentas, era una escena cerrada, vías de primer orden, con vegetación del sector, al costado derecho de esta vía se  visualiza un inmueble   de una planta, con fachada de color crema y verde, en la ingresamos por un ingreso que conduce a la sala y comedor; dos ambientes, el otro constituido por dormitorio uno y dos, donde se observa una persona  en posición de cubito lateral, presentaba varias heridas contusas, posterior a la inspección del inmueble se recepta versiones de personas que indicaron que se trataba del señor Jacinto Camilo Melo Real; se verificó dactiloscópicamente el nombre y el número de cédula, con correspondencia microdactilaria, se traslada y ya en la morgue se determina la localización de las heridas, en región parietal izquierda, región bucal, , también al costado derecho del cuello una herida contusa,, tenía manchas particulares, tatuajes artísticos; al momento de localizar el cuerpo vestía un bóxer únicamente; al ingreso del domicilio del señor Melo se encontró una billetera con documentos, facturas, chips, papel con varios manuscritos. Se localizó una camiseta tipo “Polo”  con un bordado que dice número “3 “, localizado junto al borde un canal, se puso como “Indicio No. 2”;  en la vía de acceso al lugar  un inmueble, adjunto se localizó dos armas blancas con cacha plástica, tipo machete, en el ambiente, sala , comedor ; el cadáver es trasladado a necrodactilia; los indicios 1, 2, 3, se etiquetaron, embalaron y se remite a la Zona 8; como constataciones existe un cadáver  que se encontraba en el inmueble del occiso, forzado, con salpicaduras rojas y un posible elemento punzo cortante que produjo estas manchas, todo se detalló en el informe, se agregan los indicios con embalaje y traslado al centro de acopio; se agrega plano de  detalle, situación de las vías de acceso.- Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal. ¿Qué distancia existe entre el inmueble donde estaba el occiso  y donde estaban los machetes? De 110 a 130 metros. Él estaba al lado derecho de la vía y el otro al lado izquierdo de la vía, en la búsqueda de indicios  se divisaron los dos inmuebles plasmados en el informe…”.-  En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿Usted  realizó también el reconocimiento del lugar? Sí, consta en el informe. ¿Usted pudo observar que se encontró la camiseta? Si es como  lo indico en el numeral 2. ¿En qué sitio la encontró? En un camino que daba a un riachuelo o canal de agua que da al domicilio donde se encontraron las dos armas blancas, ya que hay otro acceso donde estaba la canoa. ¿Esto, estaba cerca a qué domicilio? Al domicilio donde estaban las armas blancas. ¿Pudo observar  si estaba con indicios de manchas de sangre o de algo que llame la atención? Si nos percatamos que estaba mojada, realizó visualización que eran manchas  posiblemente marrones, la marca de la camiseta  es San & Pepper. ¿Pudo ver la contextura del aprehendido?  No se lo encontró el día del hecho. ¿A qué talla puede pertenecer la camiseta? Talla Medium. ¿Había personas en el lugar de los hechos? Si varias personas presentes y una persona que dijo ser hermano del occiso y me presentó el documento de identificación…”.- 4.3) CboS Policía Nacional Stalin Wladimir Guamán Guapulema (Pericia Levantamiento de cadáver, aprehensor, suscribe el informe de investigaciones), de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad,  de estado civil  soltero, de instrucción secundaria, domiciliado en el cantón Salitre, (mediante video conferencia). Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal. ¿Indique que delegación realizó el 14 de abril del 2019, aproximadamente a las 11:30? Avanzamos al recinto San Nicolás, una vivienda de construcción mixta, en el lugar; nos entrevistamos con Darwin Real Coello, primo del occiso, que dijo que se había dirigido a las seis de la mañana para dirigirse a su trabajo junto a él, a los sembríos de arroz; la puerta tenía candado, por lo que se acerca hasta la ventana, observa que su primo  estaba en un charco, llamó a la policía, dicho cuerpo tenía una prenda de vestir color azul; se encontraba Servicio Preventivo del Distrito Vernaza. ¿Cabo, indique si el señor Darwin Real Coello, preguntó a la víctima  si había sufrido amenazas? Sí, el primo Darwin Real Coello indicó que solo tenía amenazas de Morán Vergara y siempre tenía problemas con el procesado.- En este estado  la abogada defensora del procesado, pregunta. ¿Usted observó o se entrevistó con el señor Francisco Real Coello? No, solo estuvo Darwin Real Coello.- En este estado al interrogatorio que le formulará el señor fiscal, sobre el Parte de Aprehensión. ¿Indique en qué circunstancias se produjo la aprehensión de Morán Vergara Jhonny Freddy? Por disposición del ECU 911 concurrimos a la parroquia General Vernaza, recinto San Nicolás; visualizamos en el lugar una persona con varias heridas, nos entrevistamos con el señor Darwin Real;  reconoció a la víctima Jacinto Melo y dijo que acudió a las seis de la mañana , que iban a ir a los sembríos de arroz, encuentra la puerta con candado por la parte de afuera; pero él se asoma a la ventana y observa a su primo en un charco de sangre, nos dijo que su primo había recibido amenazas de muerte  del señor Morán Vergara Jhonny Freddy (procesado); y en el camino la camiseta fue encontrada con manchas de color marrón;  Johnny Freddy Morán Vergara, sin presiones de ninguna naturaleza dijo que él había cometido, por cuanto le robaba; a las 03:30 ingresa a la casa del occiso y le dijo que problema tienes conmigo; y le causó varias heridas y salió por la ventana; por lo que se solicitó la aprehensión del procesado.- ¿Usted estuvo en la audiencia e formulación de cargos? Si allí el procesado detalló en presencia del señor juez, del personal de DINASED, del defensor del procesado, ahí reconoció y dijo como se efectivizó…”.- En este estado  la abogada defensora del procesado, pregunta. ¿Usted puede decir el lugar exacto donde fue detenido Jhonny Freddy Morán Vergara? En el recinto San Nicolás, en su domicilio. ¿En el domicilio del señor Morán que encontraron? Dos machetes; y en el trayecto a su domicilio una camiseta  con manchas color marrón. ¿Usted le preguntó si la camiseta era de él? Sí, él manifestó que era de él, el Tnte. Lárraga conversó con él.-  En este estado al interrogatorio que le formulará el señor fiscal, sobre el Informe de Investigaciones. ¿Usted realizó este informe? Sí. ¿Qué trabajos realizó? Dentro del Informe con fecha 10 de mayo del 2019, por delegación fiscal del abogado Vaca Grijalva, se procedió a ir al lugar, tomar versiones y entrevistas; el hoy occiso Melo había tenido problemas  con el hoy detenido; porque el hoy occiso le había querido robar por más de tres ocasiones, por tal motivo el ahora procesado se le había adelantado a las 03:30, acercándose a la ventana, que le dijo si te voy a matar; al no encontrar a nadie más se salió por la ventana del domicilio, dejó la camiseta por un canal de riego; así mismo Darwin Coello manifestó que tenía problemas con  Morán Vergara Johnny Freddy; se lo trasladó al cantón Salitre, las amenazas habían sido por parte de Morán Vergara Johnny Freddy; lo obtuvimos de la entrevista con Darwin Perfecto Morán; el hoy procesado en la audiencia de flagrancia  indicó como había sucedido; el médico forense dijo que se trataba de una muerte violenta. ¿Cómo conocieron que el segundo inmueble estaba asociado a este hecho? Porque cuando llegó DINASED solicitó un familiar de la víctima, llegó Darwin Coello, dijo que era primo, se le solicitó información y él indicó, que el occiso sólo había tenido problemas con el procesado y señalaba la vivienda, se buscó las evidencias; se encontró las máculas en la ventana y luego en el camino; se buscó evidencias, dijo que la camiseta  era de él; dio los detalles como había cometido el hecho, se comunicó al fiscal y se solicitó aprehensión…”.- En este estado  la abogada defensora del procesado, pregunta. ¿Con quién fue la entrevista? En el lugar de los hechos con el señor Darwin Perfecto Real Coello, está en el acápite de relación de los hechos. ¿Trató de contactarse con la señora Melo Real Julia? Desconozco de qué persona se trata. ¿Existe otro familiar en 4ste hecho? La hermana, tratamos de contactarla vía telefónica, dijo que el procesado ya ha declarado y por estar todo claro, ella no tenía nada que decir.- 4.4) Tnte de  Policía David Alejandro Espín Esteves (Pericia Cotejamiento de voces), de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad,  de estado civil  soltero, de instrucción superior, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, (mediante video conferencia). Conforme a lo dispuesto en el Art. 615, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, expuso: “…Realicé la pericia el 14 de abril del 2019, se elaboró el cotejamiento de voces No. 30 de Zona 8, cumpliendo disposición fiscal; entre un disco compacto y las voces registradas  a nombre del procesado registrado en el sistema AVIS +F; se retiró el disco del laboratorio de criminalística, centro de acopio,  un CD marca Verbatim, serie No. TDA708031441H09, en la portada tenía un texto Juicio 09322-2019-00105- FLAGRANCIA, el mismo que estaba contenido en un sobre papel blanco, contando con el dispositivo; en el cual participan varias personas; se realizó la transcripción en el espacio de tiempo posterior con la nomenclatura de los interlocutores, en lo que solicita corresponde a VM6, constituye la muestra con el cotejo de voz de archivo y del disco 2019- 00105, con la muestra del señor procesado; se hizo el cotejamiento, igualmente utilizando el método espectográfico, se encontró en el archivo de audio 105-2019 se corresponde con el de la plataforma del sistema AVIS +F, con el de  Morán Vergara Johnny Freddy; se trata de la misma persona; el señor moran se negó a rendir las muestras.- ¿Puede determinar qué es lo que manifiesta VM6? Dice, “la verdad  es que si lo hice, ahora muerto el muchacho bien conocido, como quien dice la vida…amenazándome de muerte cuantas veces yo fui a la fiscalía  poniendo como quien dice la denuncia pero en la fiscalía no fui atendido, me dijeron que tenía que tener, esta evidencia, fui para hablar con él, pero me salió más agresivo y me quiso dar con el machete que él tenía…”.-¿Con qué elementos muestra la relación? Con la muestra obtenida de las personas aprehendidas en la   policía; donde se obtienen muchas voces, se obtienen también muestras faciales. ¿Cuál fue su conclusión? Se establece que la voz VM6 del CD. Marca Verbatim, se  corresponde con la muestra de la plataforma AVIS +F del procesado, se trata de la misma persona.- 4.5) En este estado el señor Fiscal procede a presentar prueba documental: 4.5.1) Denuncia presentada por  la señora Melo Real Julia, 4.5.2) Informe de Reconocimiento médico legal de fecha 14 de abril del 2014, suscrito por el Dr. Julio Pedro Vargas Vargas, en el que consta entre otros, informa: “Autopsia Médico Legal. Informe No. 109-2019.- Fecha de la Autopsia: 14, Mes: 04, Año: 2019. Hora de la Autopsia: 13:30. Lugar: Anfiteatro de Salitre. Realizada por: Julio Vargas Vargas.- Nombre del occiso: Jacinto Camilo Melo Real…Causa de Muerte: Hemorragia Masiva – Shock Hipovolémico. Heridas Múltiples por arma blanca…Tiempo aproximado de muerte: Entre 10 a 12 horas aproximadamente…Diagnóstico Clínicos: Heridas múltiples por arma blanca…” ; 4.5.3) Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los hechos y Reconocimiento de Objetos e Indicios, suscrito por los agentes Alejandro Tamayo Benavides, CboS César Collahuazo Quezada y Policía Manuel Fernández Urrutia; 4.5.4) Acta de Levantamiento de cadáver, suscrito por el  Tnte de Policía Lárraga Martínez Mario Daniel y CboP Stalin Guaman Guapulema; 4.5.5) Informe de investigaciones suscrito por el, CboP Stalin Bladimir Guaman de fecha 10 de mayo del 2019;  4.5.6) Parte de aprehensión suscrito por el CboP Stalin Guaman Guapulema ,CboS. Pablo Cortez Placencio, ,CboS. José Velasco López; Policía Alex Vega Turushina; 4.4.6) Informe Técnico Pericial de voz y señales acústicas No. SNMLCF-LCCFZ8-JCRIM-2019-IVA-030-PER.- Puestas a consideración de la defensa,   dijo: “…Objeto la denuncia, porque no ha rendido versión…”.-   QUINTO.- PRUEBA DE DESCARGO.- 5.1) Rinde testimonio el procesado JHONNY FREDDY MORÁN VERGARA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1204273906,  de 47 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor,  domiciliado en el recinto Idex (sin especificarlo) provincia del Guayas,  conforme a lo dispuesto en el Art. 507 en el Código Orgánico Integral Penal, a quien se le hace conocer los derechos que le asisten, en lo principal dijo: “…No voy a rendir testimonio…”.- En este estado la abogada defensora no presenta prueba documental.-SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA.- 6.1) La FISCALÍA expuso: “…Con la prueba debidamente actuada a criterio fiscal se ha llegado al convencimiento; con el testimonio del doctor Pedro Vargas se determinó la muerte de Jacinto Camilo Melo Real, determinando la causa de la muerte, se produce por hemorragia masiva hemorragia aguda, shock hipovolémico, observando que las heridas  es por arma blanca, un machete, aproximadamente diez heridas determinando las localizaciones y la manera de muerte como violenta con lo que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción; al respecto de la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado, se han presentado los testimonios del Tnte Alejandro Benavides, que hizo la inspección ocular técnica en el sector  “Tierra Muerta” del cantón Salitre; existen dos escenas, donde se encontró el cuerpo y entre 110 metros  se encontró una camiseta que lleva al inmueble número dos, conformado por una casa de caña, allá donde se pudo evidenciar dos machetes, que para la fiscalía fueron las utilizadas ; este hecho y este lugar donde habitaba el procesado, con los testimonios de Stalin Guaman Guapulema que realiza el levantamiento del cadáver  y tomó contacto con  Darwin Perfecto Real Coello, que había llegado a buscar al ahora occiso y da a conocer a la policía y que fue amenazado por el procesado, da a conocer donde vivía el señor Johnny Freddy Morán, en el camino encontraron la camiseta, se dirigen al domicilio y encuentran los machetes, esto tenía relación con el testimonio de Guamán Guapulema, quien estuvo en la Audiencia de Flagrancia y manifestó el procesado ante su abogado defensor  “que el señor intentó robarle varias veces, que este móvil, la venganza, para cometer el hecho, con el cotejo de las voces del audio No. 002019-00105 de la audiencia de flagrancia, donde el procesado hace conocer al señor juez, donde fue y por  qué, que se concluye en el cotejamiento con los audios de la muestra de voz de los detenidos,  a la cual contiene que las voces se trata de una misma persona; la prueba actuada le hace arribar a la fiscalía que Johnny Freddy Morán, es la persona que utilizando la noche, utilizó un machete, procedo a acusar a Johnny Freddy Morán Vergara, como autor directo determinado en el Art. 42, numeral 1, literal a, por delito tipificado en el Art. 140, numerales 2 y 4 , con las circunstancias de colocar a la víctima en indefensión y buscar de propósito la noche; al resolver decláreselo culpable, impongan la reparación integral a la víctima…”.- 6.2) ALEGATOS DE CLAUSURA de la  abogada defensora del  procesado: “…Hemos escuchado la intervención de alguno de los agentes con respecto a la materialidad, no tengo nada que alegar; pero con respecto a la responsabilidad; se ha limitado la fiscalía al testimonio en flagrancia, cuando no tenía un abogado; las pruebas deben ir concatenadas con respecto al reconocimiento del lugar y las pruebas realizadas por el señor Guamán Guapulema, debo señalar, el Parte ; él señaló que tuvo contacto con el Tnte. Que lleva el proceso, no se puede autoincriminar a las personas, ya que ha dado detalles, debe verificar, nadie ha determinado esa camiseta de quien era; esa camiseta es pequeña, el señor es grueso, nunca fue así; él estuvo conversando con un familiar, se está incriminando por cubrir a dos personas que él crio; ese no es el trabajo de fiscalía, él no fue detenido en esa casa, porque es un lugar donde guardan las cosas de agricultura, el señor jamás vivió allí; el investigador jamás tomó versión a la denunciante, por tanto considero que existe falta de investigación, se limitaron porque él dijo yo lo cometí, en base al principio de objetividad, no hay versión de más personas, la responsabilidad de mi representado no está comprobada con la versión de él; por insuficiencia probatoria se debe ratificar el estado de inocencia…”.-SÉPTIMO.-  7.1) MOTIVACIÓN: La garantía de motivación consiste en que mientras por un lado se deja al Juez la libertad de apreciación, que no significa habilitar espacios para la arbitrariedad; correlacionar lógicamente los argumentos, concerniente a los hechos probados, no estando obligado a creer en lo que se afirma , sino que se justifique lo bien fundado de su convicción; siendo  más recomendable  cambiar de registro sustituyendo el convencimiento del juez por los hechos probados. Se trata de planos heterogéneos – psicológico (al que pertenece el convencimiento) y racional  (el que se ocupa de analizar si los hechos han sido probados de verdad) Para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que se demuestre conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, de conformidad con el artículo 76.7. L de la Constitución de la República; artículo 130.4  del Código Orgánico de la Función Judicial; artículo 167 de la Constitución de la República; artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial,  y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace las siguientes consideraciones:  El artículo 454  del Código Orgánico Integral Penal, dispone los principios que deben ser considerados al momento de presentar las pruebas; en tal sentido  atendiendo al principio de oportunidad se practica la prueba únicamente en la Audiencia de juicio, debiendo además garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal (Art. 76 de la Constitución de la República).- 7.2)  Finalidad de la Prueba, EL Art.  453 dispone: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza, de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas.- 7.3) Para probar la  existencia de la infracción, tenemos las siguientes  pruebas testimoniales:  7.3.1) doctor Pedro Vargas Vargas, que suscribe el examen médico pericial ginecológico; 7.3.2) Tnte de Policía Byron Tamayo Benavides, que suscribe el Informe de Inspección ocular Técnica; 7.3.3)  CboS Policía Nacional Stalin Wladimir Guaman Guapulema que suscribe el Informe de  Levantamiento de cadáver.- 7.3.4) Prueba documental: 7.3.4.1) Informe de Reconocimiento médico legal de fecha 14 de abril del 2014, suscrito por el Dr. Julio Pedro Vargas Vargas; 7.3.4.2) Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los hechos y Reconocimiento de Objetos e Indicios, suscrito por los agentes Alejandro Tamayo Benavides, CboS César Collahuazo Quezada y Policía Manuel Fernández Urrutia; 7.3.4.3) Acta de Levantamiento de cadáver, suscrito por el  Tnte de Policía Lárraga Martínez Mario Daniel y CboP Stalin Guamán Guapulema.- 7.4) Para probar la  participación y responsabilidad del procesado, se presentaron las siguientes pruebas  TESTIMONIALES: 7.4.1) CboS Policía Nacional Stalin Wladimir Guamán Guapulema, aprehensor,  al interrogatorio que le formulará el señor fiscal, sobre el Parte de Aprehensión. ¿Indique en qué circunstancias se produjo la aprehensión de Morán Vergara Jhonny Freddy? Por disposición del ECU 911 concurrimos a la parroquia General Vernaza, recinto San Nicolás; visualizamos en el lugar una persona con varias heridas, nos entrevistamos con el señor Darwin Real;  reconoció a la víctima Jacinto Melo y dijo que acudió a las seis de la mañana , que iban a ir a los sembríos de arroz, encuentra la puerta con candado por la parte de afuera; pero él se asoma a la ventana y observa a su primo en un charco de sangre, nos dijo que su primo había recibido amenazas de muerte  del señor Morán Vergara Johnny Freddy (procesado); y en el camino la camiseta fue encontrada con manchas de color marrón;  Johnny Freddy Morán Vergara, sin presiones de ninguna naturaleza dijo que él había cometido, por cuanto le robaba; a las 03:30 ingresa a la casa del occiso y le dijo que problema tienes conmigo; y le causó varias heridas y salió por la ventana; por lo que se solicitó la aprehensión del procesado.- ¿Usted estuvo en la audiencia e formulación de cargos? Si allí el procesado detalló en presencia del señor juez, del personal de DINASED, del defensor del procesado, ahí reconoció y dijo como se efectivizó…”.- En este estado  la abogada defensora del procesado, pregunta. ¿Usted puede decir el lugar exacto donde fue detenido Johnny Freddy Morán Vergara? En el recinto San Nicolás, en su domicilio. ¿En el domicilio del señor Morán que encontraron? Dos machetes; y en el trayecto a su domicilio una camiseta  con manchas color marrón. ¿Usted le preguntó si la camiseta era de él? Sí, él manifestó que era de él, el Tnte. Lárraga conversó con él.-  7.4.2) CboS Policía Nacional Stalin Wladimir Guaman Guapulema (suscribe el informe de investigaciones). Al interrogatorio fiscal, sobre el Informe de Investigaciones. ¿Usted realizó este informe? Sí. ¿Qué trabajos realizó? Dentro del Informe con fecha 10 de mayo del 2019, por delegación fiscal del abogado Vaca Grijalva, se procedió a ir al lugar, tomar versiones y entrevistas; el hoy occiso Melo había tenido problemas  con el hoy detenido; porque el hoy occiso le había querido robar por más de tres ocasiones, por tal motivo el ahora procesado se le había adelantado a las 03:30, acercándose a la ventana, que le dijo si te voy a matar; al no encontrar a nadie más se salió por la ventana del domicilio, dejó la camiseta por un canal de riego; así mismo Darwin Coello manifestó que tenía problemas con  Morán Vergara Johnny Freddy; se lo trasladó al cantón Salitre, las amenazas habían sido por parte de Morán Vergara Johnny Freddy; lo obtuvimos de la entrevista con Darwin Perfecto Morán; el hoy procesado en la audiencia de flagrancia  indicó como había sucedido; el médico forense dijo que se trataba de una muerte violenta. ¿Cómo conocieron que el segundo inmueble estaba asociado a este hecho? Porque cuando llegó DINASED solicitó un familiar de la víctima, llegó Darwin Coello, dijo que era primo, se le solicitó información y él indicó, que el occiso sólo había tenido problemas con el procesado y señalaba la vivienda, se buscó las evidencias; se encontró las máculas en la ventana y luego en el camino; se buscó evidencias, dijo que la camiseta  era de él; dio los detalles como había cometido el hecho, se comunicó al fiscal y se solicitó aprehensión…”.- En este estado  la abogada defensora del procesado, pregunta. ¿Con quién fue la entrevista? En el lugar de los hechos con el señor Darwin Perfecto Real Coello, está en el acápite de relación de los hechos. ¿Trató de contactarse con la señora Melo Real Julia? Desconozco de qué persona se trata. ¿Existe otro familiar en 4ste hecho? La hermana, tratamos de contactarla vía telefónica, dijo que el procesado ya ha declarado y por estar todo claro, ella no tenía nada que decir.- 7.4.3) Tnte de  Policía David Alejandro Espín Esteves (Pericia Cotejamiento de voces). Que en lo principal, expuso: “…Realicé la pericia el 14 de abril del 2019, se elaboró el cotejamiento de voces No. 30 de Zona 8, cumpliendo disposición fiscal; entre un disco compacto y las voces registradas  a nombre del procesado registrado en el sistema AVIS +F; se retiró el disco del laboratorio de criminalística, centro de acopio,  un CD marca Verbatim, serie No. TDA708031441H09, en la portada tenía un texto Juicio 09322-2019-00105- FLAGRANCIA, el mismo que estaba contenido en un sobre papel blanco, contando con el dispositivo; en el cual participan varias personas; se realizó la transcripción en el espacio de tiempo posterior con la nomenclatura de los interlocutores, en lo que solicita corresponde a VM6, constituye la muestra con el cotejo de voz de archivo y del disco 2019- 00105, con la muestra del señor procesado; se hizo el cotejamiento, igualmente utilizando el método espectográfico, se encontró en el archivo de audio 105-2019 se corresponde con el de la plataforma del sistema AVIS +F, con el de  Morán Vergara Johnny Freddy; se trata de la misma persona; el señor moran se negó a rendir las muestras.- ¿Puede determinar qué es lo que manifiesta VM6? Dice, “la verdad  es que si lo hice, ahora muerto el muchacho bien conocido, como quien dice la vida…amenazándome de muerte cuantas veces yo fui a la fiscalía  poniendo como quien dice la denuncia pero en la fiscalía no fui atendido, me dijeron que tenía que tener, esta evidencia, fui para hablar con él, pero me salió más agresivo y me quiso dar con el machete que él tenía…”.-¿Con qué elementos muestra la relación? Con la muestra obtenida de las personas aprehendidas en la   policía; donde se obtienen muchas voces, se obtienen también muestras faciales. ¿Cuál fue su conclusión? Se establece que la voz VM6 del CD. Marca Verbatim, se  corresponde con la muestra de la plataforma AVIS +F del procesado, se trata de la misma persona.- 7.4.4) Para probar la  participación y responsabilidad del procesado MORÁN VERGARA JHONNY FREDDY, se presentaron  pruebas DOCUMENTALES: 7.4.4.1) Denuncia presentada por  la señora Melo Real Julia; 7.4.4.2) Informe de investigaciones suscrito por el, CboP Stalin Bladimir Guamán de fecha 10 de mayo del 2019; 7.4.4.3)  Parte de aprehensión suscrito por el CboP Stalin Guamán Guapulema , CboS. Pablo Cortez Placencio, CboS. José Velasco López; Policía Alex Vega Turushina; 7.4.4.4) Informe Técnico Pericial de voz y señales acústicas No. SNMLCF-LCCFZ8-JCRIM-2019-IVA-030-PER.- 7.4.5) El tipo penal con el que se acusa al procesado JHONNY FREDDY  MORÁN VERGARA,  establecido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, dispone: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias:…(de las que el tribunal considera las siguientes ejecutadas por el procesado) el numeral 2. “Colocar a la víctima  en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.”; numeral 4: “Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado”, numeral 5: “ Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos”….- 7.4.6) Respecto a la prueba presentada y las alegaciones expuestas por los sujetos procesales, cabe mencionar lo siguiente: “La Corte Suprema de Justicia de la República  ha señalado reiteradamente que aun cuando en principio la declaración de la víctima puede ser hábil para desvirtuar la presunción de inocencia atendiendo a que el marco de clandestinidad en que se produce el delito , lo que impide en ocasiones disponer de otras pruebas. … por lo que es necesario que el tribunal sustanciador   contraste positivamente la concurrencia de las cautelas y criterios antes anotados…”.- La Valoración y Motivación de las Pruebas en los delitos Sexuales. Miguel Pizarro Guerrero. Grijley. 2017- Lima – Perú pág. 405). Si bien el proceso penal está relacionado a al derecho a la vida. Se trae a relación esta circunstancia tomando en consideración la clandestinidad con la que se operó por parte del acusado para consumar au planificación, atentar contra la vida del señor Jacinto Camilo Melo Real; 7.4.7) BIEN JURÍDICO. Es posible concretar la noción del bien jurídico, como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley, bajo la amenaza de una sanción penal.- Por lo que deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”.-. 7.4.8) El bien jurídico protegido, en el presente caso es la integridad personal (concluye Totora) – “Es el otro bien  amparado; es diferente a la vida aunque a fin a ella. Se refiere a la integridad física  y síquica de la persona, aquella tanto  en su contenido anatómico como fisiológico. En cambio el concepto de integridad personal las incluye, sin que llegue a aspectos como los morales o sexuales, puesto que se trata de la integridad de la persona  a fin al bien vida (Delitos contra la vida y la integridad personal. Diccionario Conceptual de Derecho Penal. Fernando Quiceno Álvarez.  Editorial Jurídica Bolivariana, pág. 186. 2004- Bogotá) La vida es el más alto bien jurídico; sin ella no ha lugar a los demás bienes jurídicos, que se encuentra garantizado en el artículo 66 numeral 3 literales,  a y b,  de la Constitución del Ecuador. Derecho a la integridad personal que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual, b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias…”.- Asesinato, según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, de Guillermo Cabanellas, es el acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizado por el concurso de las circunstancias que califican este delito los Códigos Penales.- El bien jurídico protegido es el mismo que en el homicidio, la vida humana. El sujeto activo y pasivo puede ser cualquier persona, pues, la construcción típica así lo establece, el que diere muerte a otro. Sin embargo a la acción de dar muerte debe concurrir alguna de las circunstancias establecidas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, con que se configure una es suficiente, sin perjuicio que concurran más de una. Por lo que, los medios con que se da la muerte al estar tipificados como circunstancias constitutivas de delito son parte inherente a él. El resultado es la muerte efectiva de una persona, y entre la acción de matar y el resultado muerte debe mediar una relación de causalidad. La muerte no sería entonces otra cosa que el cese irreversible de las funciones cardio respiratorias y encefálicas, dicho de otro modo la ausencia de los signos vitales declarados, por un médico en tratándose de muerte natural; por un médico legista en tratándose de una muerte violenta. A nivel jurisprudencial tenemos, la Gaceta Judicial N°. 12, publicada el 16 de noviembre de 2011, que por delito de asesinato cometido en la persona de Wilfrido Florentino Chilán Zambrano en contra de Júnior Armando Cedeño Cedefio, La Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la resolución del Recurso de Revisión no. 1429-2012, indicó en lo principal: “OCTAVA.- (sic) Es preciso subrayar que el Art. 450 del Código  Penal, define quien puede ser culpado de asesinato y esta norma  es explicativa y remisiva porque indica en su artículo la sanción que se impondrá a quien es objeto de un hecho imputable que se encuadre en el tipo penal antes descrito.- 7.4.9) El doctor Julio Pedro Vargas Vargas, médico legista,     entre otras cosas, expuso: “…Realicé la autopsia No. 107-2019, el 14 de abril del 2019, se procedió a las 13:30 a hacer la autopsia Médico Legal a Jacinto Camilo Melo Real ; el mencionado ciudadano tenía múltiples heridas; en región fronto – parietal una herida de diez centímetros; a nivel de labio superior una herida de 7 centímetros; a nivel  de cuello  y región cervical heridas que van de 15 a 20 centímetros de diámetro; la del cuello le corta prácticamente todo el tejido muscular, los vasos sanguíneos y los nervios, venas, a nivel del cuello, tiene la quinta vertebra rota; heridas en el hombro izquierdo corta el deltoides; hombro derecho región clavicular, la mano a nivel interno  tercio superior; todas las heridas eran mortales en la región del cuello que le producen la muerte; ¿Con que objeto se produjo? Por arma blanca  y por la extensión de las heridas, con sable o machete;  con el testimonio del Tnte. de policía Byron Alejandro Tamayo Benavides  que suscribe el Informe de Inspección ocular Técnica, reconocimiento del lugar y reconocimiento de objetos e indicios, con el testimonio del CboS Policía Nacional Stalin Bladimir Guamán Guapulema, que suscribe el Acta de Levantamiento de cadáver; con la prueba documental debidamente sustentada  se ha probado la existencia de la infracción contemplada en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal. 7.4.10) Al considerar el nexo causal entre la infracción y la participación del procesado, tenemos los siguientes hechos reales introducidos con los testimonios de los señores: A) CboS Policía Nacional Stalin Wladimir Guaman Guapulema, aprehensor,   que entre otras cosas dijo: Por disposición del ECU 911 concurrimos a la parroquia General Vernaza, recinto San Nicolás; visualizamos en el lugar una persona con varias heridas, nos entrevistamos con el señor Darwin Real;  reconoció a la víctima Jacinto Melo y dijo que acudió a las seis de la mañana , que iban a ir a los sembríos de arroz, encuentra la puerta con candado por la parte de afuera; pero él se asoma a la ventana y observa a su primo en un charco de sangre, nos dijo que su primo había recibido amenazas de muerte  del señor Morán Vergara Johnny Freddy (procesado); y en el camino la camiseta fue encontrada con manchas de color marrón;  Johnny Freddy Morán Vergara, sin presiones de ninguna naturaleza dijo que él había cometido, por cuanto le robaba; a las 03:30 ingresa a la casa del occiso y le dijo que problema tienes conmigo; y le causó varias heridas y salió por la ventana; por lo que se solicitó la aprehensión del procesado.- ¿Usted estuvo en la audiencia e formulación de cargos? Si allí el procesado detalló en presencia del señor juez, del personal de DINASED, del defensor del procesado, ahí reconoció y dijo como se efectivizó…”.- A preguntas de  la abogada defensora del procesado,. ¿Usted puede decir el lugar exacto donde fue detenido Jhonny Freddy Morán Vergara? En el recinto San Nicolás, en su domicilio. ¿En el domicilio del señor Morán que encontraron? Dos machetes; y en el trayecto a su domicilio una camiseta  con manchas color marrón. ¿Usted le preguntó si la camiseta era de él? Sí, él manifestó que era de él, el Tnte. Lárraga conversó con él.- B)  Con el testimonio del CboS Policía Nacional Stalin Wladimir Guamán Guapulema  que suscribe el informe de investigaciones, que entre otras cosas dijo: Dentro del Informe con fecha 10 de mayo del 2019, por delegación fiscal del abogado Vaca Grijalva, se procedió a ir al lugar, tomar versiones y entrevistas; el hoy occiso Melo había tenido problemas  con el hoy detenido; porque el hoy occiso le había querido robar por más de tres ocasiones, por tal motivo el ahora procesado se le había adelantado a las 03:30, acercándose a la ventana, que le dijo si te voy a matar; al no encontrar a nadie más se salió por la ventana del domicilio, dejó la camiseta por un canal de riego; así mismo Darwin Coello manifestó que tenía problemas con  Morán Vergara Johnny Freddy… el médico forense dijo que se trataba de una muerte violenta. ¿Cómo conocieron que el segundo inmueble estaba asociado a este hecho? Porque cuando llegó DINASED solicitó un familiar de la víctima, llegó Darwin Coello, dijo que era primo, se le solicitó información y él indicó, que el occiso sólo había tenido problemas con el procesado y señalaba la vivienda, se buscó las evidencias; se encontró las máculas en la ventana y luego en el camino; se buscó evidencias, dijo que la camiseta  era de él; dio los detalles como había cometido el hecho, …”; C) Con el testimonio del Tnte de  Policía David Alejandro Espín Esteves (Pericia Cotejamiento de voces). Que en lo principal, expuso: “…Realicé la pericia el 14 de abril del 2019, se elaboró el cotejamiento de voces No. 30 de Zona 8, cumpliendo disposición fiscal; entre un disco compacto y las voces registradas  a nombre del procesado registrado en el sistema AVIS +F; se retiró el disco del laboratorio de criminalística, centro de acopio,  un CD marca Verbatim, serie No. TDA708031441H09, en la portada tenía un texto Juicio 09322-2019-00105- FLAGRANCIA, el mismo que estaba contenido en un sobre papel blanco, contando con el dispositivo; en el cual participan varias personas; se realizó la transcripción en el espacio de tiempo posterior con la nomenclatura de los interlocutores, en lo que solicita corresponde a VM6, constituye la muestra con el cotejo de voz de archivo y del disco 2019- 00105, con la muestra del señor procesado; se hizo el cotejamiento, igualmente utilizando el método espectográfico, se encontró en el archivo de audio 105-2019 se corresponde con el de la plataforma del sistema AVIS +F, con el de  Morán Vergara Johnny Freddy; se trata de la misma persona; el señor moran se negó a rendir las muestras.- ¿Puede determinar qué es lo que manifiesta VM6? Dice, “la verdad  es que si lo hice, ahora muerto el muchacho bien conocido, como quien dice la vida…amenazándome de muerte cuantas veces yo fui a la fiscalía  poniendo como quien dice la denuncia pero en la fiscalía no fui atendido, me dijeron que tenía que tener, esta evidencia, fui para hablar con él, pero me salió más agresivo y me quiso dar con el machete que él tenía…”.- ¿Con qué elementos muestra la relación? Con la muestra obtenida de las personas aprehendidas en la   policía; donde se obtienen muchas voces, se obtienen también muestras faciales. ¿Cuál fue su conclusión? Se establece que la voz VM6 del CD. Marca Verbatim, se  corresponde con la muestra de la plataforma AVIS +F del procesado, se trata de la misma persona; con la  Prueba documental: esto es, la denuncia presentada por  la señora Melo Real Julia; el informe de investigaciones suscrito por el CboP Stalin Bladimir Guaman de fecha 10 de mayo del 2019;   el Parte de aprehensión suscrito por el CboP Stalin Guaman Guapulema ,CboS. Pablo Cortez Placencio, CboS. José Velasco López; Policía Alex Vega Turushina; y el  Informe Técnico Pericial de voz y señales acústicas No. SNMLCF-LCCFZ8-JCRIM-2019-IVA-030-PER.-D) La mayor recopilación de indicios se consigue durante los primeros actos de investigación; por lo que habiendo concurrido los agentes de las unidades DINASED, Servicio Preventivo y UCM2, posicionados en el lugar  de La Victoria, parroquia General Vernaza, Recinto San Nicolás, sector Tierra Muerta, del cantón Salitre; (conforme lo expone en su teoría inicial la Fiscalía), el 13 de abril del 2019, aproximadamente a las 23:00 se suscitó un hecho en que falleció  Jacinto Camilo Melo Real; producto de las varias heridas provocadas por Morán Vergara Johnny Freddy,  adecuando su conducta a lo previsto en el Art. 140, numeral  4 del Código Orgánico Integral Penal…”.- Lugar del hecho cercano al lugar donde se encuentran los machetes y en el trayecto al domicilio del procesado el CboS Policía Nacional Stalin Wladimir Guaman Guapulema  encontró una camiseta  con manchas color marrón; que a preguntas de la defensa el testigo manifiesta que corresponde a la talla “ M “ y que además durante las investigaciones reconoce como de su pertenencia; que al momento de concurrir al lugar del hecho las manchas estaban hasta en la ventana del domicilio del ahora occiso; que el cuerpo sin vida estaba en bóxer de color azul, así lo confirman el doctor Pedro Vargas y el CboS Guaman Guapulema, que la pericia  médico legal  aproximadamente a las 13:30 del día 14 de abril del 2019, la misma que señala que el tiempo aproximado de muerte era de 10 a 12 horas; concordante con la teoría fiscal sobre la hora aproximada de la muerte,  de la que se deduce, que no se trata de que el procesado fue a conversar o/ a preguntarle a la víctima que pasaba, por las condiciones y la hora de producida la muerte el procesado incurre en las circunstancias contempladas en los numerales 2, 4 y 5 del Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal.- Considerando que las labores del campo se producen a tempranas horas de la mañana, por lo que el primo Darwin Real Coello concurrió a buscar al señor Jacinto Camilo Melo Real, la víctima además fue encontrada en su dormitorio, es decir se producen las heridas que le causan la muerte; encontrándose la víctima en estado de indefensión. Se ha probado que el procesado vivía cerca a la víctima, su aprehensión se produce en el mismo sector de La Victoria; tanto el lugar del ilícito, la hora de cometimiento del hecho como de los indicios recogidos y las versiones recogidas por los agentes que concurrieron ante el llamado de Auxilio del sector de La Victoria, perteneciente al cantón Salitre ubican al procesado y lo incriminan, además de la pericia de Cotejamiento de voces realizada por el Tnte de  Policía David Alejandro Espín Esteves, que entre otras cosas, expuso: “…se realizó la transcripción en el espacio de tiempo posterior con la nomenclatura de los interlocutores, en lo que solicita corresponde a VM6, constituye la muestra con el cotejo de voz de archivo y del disco 2019- 00105, con la muestra del señor procesado…Se establece que la voz VM6 del CD. Marca Verbatim, se  corresponde con la muestra de la plataforma AVIS +F del procesado, se trata de la misma persona.- La doctrina señala: “ …No se necesita probar que el sospechoso estuvo en el lugar y en la hora exacta, sino que resulta suficiente demostrar que lo estuvo en el lugar y en la hora exacta, sino que resulta suficiente demostrar que lo estuvo en un momento y en un lugar lo suficientemente próximos como para haberse podido trasladar allí…”(La Prueba por Indicios, Percy García Cavero. Pág. 52.Editorial Reforma, 2010. Lima – Perú).- El Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador garantiza el derecho de las víctimas a no revictimizarse, por lo que no está obligada a comparecer, por lo que es improcedente desconocer la denuncia presentada por la víctima (hermana) Julia Melo Real.- Se ha probado que el procesado Morán Vergara Johnny Freddy realiza su conducta de manera directa, de forma que el hecho típico cometido aparece como su propio hecho, con voluntad y conciencia.- OCTAVO: Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL ÚNICO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos, 619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara por unanimidad al procesado Johnny Freddy Morán Vergara, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1204273906,  de 47 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor,  domiciliado en el recinto Idex (sin especificarlo) provincia del Guayas, CULPABLE del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 Numerales  2, 4 y 5, en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 N°. 1, LITERAL A); consecuentemente se le impone: 1.-  PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTISÉIS  AÑOS, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas” o en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N°.1, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 N°. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la multa de 1.000 salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 N°. 15 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem.- RESPECTO AL PAGO DE LAS MULTAS.- La multa impuesta deberá ser cancelada en el Banco del Pacífico, Cuenta Corriente No. 750068, Sublinea 170499 , dentro del plazo de 72 horas luego de ejecutoriada la sentencia .- Cúmplase con lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución  de la República del Ecuador,  una vez ejecutoriada la sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 N°. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular respecto al sentenciado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas” y al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N°. 1 haciéndole conocer el resultado de este fallo.-3.-  De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima, se dispone el pago de TREINTA MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA; cantidades que deberán cancelar el sentenciado a la víctimas sobreviviente o a quien justifique su calidad de víctima. Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 N°. 11 del Código Orgánico Integral Penal, sin perjuicio del casillero judicial y correo electrónico que hubiese señalado.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Actúe  el abogado Kevin Rodríguez Tigreros, Secretario de este Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-