EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 1254G-2014
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 07 DE OCTUBRE DEL 2014
Hora: 21h10
Acción: CONTRAVENCION TRÁNSITO  
Juez: AB. GIOCONDA MARCELA ORTEGA SEGOVIA.  

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( X )  NO ( X    )
Calificación de flagrancia SI (   )   NO (  )

Partes Procesales:
Denunciante: CTE;  PARTE POR PERSONA DETENIDA      
Infractor: TRIVIÑO GARCIA VICENTE DARIO 
Abogado defensor: DEFENSORIA PUBLICA: AB. ARREAGA ALVARADO ERNESTINA 
Casilla judicial: 5563
Otros: 

Solicitudes/Pruebas Planteadas: 
Interviene el señor agente de tránsito quien manifiesta: a las 15h40 aproximadamente la central ECU-911 llama para que se proceda a verificar la furgoneta que el conductor venia en estado de embriaguez, yo me encontraba cerca de la furgoneta me encuentro con la novedad que le conductor estaba con aliento a licor y procedí conforme a la ley.- 

Solicitudes/Pruebas Planteadas por la defensa: 
Interviene el señor Triviño García Vicente Darío, quien manifiesta: Que es verdad que cometí una infracción y estoy consciente, asumo mi responsabilidad, estoy arrepentido de haber hecho esto.- Dirección del Infractor: Sauces 8 mz 504, villa 21.- 
Interviene la Ab. Arreaga Alvarado Ernestina, quien manifiesta: Mi representado se encuentra arrepentido por el cometimiento de esta infracción, mi defendido tiene un trabajo estable adjunto documento (print) solicito se aplique un servicio comunitario o capacitación a favor de mi representado, y mi defendido estaría en el grupo vulnerable de la tercera ya que el el tiene 65 años.- 
Resolución del Juez: 
Habiendo escuchado la versión rendida por el señor vigilante que elaboro la citación, el alegato de la defensa, el Art. 385 del COIP y se encuentra culpable al señor culpable en el grao de autor de la contravención de tránsito tipificada en el Art. 385 COIP, se modifica la pena por 120 hora de labor comunitaria que estar al servicio dela CTE y de conformidad al Art 70 COIP, se le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la pérdida de 30 puntos de su licencia de conducir, y tendrá que volver hacer el curso respectivo de conducción, oficie al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador.-   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Carlos Ernesto Moran Chiliquinga
Secretario