REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL 
Causa Penal No. 0057-2012
Guayaquil,  18   de Junio  del 2012; a las  11H05.
VISTOS: El señor Juez   Décimo Octavo  de Garantías Penales del  Guayas, el día 4 de Abril del 2012, a las nueve horas y nueve minutos; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados GERMAN DANIEL ARROYO CHILA y ANTONIO AGUSTIN MERO ZAMBRANO, teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto  el Parte de Aprehensión realizado y suscritos por los señores,  Teniente Isidro Cajas Guerra y Sargento Segundo José Cesar Mina Quinteros, en calidad de autores  del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento,  el día Viernes 8 de Junio del 2012, a las 09H00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el Parte de detención el testigo ISIDRO CAJAS GUERRA,  manifiesta que encontrándose como JC-IMPACTO del Comando Provincial Guayas No. 2, conjuntamente con el móvil DMX-2506  IMPACTP 1,  con los señores Sargento César Mina, Cabo Segundo Danny Andrade, Poli Tito Suárez, Policía Pedro Saca, Policía Kleber Rivas, Policía Darwin Secaira, Policía Oscar Mideros, en circunstancias que nos encontrábamos de patrullaje por el sector Ciudadela El Recreo 4ta etapa nos pudimos percatar de un sujeto de contextura gruesa afro ecuatoriano que se encontraban en la parte frontal de una vivienda de una vivienda en actitud sospechosa, quien se encontraban presumiblemente comprando droga,  al notar la presencia  policial salió en precipitada carrera del lugar por lo que inmediatamente procedimos en delito flagrante a ingresar a una vivienda de construcción mixta, donde nos percatamos de la presencia de un ciudadano de nombres, GERMAN DANIE ARROYO CHILA, a quien se le realizó un registro encontrándole entre sus prendas de vestir 4 fundas plásticas de color  conteniendo en su interior 304 sobres de papel de color y verde,  conteniendo en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente drogas, y posterior a ser sometidas a la prueba preliminar de campo dio positivo para base de cocaína con un total de 74 gramos;  y una funda de color transparente en cuyo interior se encontraban 13 fundas plásticas que contienen en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga, y al ser sometida a la prueba preliminar de campo  dio  positivo para base de cocaína con un peso de 13 gramos; de igual forma continuando con el registro del interior de la vivienda se ingresó  a una habitación y se encontró a un ciudadano que se encontraba acostado en una cama, donde se procedió a realizarle un registro, encontrándole un arma de fuego en su poder descrito en el acápite de evidencias, como también una funda de color transparente plástica que contenía  en su interior 42 sobres de papel colores  rojo y verde, que en su interior contienen un sustancia de  color blanquecina presumiblemente drogas, y al realizarle la prueba preliminares de campo dio positivo para base de cocaína con un peso de 11 gramos. De igual forma se encontró cuatro envolturas plásticas transparentes que contienen en su interior una sustancia de origen vegetal que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso de 12 gramos. También se encontraron en dicha vivienda dos balanzas las mismas que eran utilizadas presumiblemente para pesar la droga que iban a expender.   CUARTO.- Comparece a rendir su testimonio propio el Ingeniero Químico GONZALO  ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien dijo: Elaboré el Informe pericial químico y es mi firma la que consta.. El informe tiene relación con el análisis de una muestra de color blanco, tres sobres de papel con una sustancia color cremas, tres sobres de papel color blanco, verde y rojo respectivamente conteniendo sustancia en polvo color crema, tres sobres de papel color blanco verde y rojo respectivamente conteniendo sustancia en polvo color crema y una muestra de material vegetal color verde, dentro de la Instrucción Fiscal No. 05-2012, contra  los procesados   GERMAN DANIEL ARROYO CHILA y ANTONIO AGUSTIN MERO ZAMBRANO,  del caso policial No. 057-DNA-JPAG-12.   En el informe se hace mención a los análisis preliminares como confirmatorios donde se establece que la muestra analizada 1 contiene clorhidrato de cocaína, las muestras 2,3,4,5,6 y 7 contiene base, la muestra 8 contiene marihuana.  Me ratifico en el con tenido del informe.  Comparece a rendir testimonio propio el Teniente de Policía ISIDRO BENJAMIN CAJAS GUERRA, quien en lo principal dijo:   Elaboré el Parte de Aprehensión y es mi  firma la que consta en el mencionado documento.   El 22 de enero del 2012 estaba de patrullaje en Durán  por el sector de la ciudadela El recreo 4ta etapa, y por denuncia de varias personas sobre que en los callejones se vendía droga y se asaltaba,  decidí que los policías que me acompañaban en número de siete  hagan el patrullaje a pie por los callejones,  en ese momento  pude observar a un ciudadano de contextura gruesa afro ecuatoriano que estaba un poco  nervioso y al notar que entramos policías salió a la carrera;   y a su costado estaba otro ciudadano que estaba nervioso en la puerta de una casa de construcción mixta, y nos acercamos a pedirle documentación y al verificar que se pasaba realizándole un registro  minucioso al ciudadano GERMAN DANIEL ARROYO CHILA,  cual se le encontró en su poder en la vestimenta que llevaba 4 fundas de color plástico que tenían en su interior 304 sobres de papel  de color verde y rojo presumiblemente droga y por tratarse de delito flagrante ingresamos con los policías que me acompañaban al interior de la vivienda,  encontrando  en el interior un ciudadano acostado en la cama y en el momento que se levantó de la cama observamos que  al levantarse  portaba un revólver, al que se le hizo el registro  encontrándole 13 fundas de color plástico  en los bolsillos del  calentador que tenía puesto. De igual forma se realizó el registro en toda la casa,   posteriormente se encontró dos  balanzas tipo grameras que eran usadas presumiblemente para pesar la droga para el expendio en el sector, por lo que siendo delito flagrante se procedió a sus detenciones haciéndoles conocer sus derechos constitucionales.   Reconozco al señor GERMAN DANIEL ARROYO CHILA,  el cual está presente en la audiencia. De igual manera al señor ANTONIO AGUSTIN MERO ZAMBRANO, como las personas que fueron detenidas.  Las balanzas estaban dentro de la habitación donde estaba uno de los procesados. Las balanzas son grameras.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor manifiesta:   Al señor ANTONIO AGUSTIN MERO ZAMBRANO,   cuando entramos a la habitación se le encontró al costado de la cama un arma de fuego en su poder, y una funda transparente que contenía en su interior 242 sobres de papel entre color rojo y verde presumiblemente droga, la droga estaba en el bolsillo derecho de su calentador.   El sospechoso colaboró con su detención. El señor c también colaboró con su detención.    Comparece a rendir su testimonio propio el Sargento Segundo JOSE CESAR MINA QUINTERO, quien dijo:  Elaboré el Parte de aprehensión y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día  22 de enero del 2012  estábamos de patrullaje por el sector del El Recreo y había que bajarse a pie e incursionar en diferentes peatonales,  y es así que al  estar cerca de una vivienda  de cemento y zinc,  se notó la presencia de un sujeto el cual al vernos salió en precipitada carrera e inmediatamente a otro que  estaba a la entrada del domicilio  con la puerta abierta   el oficial que me antecedió   le hizo el registro y  nos dio la alerta de que había encontrado unos sobres, y el resto del grupo regresamos e ingresamos  al domicilio  y en una habitación  estaba el acusado ANTONIO AGUSTIN MERO ZAMBRANO,   al que se le encontró un arma de fuego  y otro de los compañeros  encontraron  en el interior de un calentador que tenía puesto el sospechoso ANTONIO AGUSTIN MERO ZAMBRANO,  droga,  por lo que fueron detenidos y trasladados a la oficina de antinarcóticos y luego ser puestos a órdenes de las autoridades competentes.  Reconozco a los acusados como las personas que detuve.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor manifiesta: Estaba con  varios policías y al momento de la acción salimos corriendo  por varios sitios  y luego nos juntamos. Cuando se detuvo al señor ANTONIO AGUSTIN MERO ZAMBRANO,  y se le encontró  la droga yo no llegaba todavía, a él unos compañeros  le encontraron droga en su calentador, pero yo no fui el que se la encontró.  Comparece a rendir su testimonio propio el Sargento Segundo de Policía DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA, quien dijo: Elaboré el Acta de verificación  pesaje y toma de muestra y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El acta se la hizo el 22 de enero a las 18H00 estando como subalterno de guardia y recibí las evidencias dentro del caso No. 057-DNA-JPAG-12, que hacía relación a la detención de los acusados  GERMAN DANIEL ARROYO CHILA y ANTONIO AGUSTIN MERO ZAMBRANO.   De acuerdo al parte me entregaron tres fundas de plástico con trescientos cuatro sobres de papel de cuaderno y papel manteca de color verde y rojo, con un peso de 74 gramos incluido el papel. De igual manera me entregaron una funda de plástico de color transparente con 13 fundas pequeñas de plástico,  que contenían base de cocaína con un peso de 13 gramos, y una funda de plástico con 42 sobres de papel cuaderno y papel manteca de color verde y rojo,  los mismos que dieron positivo en la prueba de campo para cocaína con un peso de 11 gramos,  con un peso total de 98 gramos. Además  de 4 fundas de plástico de color transparente, la misma que contenían en su interior un sustancia de origen vegetal que dio positivo para marihuana con un peso de 12 gramos.  QUINTO.- El defensor del procesado  GERMAN DANIEL ARROYO CHILA en la fase de prueba, solicita se recepte su testimonio.  Comparece a rendir testimonio el procesado GERMAN DANIEL ARROYO CHILA, quien en lo principal  dijo: Me están acusando los policías pero a mí  me detuvieron afuera de mi casa y solo tenía 15 sobres de base, soy consumidor,  y no vendo estupefacientes, ellos dicen que me han detenido en esa casa pero  yo estaba aparte  y no conozco al otro acusado,  yo soy consumidor de drogas es lo que puedo decir, nada más.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta:   Estaba afuera de mi casa cuando fui detenido,  yo estaba libando y consumiendo drogas, era un día sábado.  No conozco al otro acusado,  solo lo conozco de vista. Comparece a rendir testimonio el procesado ANTONIO AGUSTIN MERO ZAMBRANO, quien en lo principal  dijo: Soy consumidor de drogas, me detuvieron con 12 sobres de cocaína que estaban  en mi poder;   el arma no me la encontraron a mí,  el arma estaba en otro lugar de la casa.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Conozco al señor GERMAN DANIEL ARROYO CHILA,  solo de vista. El día de mí detención estaba en la casa de un señor que le dicen el CHINO  y había ido a esa casa a consumir drogas. Cuando me detuvieron el señor A GERMAN DANIEL ARROYO CHILA, estaba en la camioneta detenido.  SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, en cuanto a la situación jurídica del procesado GERMAN DANIEL ARROYO CHILA, manifiesta: En la audiencia se  deben presentar las pruebas para probar la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado. Ha rendido testimonio el perito químico y ante el tribunal expuso que lo que analizó es cocaína. El señor Darling Ortiz  Ulloa ha manifestado que lo que pesó y fue encontrado al procesado GERMAN DANIEL ARROYO CHILA, era cocaína.  En cuanto a la responsabilidad del procesado  los testigos que han venido a la audiencia han manifestado que GERMAN DANIEL ARROYO CHILA al ver la presencia policial salió a la carrera siendo neutralizado, encontrando en su poder más de trescientos sobres que contenían clorhidrato de cocaína, además tres fundas plásticas con clorhidrato de cocaína.  El acusado en su testimonio dice que él tenía  una pequeña cantidad de droga pero que es consumidor. Se ha  probado la existencia de la infracción  como la responsabilidad del procesado por lo que la conducta del acusado GERMAN DANIEL ARROYO CHILA,  se ajusta a lo establecido en el art. 62 de la ley de sustancias psicotrópicas y estupefacientes. La categoría penal del acusado es en  calidad de autor, por lo que en defensa de la sociedad pide se le aplique la máxima sanción penal  por cuanto el delito es de lesa humanidad.   El defensor del procesado al hacer su exposición en el debate manifestó:   El señor GERMAN DANIEL ARROYO CHILA en su testimonio acepta haber estado en posesión de 15 sobres de cocaína para consumo, no ha negado estar en poder de esta droga, pero pide se considere el artículo 364 de la Constitución, que dice que  en ningún caso se permitirá la criminalización ni se vulnerara los derechos constitucionales  de las personas con adicciones. El procesado inclusive estuvo en una fundación para rehabilitación de las personas  adictas a las drogas. En ningún momento se ha presentado   en la audiencia las balanzas que ha referido el policía. No entiende la defensa cual es el afán de hacer más grande el hecho y que se les aplique a los acusados penas fuertes. Si las balanzas existiesen  estuvieran como prueba, pero no se ha probado que las balanzas existían, ni se ha probado que el acusado este lucrando y vendiendo la droga. Tenía  una cantidad mínima para consumo y pide se tenga presente la cantidad que se le encuentra al acusado. De igual manera se tenga presente las atenuantes 6, 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal.  Fiscal  en cuanto a la situación jurídica del procesado ANTONIO AGUSTIN MERO ZAMBRANO, manifiesta: En poder de este procesado se encontró un arma de fuego y la droga. La fiscalía ha probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. El Ingeniero  Gonzalo Almeida ha dicho en el juicio que la droga analizada es clorhidrato de cocaína, y marihuana. De igual forma el señor DARLING ORTIZ ULLOA  ha manifestado que realizó el Acta de verificación y pesaje y toma de muestra de la droga y ha dicho que los once sobres y las fundas con droga tenían clorhidrato de cocaína. En cuanto a la responsabilidad del procesado el Teniente de Policía ISIDRO BENJAMIN CAJAS GUERRA,  ha dicho que al acusado se le encontró 11 gramos de cocaína en su  bolsillo del pantalón y marihuana, así como un arma de fuego, y que en el sitio donde estaba se encontró las dos balanzas. El testigo MINA QUINTERO  ha dicho que cuando llegó el procesado ya estaba detenido  y que sus compañeros policías le encontraron en el calentador la droga. Por lo que se ha probado su responsabilidad,  razón por la que lo ACUSA  en el grado de autor del delito tipificado en el artículo 62 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y solicita se le imponga la máxima sanción penal. Al ser un delito que causa graves laceraciones a la sociedad ecuatoriana el estado trata de controlar la distribución de estas sustancias y por tanto se debe aplicar sanciones ejemplarizadora. El Ecuador es suscriptor de acuerdos y tratados internacionales donde se considera  que este delito es de lesa humanidad.  El defensor del procesado al hacer su exposición en el debate manifestó:  El señor ANTONIO AGUSTIN MERO ZAMBRANO, frecuentaba la casa de un señor apodado EL CHINO  y lo encuentran con 11 gramos de cocaína. Debe  haber sanciones   ejemplarizadoras pero no por once gramos de cocaína, la pena debe ser proporcional. La Constitución  dice que las adiciones son un problema de salud pública y no se criminalizará las adicciones. El policía CAJAS  nos hablaba de unas balanzas grameras como que los acusados vendían la droga, pero en la audiencia las balanzas no se han presentado. El acusado en su testimonio acepta que estaba con los once gramos pero para consumo, por lo que pide que se tenga esta PROPORCIONALIDAD y no es lo mismo tener once gramos que uno o dos kilos.  Debe ser la pena  drástica para quienes se hacen millonarios traficando drogas, por lo que solicita se considere  las atenuantes 6, 7 y 10 establecidas en el artículo 29 del Código Penal. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, EL TRIBUNAL CONSIDERA QUE SE HA COMPROBADO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN con los testimonios de los siguientes testigos: Del Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien elaboró el Informe pericial químico de una sustancia que contenía un polvo de color crema y una muestra de material vegetal color verde, dentro de la Instrucción Fiscal No. 05-2012, contra  los procesados   GERMAN DANIEL ARROYO CHILA y ANTONIO AGUSTIN MERO ZAMBRANO,  del caso policial No. 057-DNA-JPAG-12.   En el informe se hace mención a los análisis preliminares como confirmatorios donde se establece que la muestra analizada 1 contiene clorhidrato de cocaína, las muestras 2,3,4,5,6 y 7 contiene base, la muestra 8 contiene marihuana.  DE IGUAL MANERA, con el testimonio del Sargento Segundo de Policía DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA, quien elaboró  el Acta de verificación  pesaje y toma de muestra. El 22 de enero a las 18H00 estando como subalterno de guardia recibió  las evidencias dentro del caso No. 057-DNA-JPAG-12, que hacía relación a la detención de los acusados  GERMAN DANIEL ARROYO CHILA y ANTONIO AGUSTIN MERO ZAMBRANO,  de acuerdo al parte le entregaron tres fundas de plástico con trescientos cuatro sobres de papel de cuaderno y papel manteca de color verde y rojo, con un peso de 74 gramos incluido el papel. De igual manera le entregaron una funda de plástico de color transparente con 13 fundas pequeñas de plástico,  que contenían base de cocaína con un peso de 13 gramos, y una funda de plástico con 42 sobres de papel cuaderno y papel manteca de color verde y rojo,  los mismos que dieron positivo en la prueba de campo para cocaína con un peso de 11 gramos,  con un peso total de 98 gramos. Además  de 4 fundas de plástico de color transparente, la misma que contenían en su interior una sustancia de origen vegetal que dio positivo para marihuana con un peso de 12 gramos.   EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS, EL TRIBUNAL ESTABLECE QUE ESTA SE ENCUENTRA COMPROBADA, por el contenido del testimonio del Teniente de Policía ISIDRO BENJAMIN CAJAS GUERRA, quien en lo principal dijo: Que el 22 de enero del 2012, mientras  estaba de patrullaje en Durán por la ciudadela El Recreo 4ta etapa, por denuncia de varias personas se le informó que en los callejones se vendía droga y asaltaba, por lo que decidió que los policías que lo  acompañaban en número de siete  hagan el patrullaje a pie por los callejones; en ese momento  pudo observar a un ciudadano de contextura gruesa afro ecuatoriano que estaba un poco  nervioso y al notar que entramos policías salió a la carrera   y vio que a su costado estaba otro ciudadano que estaba nervioso en una puerta de una casa de construcción mixta, y nos acercamos a pedirle documentación y al hacerle un registro  minucioso al ciudadano GERMAN DANIEL ARROYO CHILA, se le encontró en su poder en la vestimenta droga la que llevaba en 4 fundas de color plástico que tenían en su interior 304 sobres de papel  de color verde y rojo, y por tratarse de delito flagrante ingresamos con los policías que lo acompañaban al interior de la vivienda en la que estaba el procesado ANTONIO MERO ZAMBRANO acostado en la cama y en el momento que se levantó observamos que  al levantarse  portaba un revólver, al que se le hizo el registro  encontrándole 13 fundas de color plástico  en los bolsillos del  calentador que tenía puesto. De igual forma se realizó el registro en toda la casa,  encontrando dos  balanzas tipo grameras que eran usadas presumiblemente para pesar la droga para el expendio en el sector, por lo que siendo delito flagrante se procedió a sus detenciones. Así también, con el  testimonio propio del Sargento Segundo JOSE CESAR MINA QUINTERO, quien elaboró el Parte de Aprehensión el 22 de enero del 2012, y estuvo en el operativo que concluyó con las detenciones de los procesados y la aprehensión de la droga y otras evidencias. NOVENO.- Por  las circunstancias  en que se produce la detención de los procesados, esta ha ocurrido en DELITO FLAGRANTE, que como lo determina el artículo 162 del Código  de Procedimiento Penal; “es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” Este hecho lleva a determinar de forma cierta al Tribunal,  que los  procesados  participaron en la comisión del hecho punible,  mediante actos conscientes y voluntarios, es decir, con DOLO.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara  a GERMAN DANIEL ARROYO CHILA, de nacionalidad ecuatoriano, con número de cédula 0802109454, de 31 años de edad, de estado civil unión libre, con domicilio en el Recreo Cuarta Etapa,  de ocupación albañil, de instrucción secundaria,  y de religión católico;  RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente le impone la pena de DOCE AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR EXTRAORDINARIA Y UNA MULTA DE SESENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES.  Sin atenuantes que considerar.   Y declara a ANTONIO AGUSTIN MERO ZAMBRANO,  de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad,  de estado civil soltero, domiciliado en el  Recreo Quinta etapa, de ocupación  albañil, de instrucción  primaria y de religión  evangélico, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente se le impone la pena modificada de  OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE SESENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES, por concurrir las atenuantes 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal. La pena la deberán cumplir los procesados en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se les deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecidos detenidos.  Hágase conocer con copia el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.  Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso sexto del artículo 126 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.  Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas, que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten de los procesados. Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las Salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo 123, inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Intervenga la Abg. Ángela Lucciola Suárez Velásquez como Secretaria encargada del Tribunal.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-