VISTOS: El 17 de julio del 2017, ante la suscrita Jueza de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el accidente de tránsito ocurrido el 16 de julio del 2017, a las 12h45, en las calles 5º callejón 24B NO y callejón S/Nombre sector Bastión Popular, de esta ciudad de Guayaquil, audiencia en la cual el Ab. Stalyn Naranjo Pincay, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano José Luis Cubero Canales,    por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, habiendo la suscrita, a petición de la Fiscalía ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de ausentarse del país y presentación periódica ante la Fiscalía, así como medida de carácter real, la de enajenar el vehículo de placas  PQS-847.  Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, el 27 de julio del 2017 a las 15h00,   en la que luego de escuchado las partes y a la Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 y reprimido en el No. 1 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita jueza resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía fundamentó su acusación, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: La suscrita es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: A) La Fiscal interviniente Ab. Maribel Haro Haro,  en su primera exposición en lo principal, manifestó: La Fiscalía va a demostrar que el ciudadano José Luis Cubero Canales,  ha cometido una infracción de tránsito en la cual se puede verificar que existe una conducta penalmente relevante por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, hecho que llegó a conocimiento mediante parte de accidente de tránsito No. 00-00009470, suscrito por la agente Yazmín Guadalupe Benavides, con código 058, quien dio a conocer que se trató de un 
choque lateral perpendicular, con consecuencia de 2 personas lesionadas, 2 conductores aprehendidos, vehículos retenidos y daños materiales, ocurrido en las calles las calles 5º callejón 24B NO y callejón S/Nombre sector Bastión Popular, de esta ciudad de Guayaquil, el 16 de julio del 2017, en circunstancias en que el vehículo marca Nissan, modelo sentra, color azul de placas GMI-0828, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Palma Zambrano Carlos Alberto con licencia de conducir No. 0925241499 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle sin nombre sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle 5ta callejón 24B No, impacta su parte frontal tercio derecho con la parte ñateral izquierda tercio anterior del automóvil marca chevrolet, modelo San Remo, color azul, placas POS-847, servicio particular del Guayas, conducido por el señor Cubero Canales Jorge Luis, con licencia de conducir No. 0925382012 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle 5ta callejón 24 B No, sentido este- oeste, carril derecho. PERSONAS LESIONADAS: La niña Ashley Jorlay Sanchez Gutiérrez, con cédula No. 0959351925, dos años de edad, quien fue trasladada por sus propios medios hasta el Centro de Salud Materno Infantil de Bastión Popular, donde fue atendida por el doctor José Galarza De La Cruz, quien manifestó que la niña ya fue dada de alta. Cabe mencionar, que posterior fue trasladada por el señor padre de los nombres Josue Sanchez Cubero hasta  Fiscalía, lugar donde el Fiscal de turno posesiona al Médico Legista, Dr. Alberto Moreira López efectuándose la respectiva valoración médica de 1 a 3 días de incapacidad física salvo complicaciones. La señora Maribel Lidia Vea Marín con cédula No. 1203175003 quien se trasladó por sus propios medios hasta la Fiscalía, lugar donde el Fiscal de turno posesiona al médico legista Dr. Alberto Moreira López, efectuándose la respectiva valoración médica de 4 a 8 días de incapacidad física.  La Fiscalía va a demostrar que es una conducta penalmente relevante, que el procesado no observó lo que establecen los Arts. 270 y 271 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito, quien no cede el derecho preferencial de vía que tenía el vehículo de placas GMI-0828 y sale intempestivamente ocasionando el accidente, por lo cual la Fiscalía teniendo en consideración el reconocimiento médico practicado a la víctima, el mismo  que es elaborado por el Dr. Alberto Moreira López, el cual determina una incapacidad de  4 a 8 días,  así como los demás informes técnicos  practicados por los peritos designados,  acusa al ciudadano José Luis Cubero Canales, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 1. La Fiscalía antes del inicio de esta audiencia, conversó con el abogado defensor del procesado y abogado defensor de la víctima,  con quienes hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al testimonio del agente Miguel Angel Maldonado Vinueza,  quien elaboró la pericia de avalúos de daños materiales de los vehículos involucrados; del testimonio del Dr. Alberto Moreira López,  médico perito legista de la ATM, el cual  realizó las valoraciones médicas a la ciudadana Maribel Lidia Vea Marín; testimonio de la agente Yazmin Isamar Guadalupe,  quien elaboró el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-0000-9470-ATM. B) El Abg.  Jaime Molina Molina, en representación de la víctima Carlos Alberto Palma Zambrano, expresó principalmente: Tal como acaba de mencionar la señorita Fiscal, más allá de que se ha llegado a un acuerdo probatorio con la parte acusada, donde de manera tácita se está aceptando la responsabilidad, esta defensa ha conversado con la parte procesada  a fin que se cumpla con los gastos ocasionados  que se ha comprometido a cubrir. C) El defensor particular  del procesado José Luis Cubero Canales, en lo principal, expresó: En la primera parte de mi intervención, en este proceso no hay ningún tipo de vicio que afecte el desarrollo normal del procedimiento y así mismo, la defensa hace conocer que mi defendido no huyó del lugar y en todo momento ha prestado la colaboración a las víctimas, por lo que solicito al momento de resolver se consideren las atenuantes, respecto a los acuerdos probatorios indicados por la señorita fiscal, esta defensa se ratifica en cada uno de ellos, por lo que esta defensa no tiene nada que objetar respecto de lo pronunciado por el señor Fiscal. Dentro de la prueba solicitada por la Fiscalía, compareció a rendir su testimonio  el perito Carlos Cevallos Fortun, Agente Investigador, quien debidamente juramentado, en cuanto al interrogatorio formulado por los sujetos procesales, en lo principal indicó: Me ratifico en el contenido íntegro del informe No. 434-CWCF-OIAT-N-CTE-2017. En la cusa basal se determina como participante (1) al ciudadano Jorge Luis Cubero Canales, y participante (2) Carlos Alberto palma Zambrano. El participante (1) ingresa a la intersección y no cede la preferencia de paso al móvil (2) que circula por una calle de mayor circulación vehicular. Tomando como referencia la misma versión del procesado refiere que  iba conduciendo despacio, cuando llegó a la intersección pitó para poder cruzar cuando sintió el impacto del otro vehículo. Así también se toma en cuenta lo indicado por el señor Carlos Palma, manifiesta que iba conduciendo en el carril derecho e iba pitando en cada intersección, cuando de pronto se originó el accidente de tránsito. La Fiscalía dentro de la prueba documental, hizo entrega de la copia certificada del parte de accidente de tránsito No. 00-0000-9470-ATM, elaborado por la agente Yazmin Isamar Guadalupe; copia certificada del reconocimiento médico legal, suscito por el Dr. Alberto Moreira López; el informe técnico pericial, de avalúo de daños materiales practicados a los vehículos de placas POS-847 y GMI-0828, elaborado por los peritos Jonathan Gabriel Rodríguez Gonzabay y Subt. Miguel Angel Maldonado Vinueza,   determinando un avalúo de daños de $300,00 y $400,00 respectivamente; y del informe técnico investigativo No. 434-CWCF-OIAT-N-CTE-2017, elaborado por el CbO. Carlos Cevallos Fortun,  perito técnico de la OIAT. D) En los debates, la señorita Fiscal expresó, en lo principal: Con el parte policial de accidente de tránsito, se corroboró que el ciudadano José Luis Cubero Canales, se encontraba en el lugar y sitio en que ocurrió el hecho fáctico, así mismo con los informes de reconocimiento médico legal, practicados en la persona de Asheley Jorlay Sanchez Gutiérrez y Maribel Lidia Vea Marín, al igual que con el avalúo técnico pericial de daños materiales, que se practicó en los vehículos de placas POS-847 y GMI-0828, y del testimonio rendido en esta sala de audiencia por el agente investigador, quien explicó de manera técnica las causas del accidente,  se ha determinado con estas pruebas que en efecto existió la materialidad de la infracción, y en cuanto a la responsabilidad del procesado, existe el nexo causal que se ha determinado con el informe técnico antes referido, que en sus conclusiones se establece que el participante (1) ingresa a la intersección y no cede la preferencia de paso al móvil (2) que circula por una calle de mayor circulación vehicular, impactándose, y produciéndose el accidente de tránsito, que el ciudadano José Luis Cubero Canales, tenía el deber objetivo de cuidado, de ceder el derecho preferente de vía a los vehículos que venían por la calle Sin nombre, por lo tanto  la Fiscalía considera que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado en el hecho fáctico, el cual ha incumplido lo establecido en los Arts. 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánico de Tránsito, provocando el accidente, por lo que la Fiscalía llega al convencimiento de que el procesado José Luis Cubero Canales, es responsable de la infracción establecida en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 1, y solicita se le imponga la pena establecida en los artículos antes mencionados y la multa y los mecanismos de reparación integral. El defensor de la acusación particular, manifestó en lo principal: Me allano en todo lo manifestado por la señorita Fiscal. Por otra  parte el defensor del procesado, en lo principal, expuso: La defensa no tiene objeción alguna, respeto de la intervención de las partes, así mismo, le reitera respecto de la aplicación de las atenuantes y aclara que esta presto a reparar los daños.  CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, la que fue objeto de acuerdos probatorios como son: a) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-0000-9470-ATM, suscrito por la agente Yazmin Isamar Guadalupe, quien en las circunstancias del hecho relata que en circunstancias en que el vehículo marca Nissan, modelo sentra, color azul de placas GMI-0828, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Palma Zambrano Carlos Alberto con licencia de conducir No. 0925241499 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle sin nombre sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle 5ta callejón 24B No, impacta su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio anterior del automóvil marca chevrolet, modelo San Remo, color azul, placas POS-847, servicio particular del Guayas, conducido por el señor Cubero Canales Jorge Luis, con licencia de conducir No. 0925382012 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle 5ta callejón 24 B No, sentido este- oeste, carril derecho. Producto del accidente resultan lesionadas: La niña Ashley Jorlay Sanchez Gutiérrez, con una incapacidad física  de 1 a 3 días, salvo complicaciones y la señora Maribel Lidia Vea Marín, con una incapacidad física  de 4 a 8 días.  b) El reconocimiento médico legal, suscito por el  Dr. Alberto Moreira López,  médico perito legista de la ATM, determinando una incapacidad a la niña Ashley Jorlay Sanchez Gutiérrez, de 1 a 3 días, salvo complicaciones y a la señora Maribel Lidia Vea Marín, con una incapacidad física  de 4 a 8 días.   c) El informe técnico pericial de avalúos del vehículo de placas POS-847 y GMI-0828, determinándose un avalúo de daños de $300,00 y $400,00 respectivamente, elaborado por los peritos Jonathan Gabriel Rodríguez Gonzabay y Subt. Miguel Angel Maldonado Vinueza. d) El informe técnico investigativo No. 434-CWCF-OIAT-N-CTE-2017, elaborado por el CbO. Carlos Cevallos Fortun,  perito técnico de la OIAT, quien hace un reconocimiento del lugar del accidente, y establece la dinámica general del accidente, concluye en la causa basal que el participante (1) ingresa a la intersección y no cede la preferencia de paso al móvil (2) que circula por una calle de mayor circulación vehicular, impactándose, y produciéndose el accidente. QUINTO: a) El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró que José Luis Cubero Canales, era la persona que conducía el vehículo de placas POS-847, al momento del accidente, infringió el deber objetivo de cuidado, al ingresar a la calle Sin nombre, sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacer, al enfrentar una calle con mayor circulación vehicular, originándose el accidente, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de José Luis Cubero Canales, ecuatoriano, de 28 años de edad, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipifica el inciso 1º. del At. 379 y que reprime el numeral 1 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, imponiéndole   22 días de privación de libertad, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, y multa de un salario básico unificado del trabajador en general, los mismos que deberán ser depositados en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, a nombre de Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas. La pena privativa de libertad 
la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se lo condena además, a la reparación integral de los daños físicos ocasionados, fijándose en la suma de $ 600,00 dólares, que es la cantidad a la cual llegaron la parte procesada y acusadora, en la audiencia, debiendo ser depositados en dos partes los $300,00 el 20 de agosto del 2017 y los siguientes $300,00 en veinte días después. Sáquese copia de esta sentencia para los registros pertinentes. Atendiendo la solicitud realizada por la defensa del sentenciado, luego de la realización de la audiencia de juzgamiento,   se convoca a la  audiencia oral y pública,  para considerar la suspensión condicional de la pena  impuesta para el día martes 10 de octubre del 2017 a las 09H30, la misma que se realizará en una de las Salas de Audiencias de esta  Unidad Penal Norte N° 2, de la ciudad de Guayaquil, junto al Centro Comercial Albán Borja,  con la presencia obligatoria del sentenciado y demás sujetos procesales. Se manda agregar los escritos presentados por Jorge Cubero Canales, de fecha 2, 21, 28 de agosto y 20 de septiembre del presente, téngase en cuenta la casilla judicial No.  2536 y correo electrónico crreoiuris01@gmail.com que señala para futuras notificaciones y la autorización conferida a los abogados que suscriben los mismos, lo solicitado se encuentra atendido. Agréguese también el escrito presentado por Carlos Alberto Palma Zambrano de fecha 3 de agosto del 2017 a las 15h54, téngase en cuenta la casilla judicial No. 3376 y correo electrónico abjmolina@hotmail.com, considérese lo manifestado, esto es, que para efectos del depósito de los valores a título de reparación integral  se depositen los mismos en la cuenta de ahorros No. 0009220003 del Banco del Austro a nombre de Manuel palma Macías.  Continúe actuando el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario del despacho. NOTIFIQUESE, OFICIESE Y CÚMPLASE -