AUDIENCIA DE  CONTRAVENCION MUY GRAVE
En la ciudad de Guayaquil, a los veintitrés días del mes de octubre del dos mil trece a las veinte horas y cuarenta y ocho  minutos, en la Sala No. 302 de la UNIDAD JUDICIAL PENAL 1 NORTE GUAYAQUIL, ante la señora Dra. Sonia García García, Mg. - Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de turno e infrascrita Secretaria -  Ab. Alexandra  Alay Delgado, comparece por una parte y estando presente el señor ISRAEL RODRIGO MEJIA BRIONES, con cédula de ciudadanía Nº 0929021566 edad 23 años, soltero, estudiante, domiciliado 41 y la A  en compañía del Defensor Particular  - Ab. Raquel Adriana Burgos Álava    con casilla judicial Nº 1917 con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  la señor jueza declara instalado el acto y procede a identificarse ante el compareciente, manifestándole su condición de Juez de Garantías. En este estado se le concede la palabra al agente de tránsito que ha elaborado el parte, quien MANIFIESTA.- El agente de Policía estaba haciendo un operativo y me pidió que le colabore porque el señor  aquí presente conducía sin licencia por lo que se hizo el respectivo parte informativo.- Hasta aquí la intervención.- En este estado se le concede la palabra al contraventor señor ISRAEL RODRIGO MEJIA BRIONES quien MANIFIESTA: Me allano al parte.- Hasta aquí la intervención.- Interviene la Ab. Raquel Adriana Burgos Álava  la que MANIFIESTA:.- En vista de que mi defendido se allana al parte solicito la medida alternativa contemplada en el art. 123 literal f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que  no habiendo accidente de tránsito ni terceros perjudicados y puesto que mi cliente trabaja y de él depende su familia solicito tal medida.-  Hasta aquí la intervención.- En este estado la señora Jueza tiene el uso de la palabra y MANIFIESTA: PRIMERO: Que la suscrita Jueza es competente para resolver conforme lo determina la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial, Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y demás leyes del ordenamiento Jurídico; SEGUNDO:  No existen vicios de nulidad dentro del desarrollo de la presente audiencia ni en la aprehensión al contraventor, por lo que el procedimiento es válido, acorde lo manifestado en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; TERCERO: Es claro señor ISRAEL RODRIGO MEJIA BRIONES que usted conducía una moto sin licencia lo cual es una infracción muy grave, he escuchado en esta audiencia que usted se ha allanado a la misma y que ha solicitado por intermedio de su abogada defensora se le aplique una medida alternativa a la prisión, por lo que en razón de que no ha existido daños a terceros,  la suscrita Dra. Sonia García García, Mg.  - Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Turno ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA  declaro a ISRAEL RODRIGO MEJIA BRIONES culpable y responsable de la infracción tipificada y sancionada en el art. 145.a de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, considerando lo manifestado por su abogada defensora y su allanamiento a la infracción le sustituyo la medida de prisión preventiva que opera en este caso y en su lugar le impongo la medida alternativa contemplada en el art. 123 literal f, esto es trabajo comunitario el que deberá cumplirlo después de su jornada de trabajo por  3 días para el cumplimiento de éste mandato judicial  ofíciese al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así mismo lo condeno al pago de la multa que comprende una remuneración básica unificada del trabajador en general. Ordeno que por secretaria se proceda a la elaboración de la respectiva boleta de libertad así como de la multa ordenada. Las partes quedan notificadas con la presente sentencia la que ha sido emitida de manera verbal sin perjuicio de ser  notificadas en las casillas judiciales correspondientes; NOTIFÍQUESE.- 