444-C-2012. 
VISTOS: De fs. 17 a 22 del proceso comparece el Dr. LEONIDAS EFRAIN PLAZA VERDUGA, por sus propios derechos demandando por DAÑO MORAL a PABLO ARNOLD PLAZA VERDUGA, manifestando: Que, en el camposanto Parque de la Paz, ubicado a la altura el km. 13.5 de la vía Perimetral La Puntilla – Pascuales, sector La Aurora, parroquia Los Lojas, cantón Daule, provincia del Guayas, la sociedad conyugal que mantiene con la señora Mercedes Díaz Villacís de Plaza, es propietaria de un lote, destinado a la construcción de mausoleo, que se lo particulariza como lote 29-A-14-09 (sector: 29, grupo: A 14, lote: 09), identificado en el Municipio del cantón Daule, con el código catastral No. 10-1338-9-0-0-0. Dicho lote, tienen una superficie de 21.28 m2. Que, el lote lo adquirió mediante escritura pública otorgada el día 4 de noviembre del 2005, en la Notaria Séptima del cantón Guayaquil, a cargo del Abg. Eduardo Falquéz Ayala, entre por una parte, Camposantos del Ecuador S.A. (vendedora) y los cónyuges, Dr. Leonidas Efraín Plaza Verduga y Sra. Mercedes María Díaz Villacis de Plaza (compradores), inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Daule, provincia del Guayas, el día 21 de marzo del año 2006. Que, en el lote, al que se ha referido en líneas anteriores, por voluntad de la sociedad conyugal PLAZA-DIAZ y con el consentimientos de sus familias se encuentran inhumados, sus recordados y venerados Padre y Madre, Leonidas Plaza Cedeño y Margarita Verduga Diago, su abuela materna Sra. Alcira Diago, y, también su recordada y venerada madre política, Sra. Mercedes Villacis Gómez de Díaz Andrade. Que, para honrar debidamente a sus Padre y Madre, abuela materna y madre política, y demás familiares fallecidos, junto con su señora cónyuge y con dinero de la sociedad conyugal, decidieron construir un mausoleo en el lote que les pertenece que forma parte del camposanto Parque de la Paz. Que, como es lógico, para poder construir el mausoleo, estaban obligados a cumplir requisitos exigidos por la Administración del Camposanto, Parque de la Paz, y para ello, contrataron al Arq. Jorge Luis Loor Villamar, para que ejecute la obra; así como también se vieron obligados a exhumar los restos de los familiares que reposaban en el lote, siguiendo los procedimientos que requerían las autoridades sanitarias, pagando los gastos que se requerían para realizar dichos tramites. Que, actualmente la obra se encuentra en ejecución, como lo demuestra con las fotografías (dos) que adjunta. Que, como los restos exhumados tenían que, provisionalmente ser colocados en otras bóvedas, la administración del Camposanto, Parque de la Paz, colocó dichos restos en un lugar que ellos han destinado para tal efecto, para que una vez concluida la construcción del Mausoleo, se los restituya al lugar donde les corresponde estar. Que, es el caso que el día martes 10 de julio del 2012, recibió en su Estudio Jurídico, ubicado en la calle García Moreno No. 913, entre Av. 9 de Octubre y Hurtado de esta ciudad de Guayaquil, un sobre dirigido a su persona que en su exterior indica que el remitente es Pablo Arnold Plaza Verduga. El contenido del sobre era la injuriosa comunicación de data 10 de julio del 2012, que conforme se desprende de dicha misiva, su autor Pablo Arnold Plaza Verduga, la había enviado a terceras personas, entre las que se encuentran los funcionarios del Camposanto, Parque de la Paz, señores, Ing. Jorge Guerrero Pino y Alfredo Bravo B.; es decir que el ofensor le daba a conocer el rastrero proceder que había utilizado en su contra, esto es, injuriarlo sin que exista, por supuesto, sustento que justifique tan criticable proceder. Entre las injurias, proferidas por su ofensor, se encuentran las siguientes: 1.- …“acogiéndome a las últimas palabras de mi madre – Margarita Verduga de Plaza – en su lecho de dolor, el dejar que Dios se encargue de él (refiriéndose al Dr. Leonidas Plaza Verduga) y no le haga problemas, acepté tan insólita petición como todos en el Camposanto lo supieron”…. 2.- “… Pero usted (refiriéndose al señor Alfredo Bravo) no se preocupe que por mi lado no procederé legalmente a pesar de que en todo este barullo se huela ilegalidades y delitos”. 3.- “… Y le sugiero que revise cuidadosamente la documentación presentada por el Dr. Leonidas Efraín Plaza Verduga. Así mismo, cuídese de firmar cualquier documento procedente de él. Cuidado lo induce a cometer un delito”. Como si lo anterior fuera poco, de la misma lectura se desprende la advertencia de que el autor de la ofensiva carta va a atentar contra su vida, pues el insultador por dos ocasiones en la injuriosa carta dice: “que Yo (Dr. Leonidas Efraín Plaza Verduga), seré el próximo huésped del mausoleo”. Que, es por demás obvio que el mendaz Pablo Arnold Plaza Verduga, con sus dolosas expresiones le ha hecho víctima de daño moral, que motiva la presentación de esta demanda, situación que se desprende de lo que se ha permitido reseñar. Fundamenta la presente acción en mérito de lo que prescribe el Art. 23 ordinal 8, Art. 97 ordinal 5 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 2231, 2232, 2233, 2234 del Código Civil; y, Arts. 489 y 491 del Código Penal. Que, las ofensivas e injuriosas imputaciones proferidas por Pablo Arnold Plaza Verduga, tienen que ser sancionadas con el rigor de la ley, pues consciente y voluntariamente dicho sujeto, en la que comunicación de fecha martes 10 de julio del 2012, lo desacredita ante las personas a las que dirigió la misma, y ante las demás personas que por una u otra razón se han enterado del infame y cínico contenido, porque es fácil deducir que su gratuito detractor, temeraria y maliciosamente, entre otros particulares se permite afirmar: “Que tuve problemas con mi recordada y venerada madre señora Margarita Verduga Diago de Plaza Cedeño.”. Malvada afirmación alejada de la verdad, porque a todos los que lo rodean les consta que tanto su señor Padre, como su señora Madre, siempre vivieron bajo su cuidado y protección. Además a su injuriador le consta que fue el único hijo que en vida de sus Padre y Madre, les proporcionó entro otras comodidades: Vivienda, Alimentación, Medicina, Pago total de todas las intervenciones quirúrgicas a las que fueron sometidos, Seguro de Salud, Viajes dentro y fuera del país, Dinero en efectivo, cuya entrega la hacía semanalmente, y que sus recordados y venerados Padre y Madre, lo guardaban celosamente, para que las aves de rapiña no se lo sustrajeran. Y que cuando fallecieron, fue el que pagó todos los gastos que demandaron sus exequias y por último, les ha proporcionado el lugar donde actualmente se encuentran sus restos, que es donde se está construyendo el mausoleo, que es lo que menos puede hacer, por el respeto, cariño y veneración hacia ellos; situación que contrasta con la insana actitud de otros, que hasta les fastidia que, con dinero de la sociedad conyugal que tiene conformada, se edifique el mencionado mausoleo, en memoria de sus progenitores. Que, sería interesante que en vez de insultar e injuriar, su agresor hubiese hecho alguna propuesta decente, como por ejemplo, que él, con su dinero era quien iba a construir el mausoleo y que el cuidado y conservación de sus restos de ahora en adelante corrían por su cuenta. Que, es lógico que no haga referencia a situaciones como las que relata en el párrafo anterior porque, a su ofensor, lo que menos le importa es la suerte que pudieron correr los restos de mis recordados y venerados Padre y Madre, ya que el único pretexto para su torpe reclamo es buscar un pretexto para ofenderlo a diestra y siniestra, fingiendo no darse cuenta de que las cartas que envía a la Administración del Camposanto, carecen de todo sustento legal y moral, sencillamente porque su insultador, ni siquiera es propietario de un centímetro cuadrado de tierra en dicho lugar. “Que lo que está ejecutando, esto es, construir un mausoleo para que reposen los restos de sus Padre y Madre, y demás familiares, huele a ilegalidades y delitos”. Palabras que solo un desadaptado y desnaturalizado se le puede ocurrir, y sirven de pauta para que quede en evidencia el “animus injuriandi” de su ofensor. El adagio popular dice “cada ladrón juzga a los demás según su condición…” y sospecha que eso es lo que está ocurriendo con su gratuito detractor. “Que soy proclive a inducir a las personas que cometan delitos”. Lo anterior es una injuria calumniosa, tipificada en el Art. 489 del Código Penal. Que, parece que su agresor se olvida de las veces que con su patrocinio profesional se salvó de ir a la cárcel, como por ejemplo, aquel bullado asunto en la provincia de Bolívar, donde la Contraloría General del Estado, le iba a iniciar un juicio penal por Peculado; y otros hechos “non santos” que van a aflorar en este juicio- que presume el reo va a decir que tales hechos para él, constituye motivo de orgullo- que parece que por conveniencia su agresor los ha borrado de su mente, para infamemente morderle la mano y dolosamente sostener “que induce a las personas a cometer delitos”, afirmación que por supuesto tendrá que probarla en este trámite. Que, es innegable que las expresiones, juicio y pensamientos contenidos en la dolosa comunicación, redactada por Pablo Arnold Plaza Verduga, tienen como inocultable propósito descalificarlo moral y éticamente ante quienes lo conocen y porque no decirlo ante los ecuatorianos que saben de su intachable proceder público y privado; lesionándose de esa manera la buena fama que ha mantenido y mantiene dentro y fuera del país; inmerecida agresión que le ha causado y sigue causando graves angustias, depresión e innumerables molestias, pues le hace aparecer como una persona amoral que no cumplió fielmente con su deber y obligación de hijo y además, que construir un mausoleo para que descansen en paz los restos de sus progenitores y familiares “es un barullo que huele a ilegalidades y delitos”, así como también que acostumbra “a indicar a las personas a cometer delito”, por estos motivos, acude a demandar como en efecto demanda a PABLO ARNOLD PLAZA VERDUGA, por sus propios derechos, para que en sentencia se lo condene a la indemnizarlo pecuniariamente con la suma de $ 500.000,00 dólares a título de reparación por el daño moral que sus imputaciones injuriosas le han causado y siguen causando. Calificada y admitida la demanda al trámite mediante auto expedido el 13 de agosto del 2012, a las 16:37, se dispuso citar al demandado, citación que fue realizada por boletas los días 28, 29 y 30 de agosto del 2012, según aparece a fs.  25, 26 y 27 de los autos, accionado que comparece a juicio, señalando casillero, designando abogado defensor y proponiendo excepciones según obra de fs. 28 a 41 del proceso. A fs. 49 consta el acta de la junta de conciliación de fecha 10 de enero del 2013, a las 10:09, a la que comparece únicamente el demandado Pablo Arnold Plaza Verduga en compañía del Abg. Mauro Edgar Mendoza Zambrano, quien acusa la rebeldía del accionante por su no comparecencia a este acto judicial, y, se ratifica en el contenido íntegro de la contestación dada a la demanda.- Por existir hechos sujetos a justificación se recibió la causa a prueba por el término de diez días según decreto expedido el 5 de febrero del 2013, a las 10:23; y dentro de dicho término se han practicado las que obran de autos. Fenecido este término probatorio y siendo el estado de la causa el de expedir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por vicio en el procedimiento por lo que el proceso es válido; SEGUNDO.- La figura jurídica del daño moral aparece incorporada en el Art. 2.232 del Código Civil, según la reforma resuelta por el Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial No 779 del 4 de Julio de 1984, en cuyo tercer inciso se prescribe " La reparación por daño morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, quedando a la prudencia del Juez la determinación del valor de la indemnización atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este artículo ". Al respecto, el Dr. José García Falconi en su obra Manual Teórico Práctico en Materia Civil Parte Práctica del Juicio por la Acción de Daño Moral y Forma de Cuantificar su Reparación, en las fs. 60 y 61 hace referencia de los siguientes tratadistas que señalan: Fernando Fueyo dice “el daño extrapatrimonial o moral es aquel que se causa con motivo de la ejecución de un hecho ilícito, el incumplimiento de un contrato o la frustración de la relación en su etapa precontractual en que se afecte a la persona o se vulnere a un bien o un derecho de la personalidad o de un derecho de la familia propiamente tal”, de lo que se colige que es la lesión de razonable envergadura producida al equilibrio espiritual cuya existencia la ley presume o tutela y que atañe a una persona. El daño moral es un acontecimiento conmovedor. Alfredo Orgaz dice que cuando la acción antijurídica hace sufrir a la persona en sus intereses morales tutelados por la ley, hay daño moral y no patrimonial. Jorge Joaquín Laambias dice” El daño moral es una lesión en los sentimientos por el sufrimiento o dolor que padece una persona que no es susceptible de apreciación pecuniaria”. Otros autores dicen que es “en suma el que causa a los buenos ideales”. Jorge Bustamante dice “Es la lesión en los sentimientos que determina dolor o sufrimiento, inquietud espiritual o agravios a las afecciones legítimas y en general todas clases de padecimientos imposibles de apreciación pecuniaria. El Doctor Gil Barragán Romero, que es el autor del proyecto de las reformas al título XXXIII del Código Civil. de los Delitos y Cuasidelitos, acogidas por el Congreso Nacional y expedidas como Ley No. 171, publicada en el R.O. 779 de 4 de julio de 1984, al comentar sobre el tema de la prueba, dice: "La prueba de la lesión a bienes, derechos o intereses extrapatrimoniales, incluidos los personalísimos, es por su naturaleza innecesaria, otras veces es imposible o sumamente difícil de probar; el daño moral y su intensidad pueden no tener una manifestación externa, quedan en el fondo del alma y ni siquiera exige una demostración: no haría falta la prueba del dolor de un padre que pierde el hijo esperado por mucho tiempo, el que ha de ser sostén de su vejez, para mencionar uno de los más crueles. El daño resarcible no se evidencia, como frecuentemente ocurre con los perjuicios patrimoniales. Por lo mismo, en la doctrina y en la jurisprudencia se ha concluido en que no se requiere una prueba directa de su existencia. El padecimiento se tiene por supuesto por el hecho antijurídico que lo provoca y es suficiente la valoración objetiva de la acción antijurídica. Para las lesiones del espíritu rige el principio in re ipsa... La prueba del daño Moral deberá ser la del hecho ilícito que lo ha provocado, el delito o un cuasidelito que han afectado a bienes jurídicamente protegidos, y el de la atribución del mismo al que causó el daño y los fundamentos para declararlo responsable". (Elementos del Daño Moral, Segunda Edición, Editorial EDINO, Quito, Ecuador, págs. 195 y 196)…”. Es necesario agregar que en el considerando segundo y tercero del Art. 2232 del Código Civil (actual), hace referencia a que innumerables actos ilícitos lesionan bienes morales, jurídicamente protegidos, sin embargo de lo cual, en virtud de las actuales normas, quedan sin reparación alguna; que es necesario llenar este vacío legal, incorporando preceptos acordes con las corrientes jurídicas actuales de las que el Ecuador se halla al margen en este ámbito y, entre las normas agregadas, expresamente se prevé que están obligados a reparación, por daño moral, quienes manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación, como procedimientos injustificados. Esta norma agregada a continuación del artículo 2232 del Código Civil (actual), tiene su antecedente en el derecho constitucional a la honra, a la buena reputación, a la protección del nombre y la imagen, y que ahora se encuentra consagrado en el artículo 66 numeral 18 de la Constitución Política de la República. TERCERO.- En la presente causa el actor Dr. Leonidas Plaza Verduga afirma en su libelo de demanda, que las ofensivas e injuriosas imputaciones proferidas por Pablo Arnold plaza Verduga, tienen que ser sancionadas con el rigor de la ley, pues consiente y voluntariamente dicho sujeto, en la comunicación de fecha martes 10 de julio del 2012, lo desacredita ante las personas a las que dirigió la misma, y ante las demás personas que por una u otra razón se han enterado del infame y cínico contenido, porque es fácil deducir que su gratuito detractor, temeraria y maliciosamente, entre otros particulares se permite afirmar: “Que tuvo problemas con su recordada y venerada madre, señora Margarita Verduga Diago de Plaza Cedeño”. Pues señala, 1.- “… acogiéndome a las últimas palabras de mi madre – Margarita Verduga de Plaza – en su lecho de dolor, el dejar que Dios se encargue de él (refiriéndose al Dr. Leonidas Plaza Verduga) y no le haga problemas, acepté tan insólita petición como todos en el Camposanto lo supieron”. 2.- “… Pero usted (refiriéndose al señor Alfredo Bravo) no se preocupe que por mi lado no procederé legalmente a pesar de que en todo este barullo se huela ilegalidades y delitos”. 3.- “… Y le sugiero que revise cuidadosamente la documentación presentada por el Dr. Leonidas Efraín Plaza Verduga. Así mismo, cuídese de firmar cualquier documento procedente de él. Cuidado lo induce a cometer un delito”. Como si lo anterior fuera poco, de la misma lectura se desprende la advertencia de que el autor de la ofensiva carta va a atentar contra su vida, pues el insultador por dos ocasiones en la injuriosa carta dice: “que Yo… (Dr. Leonidas Efraín Plaza Verduga), seré el próximo huésped del mausoleo…”. Que estas expresiones tienen como propósito descalificarlo moral y éticamente ante quienes lo conocen y porque no decirlo ante los ecuatorianos que saben de su intachable proceder público y privado; lesionándose de esta manera la buena fama que ha mantenido y mantiene dentro y fuera del país; Agresión que le ha causado y sigue causando graves angustias, depresión e innumerables molestias, pues lo hacen aparecer como una persona amoral que no cumplió con su deber y obligación de hijo y que construir un mausoleo para que descansen en paz los restos de sus progenitores y familiares, “es un barullo que huele a ilegalidades y delitos”, así como también, que acostumbra “a inducir a las personas a cometer delitos”. Por estos motivos demanda a Pablo Arnold Plaza Verduga para que en sentencia, se lo condene a indemnizarlo con la suma de $ 500.000,00 dólares a título de reparación por el daño moral que sus imputaciones injuriosas le han causado y siguen causando. CUARTO.- El demandado Pablo Arnold Plaza Verduga al contestar la presente demanda señala: Que, en ningún momento el enviarle una copia de la carta suscrita por él el día 10 de julio del 2012 puede interpretarse como una acción deliberada suya para hacerle conocer “el rastrero proceder que había utilizado para enjuriarlo”. Que, si le envió una copia fue porque ya anteriormente el Sr. Alfredo Bravo le había hecho llegar una suya (junio 26 del 2012 en respuesta a la de él del día 25 de junio del 2012) y estaba en su derecho proceder de igual forma para exponer su punto de vista le guste o no le guste. Pregunto: Si no le hubiere enviado copia a él y solamente lo hacía con el resto, como no se hubiese “enterado” de sus opiniones, ¿cambiaba eso la situación? ¿Aplicaba aquello de “ojos que no ven, corazón que no siente”?. Procedió de acuerdo a las normas que se estilan. Rechaza, por consiguiente, que se le quiera atribuir un “proceder rastrero” por respetar dicha norma. Que me ratifico en que mi madre me pidió en su lecho de dolor que no le haga problemas y que deje que Dios se encargue de él. ¿Cómo va a creer Ud., señor Juez, que voy a tomar la palabra de mi madre para inventar una aseveración así?. Justamente por eso, por el respeto a esa petición de ella es que accedí, como lo manifiesto en mi carta, en una reunión con el Econ. Santiago roca en las oficinas del Camposanto Parque de Paz, en la Cdla. Alborada, edificio Albocentro, año 2007, cuando él le explicó la situación por lo que estaba pasando el señor Alfredo Bravo en relación a un juicio que le seguía el Dr. Leonidas Efraín Plaza Verduga y que había puesto como condición, para desistir, que le impidan hacer celebrar eucaristías en memoria de sus padres en dicho camposanto. ¿Acaso cumplir con la voluntad de su madre es motivo para que el Dr. Leonidas Efraín Plaza Verduga lo acuse de daño moral?. ¿Soy yo, porque lo cumplo, el que debo pagar las consecuencias de una demanda absurda?  Y qué cumplo: ¿No hacerle problema?. Desde aquel 2007 lo ha ignorado pero, ¿Cómo reaccionaría ud. señor Juez si al ir al cementerio a visitar a sus seres queridos encuentra sus sepulcros vacíos y aparentemente no hay razón para ello? ¿Qué costaba haber hecho llamar, por lo menos, y no a mi si no quería hacerlo pero si a mis hermanas, e informar lo que iba a hacer? Tenga la certeza de que hoy no estaríamos ventilando públicamente este asunto netamente de índole familiar. Que, no está asegurando que existen irregularidades y delitos. Claramente dice “huele”. Y si ud, señor Juez, lee el párrafo tres de la carta de junio 26 y suscrita por el señor Bravo, entre los requisitos solicitados por la Sanidad, menciona que uno de éstos es “ser la persona autorizada para realizar el trámite”. Claramente lo menciona el señor Bravo y en ello se sostiene para peguntar: ¿Quién autorizo al Dr. Leonidas Efraín Plaza Verduga para realizar dichos trámites? Que él sepa, ni sus hermanas Alexandra y Mirna y mucho menos él, lo han autorizado a él para realizar trámite alguno. Que, el Dr. Leonidas Efraín Plaza Verduga no es único hijo así el dinero al que tantas veces hace alusión directa o indirectamente en su demanda lo hace creer que lo es. Entonces ¿no “huele raro” esto de que con una facilidad pasmosa exhuma, inhuma, exhuma otra vez y volverá a inhumar los restos de mis padres y abuela? ¿Acaso alguien lo autorizó también a proceder a exhumar los restos de su abuela, señora Alcira Diago Farías (así, a secas NO “de Verduga” como le hizo poner en su lápida, quien sabe porqué motivos) de la bóveda donde también reposaban los restos del señor Jesse Manzano Ortega, cuñado de él y mío, esposo de nuestra hermana Alexandra que aún vive, y padre de Jesse y Alex Manzano Plaza que también viven? ¿No cree ud., que por lo menos, por delicadeza, debió anunciarles que iba a abrir dicha tumba para que ellos puedan honrar los restos de su padre? Y más aún, ¿Qué puedan recoger debidamente sus restos que reposaban en dos cofres mortuorios, en uno de los cuales si estaban los restos de su abuela? ¿Cómo determinaron cual era el correcto si el único que sabía de esta situación era él? Ojala señor Juez, que los restos que reposan en el C.P.P. y que dicen ser de la señora Alcira Diago Farías, exhumados sin autorización por el Dr. Leonidas Efraín Plaza Verduga, sean efectivamente de ella y no la mitad de los del señor Jesse Manzano Ortega ¿No cree Ud. que este es el mayor irrespeto que se puede cometer hacia los familiares del fallecido y a memoria del mismo? Y se dice respetuoso custodio! ¿No cree Ud. que todo esto “huele” raro?. Y en cuento a su último fundamento, está recordándole al señor Bravo que tenga cuidado. Y como no va a tenerlo, si ya tuvo su “experiencia legal” con el Dr. Leonidas Plaza Verduga. Por eso deduzco que para evitarse “futuros líos” envió la copia de su contestación del 26 de junio al Dr. Leonidas Efraín Plaza Verduga. De esta manera, según él, piensa le dejaba clara su posesión (al Dr. Plaza), inclusive, yendo más allá y dando su interpretación en cuento a lo ocurrido en las oficinas del Camposanto el día domingo 24 de junio, (y, donde el no estuvo presente) el día que encontró las tumbas vacías y que por su reclamo, ahora es demandado. ¡Qué ironía!. Cabe mencionar que todas esas frases que él interpreta como ofensas las ha sacado de contexto. Una cosa es leerlas aisladas, sin referencias, a leerlas dentro de su carta, donde hay una secuencia y se puede entender mejor el sentido de ellas. Pero lo que si merece una distinción muy especial es en su interpretación primero y manipulación después de la supuesta advertencia por dos ocasiones de que va a atentar contra su vida. Señor Juez, le ruego que tome mi carta del 10 de julio y se remita al párrafo ocho de la misma y lea detenidamente las frases que yo escribí y que el Dr. Leonidas Efraín Plaza Verduga, las interpreta como advertencias del supuesto atentado que le va a cometer. Claramente dice “Su cliente y próximo huésped”… ¿En qué parte dice “será el próximo huésped del mausoleo”…?. “SERÁ”, futuro perfecto del verbo ser o estar, indica que algo obligatoriamente sucederá, y para amañar más la frase, le agrega el articulo determinado el para determinar con precisión el adjetivo al que va unido, en este caso próximo cuyo significado, por si acaso, es “que dista poco” para que se transforme en un barbarismo la conjugación de ambos, es decir, del articulo EL y el adjetivo próximo significando, entonces, “siguiente, que viene, el que sigue”, que es como el Dr. Leonidas Efraín Plaza Verduga quiere hacerlo parecer para convencerse y convencerlo, con está mañosa manipulación de las palabras, de que le esta advirtiendo que va a atentar contra su vida. ¡Nada más ridículo esto!. Que, tal vez si tuviese 20 años, tal vez, hilándose muy fino pudiera interpretarse sus palabras como él las quiere hacer parecer. Pero, señor Juez, ¿a los setenta? ¿a los ochenta? Y más aún, ¿Si se está enfermo? Solamente que en la soberbia se crea inmortal, que se pueda “negociar” con la muerte o, en su defecto, que se crea la oveja Dolly… Aunque la oveja Dolly también murió. Que, todos, absolutamente todos, somos “próximos”; temprano o nó, pero “próximos”. Todo es cuestión de si estamos listos o nó… Eso es todo. Trabada así la litis, el accionado se excepciona así: 1.- Niega pura y simplemente los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda propuesto en su contra y en trámite ordinario # 444-C-2012 por el Dr. Leonidas Efraín Plaza Verduga; 2.- Hay nulidad de la causa por violación del trámite previsto para este tipo de acciones; y, 3.- Existe causa ilícita.- QUINTO.- Convocadas las partes a junta de conciliación esta se realiza en el día y hora señalado, conforme obra del proceso a fs. 49, a la que únicamente comparece el demandado Pablo Arnold Plaza Verduga en compañía de su defensor Marlon Edgar Mendoza Zambrano, quien acusa la rebeldía de la parte actora por su no comparecencia a esta diligencia; y se ratifica y afirma en el contenido íntegro de la contestación dada a la demanda. A petición del actor y en cumplimiento a lo que prescribe el Art. 405 del Código de Procedimiento Civil, se abre la causa a prueba por el término de diez días, término dentro del cual las partes procesales aportan con las pruebas que obran en el expediente. Acorde a lo que prescribe el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. SEXTO.- Valorada la prueba aportada por el accionante, este Juzgador señala: La carta de fecha Guayaquil, Julio 10 de 2012, suscrita por el demandado Pablo Plaza Verduga, dirigida a los señores Parques de la Paz, cuyo contenido afirma el actor le ha causado daño moral, pues señala lo desacredita ante las personas a las que se la dirige, y ante las demás que por una u otra razón se han enterado de su contenido, contenido que es injurioso e inclusive le advierte en ella en dos ocasiones que va atentar contra su vida, lesionándole de esta manera la buena fama que ha mantenido y mantiene dentro y fuera del país, causándole graves angustias, depresión e innumerables molestias, pues lo hace aparecer como una persona amoral, que no cumplió con su deber y obligación de hijo. De la lectura de la mencionada carta, se puede establecer que esta tiene como antecedente un reclamo de parte del demandado a los señores Parques de la Paz, porque al concurrir a dicho camposanto, donde se encuentran inhumados los restos de sus padres y abuela, al visitarlos como era su costumbre, encontrándose con la novedad de que habían sido exhumados dichos restos, sin conocer en donde se encontraban los mismos. Por lo que concurrió a la Administración para que le informen donde estaban, recibiendo como respuesta que no le pueden dar dicha información por orden del Dr. Leonidas Plaza Verduga. Señala el demandado en dicha misiva, que si preguntaba era obvio que no sabía, y si no sabía era obvio que no había sido informado y si no había sido informado, era obvio que no existe comunicación con el mencionado Doctor. Ha quedado demostrado durante todo el proceso que tanto el actor Dr. Leonidas Efraín Plaza Verduga como el demandado Pablo Arnold Plaza Verduga, tuvieron como padre y madre a los señores Leonidas Plaza Cedeño y Margarita Verduga Diago, cuyos restos fueron inhumados en el mausoleo ubicado en el Camposanto Parque de la Paz, de propiedad de los cónyuges Dr. Leonidas Efraín Plaza Verduga y señora Mercedes María Díaz Villacis de Plaza. Del proceso también ha quedado comprobado que el demandado no fue notificado por el actor, con la exhumación de los restos de sus padres antes mencionados, a fin de que se proceda con la construcción de dicho mausoleo, y, luego restituirlos en el lugar en donde habitualmente se encontraban. Es normal en todo ser humano respetar, amar y venerar a sus padres, ya sea en vida o fallecidos, pues a ellos les debe la vida, educación, valores y principios. Es una necesidad emocional, física, psíquica y espiritual que toda persona venere los restos de sus seres queridos, en este caso los de sus padres y abuela. De ahí que es comprensible el choque emocional muy fuerte, provocado en la persona del accionado, cuando al visitar dichos restos habían desaparecido; y más aún concurrir a pedir información a la Administración del Camposanto Parque de la Paz bajo cuya custodia se encuentran dichos restos de sus seres queridos, sin que se le dé en forma adecuada la misma. Los Tratadistas antes mencionado, han señalado que el daño extrapatrimonial o moral es aquel que se causa con motivo de la ejecución de un hecho ilícito. En este caso, el contenido de la carta que motiva la presente acción judicial, no se constituye en un hecho ilícito, pues la afirmación del actor de que tuvo problemas con su recordada y venerada madre, hecho que consta en la misiva antes mencionada suscrita por el demandado, y que dicha afirmación lo descalifica como buen hijo, no corresponde un hecho ilícito, pues no le atribuye deshonra alguna a su honor y reputación. De igual forma, al sostener por parte del actor que lo expresado por el demandado en la carta referida, cuando expresa de que en todo este barullo se huela ilegalidades y delitos; y, el hecho de sugerir que se revise cuidadosamente la documentación presentada por el actor y que se cuide de firmar cualquier documento procedente de él, lo que conllevaría a cometer un delito. No necesariamente se podría considerar como inducir o señalar que el actor ha propuesto realizar actos delictivos, más aun cuando no se ha precisado los mismos. De otra parte, el hecho de que el demandado en la antes mencionada carta manifieste por dos ocasiones que el actor será el próximo huésped del mausoleo, no se considera por este Juzgador frase ofensiva a su dignidad o atentado a su vida, pues es connatural del ser humano nacer, vivir y morir. Tanto más, que de dicha frase no se percibe amenaza alguna contra la existencia del actor por parte del demandado. Y en consecuencia de ello el accionante no ha demostrado que dichas frases expresadas por el demandado, lesionen su honor, honra, integridad física, sus sentimientos por el sufrimiento o dolor, inquietud espiritual o agravios que le causen padecimiento, pues no existe un nexo causal entre el comportamiento y el daño; que merced a la aplicación de un criterio se puede imputar la responsabilidad al demandado. El obrar o la omisión deben ser antijurídicos. La antijuricidad del comportamiento, en lo penal se haya legalmente tipificado; en lo civil, no es posible que la ley puntualice la forma de comportarse con los demás, sino, apenas, principios relativos a la conducta, como la corrección y la prudencia; el daño puede producirse aun cuando se obra conforme a derecho. En la especie, y conforme los considerandos anteriores, no se ha demostrado por parte del actor con la prueba debidamente aportada que el demandado, sin justa causa y conculcando los principios de prudencia y buena fe, ha causado como resultado un daño en el nombre, honor e imagen del Dr. Leonidas Plaza Verduga. En virtud de las consideraciones expuestas, este Juzgado Vigésimo Octavo de lo Civil, Mercantil y Colusorio de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara SIN LUGAR la demanda, por no haberse justificado que el contenido de la misiva materia de esta juzgamiento le haya ocasionado el daño moral como afirma el actor Dr. Leonidas Efraín Plaza Verduga en su demanda; y que le fuere irrogado por el demandado Pablo Arnold Plaza Verduga.- Sin costas y honorarios que regular.- Hágase saber.-.