Guayaquil, lunes 17 de febrero del 2020, las 14h25, VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, Dr. Ramón Saltos Dueñas, el 30 de mayo de 2019; las 14h25, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de JAIME ZACARÍAS CEDEÑO MENDOZA, considerándolo presunto autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 186 primer párrafo, en armonía con el Art. 42 numeral 1, literal a), ambos del Código Orgánico Integral Penal. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario, por los Jueces: José Jovanny Suárez Chávez, Guedis Arnaldo Cevallos Cruz y, José Francisco Dávila Alvarez, en calidad de Ponente. Sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 27 de enero de 2020; siendo suspendida, reinstalada y finalizada el 11 de febrero de 2020, conforme lo establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal.  Se debe señalar que tanto la fecha de instalación como de reanudación fueron otorgadas por el Gestor de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, las fechas que se programaron en este caso. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer de manera oral al ciudadano JAIME ZACARÍAS CEDEÑO MENDOZA, la decisión unánime del Tribunal de ratificar sus estado de inocencia; de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos y estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre  la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio, el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, Dr. Ramón Saltos Dueñas, tuvo como antecedente la denuncia presentada por el señor Santiago Bolívar Cáceres Izurieta, de fecha 8 de diciembre de 2015, a las 14h24, quien en la relación de los hechos, indica: “Es el caso señor Fiscal, que estando en esta ciudad de Guayaquil, el día 05 de noviembre de 2014, vi un anuncio en el periódico de “Diario Extra”, en el cual anunciaba una publicidad de venta de terrenos en el cantón General Villamil Playas, de esta provincia del Guayas, en dicho anuncio, había un número de teléfono celular, para contactos, que es el número 0989280010, de la compañía claro, por lo que ese mismo día llamé y me respondió un señor que se identificó como el señor JAIME ZACARÍAS CEDEÑO MENDOZA, y que supo manifestarme que él era propietario de un lote de terreno lotizado, en el cantón Playas, y que estaba vendiendo dicho lote por solares individuales, y por cuanto  yo quería comprar un solar en dicho balneario, quedó en mostrarme el solar, por lo fijamos un punto de encuentro, para recogerme y llevarme hasta el cantón Playa, produciéndose este hecho al día siguiente, en el que él me recogió en el punto acordado en su vehículo y llegando al cantón Playas, hasta un sector desolado y baldío me supo manifestar que él era el propietario de dicho terreno, mostrándome el terreno y como me gusto un solar, él me dijo me lo dejaba en el precio de 3000 dólares, y que él me daba las escrituras de dicho solar, si yo le cancelaba la mitad de ese valor, es decir, la cantidad de 1000, por lo que regresamos hasta esta ciudad de Guayaquil”.- CUARTO.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria  de Juzgamiento, se declaró abierto el Juicio en contra del procesado JAIME ZACARÍAS CEDEÑO MENDOZA, recordándole sus derechos y garantías constitucionales y la razón de su enjuiciamiento, advirtiéndole además que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia. 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, ABG. JUDITH TUTIVEN GALVEZ, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, TEXTUALMENTE MANIFESTÓ: “Comparezco a esta audiencia de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador; el señor víctima aquí presente Santiago Bolívar Cáceres Izurieta señaló que el día 05 de noviembre del 2014, él vio un anuncio en el diario Extra, donde estaban ofertando un terreno en el cantón General Villamil Playas, provincia del Guayas, en dicho anuncio había un número de contacto, esto es, el 0989280010 de la compañía Claro, en donde él llamó a dicho número y le atendió el señor que se identificó con el nombre de Jaime Zacarías Cedeño Mendoza, le manifestó que tenía a la venta un terreno lotizado en el cantón Playas y que estaba vendiendo esos lotes de forma individual, es así que se contactaron para verse al día siguiente, lo pasó recogiendo y lo llevó hasta Playas donde le dijo que ese lote tenía un valor de USD $ 3,000, de lo cual le pedía que le diera USD $ 1,000 inicialmente, que la parte posterior se lo daba en unas cuotas mensuales, es así, que el día 14 de noviembre del 2014, acudieron hasta la Notaría Octava del cantón Guayaquil donde se hizo un documento de escritura, donde le está vendiendo el solar número 11, manzana 13, de la lotización “Juan Iglesias”, es así que él procedió a darle en eso momento los USD $ 1,000 y luego le procedió a cancelar en cuotas la cantidad de USD $ 134  en 15 cuotas, hasta octubre del año 2015 ya le había cancelado la cantidad de USD $ 2,274, pero le pareció un poco extraño de que el señor procesado le estaba diciendo que tenía que adelantar todas las cuotas totales de los USD $ 3,000 porque era necesario hacer el pago final en ese momento, es por eso que fue hasta el Municipio y se pudo percatar que dicho terreno no estaba a nombre del señor Jaime Zacarías Cedeño Mendoza, la Fiscalía con la prueba que va a ser  debidamente evacuada, tiene y debe demostrar que el hoy procesado señor Jaime Zacarías Cedeño Mendoza es autor o no del hecho delictivo por el cual ha sido llamado a juicio”.-   4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR ESTADO, ABG. HÉCTOR CAJAS PÉREZ, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, TEXTUALMENTE MANIFESTÓ: “El señor Santiago Bolívar Cáceres Izurieta, él ha renunciado a la acusación particular instaurada con entra el señor Jaime Zacarías Cedeño Mendoza, en razón que desde la formación cristiana formada por el señor Santiago Bolívar Cáceres Izurieta deja en libertad, y a su vez él solicita de la forma más comedida y respetuosamente, que se le ponga de libertad inmediatamente, en vista que de mutuo acuerdo le ha sido resarcido el perjuicio económico que sufrió, por estas consideraciones insisto de forma humanística que este Tribunal, disponga la libertad de forma inmediata, tomando en consideración que es una persona de la tercera edad que está protegido por la Constitución de la República como grupo vulnerable”. 4.2.1.-  SE LE CONCEDIÓ EL USO DE LA PALABRA AL ACUSADOR PARTICULAR, SEÑOR SANTIAGO BOLÍVAR CÁCERES IZURIETA, PARA QUE EXPRESE DE MANERA ORAL SU DESESTIMIENTO SOBRE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, QUIEN DIJO: “Sí señor, efectivamente lo que ha dicho mi abogado es la pura verdad, exactamente, y renuncio total y definitivamente a esta acusación, a esta situación, también soy una persona de tercera edad, con una aparente salud, con una columna vertebral destrozada, entonces por empatía y humanidad, yo también solicito se le dé la libertad a este señor”. 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO ALFREDO MOLINA PÁEZ, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO JAIME ZACARÍAS CEDEÑO MENDOZA, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, SEÑALÓ: “Hemos escuchado a la Fiscalía y al acusador particular que ha presentado su renuncia, es verdad la situación de salud de mi defendido que se está deteriorando cada vez más y más, en el proceso vamos a probar de que fue una confusión, de que jamás hubo la intención de causar dolo (sic) al señor Cáceres y eso lo probaremos en la audiencia”.- QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes procesales. LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 5.1.- SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA JOSÉ EDUARDO PADILLA PADILLA quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “El informe policial que se me pone a la vista yo lo realicé; fui delegado mediante oficio por parte del abogado Hugo García Vargas, Fiscal de lo Penal del Guayas, donde se procedió a realizar las diferentes verificaciones, se verificó antecedentes personales del señor Santiago Bolívar Cáceres Izurieta, no tenía antecedentes el denunciante, se verificó al señor Jaime Zacarías Cedeño Mendoza, tampoco tenía antecedentes en esa fecha; se receptó la versión del señor Santiago Bolívar Cáceres Izurieta, del día 16 de junio de 2016, donde el señor especificó que se ratificaba en la denuncia presentada en la Fiscalía; el señor presentó una denuncia en la Fiscalía del Guayas el día 5 de noviembre de 2014, indicando que había visto el señor un lote de terreno, donde estaba un número telefónico del señor, por lo que realizó unas llamadas telefónicas y averiguaciones del terreno, lo había identificado el señor Jaime Zacarías Cedeño Mendoza, donde se habían puesto de acuerdo para trasladarse hasta el cantón Playas Villamil a verificar el lote de terreno, quedando de acuerdo que el señor está vendiendo individualmente los terrenos y por tres mil dólares, indicando que era el solar L3, Mz. L3 solar 11, en la “Juan Iglesias”, el señor vino viendo el terreno y se trasladó el día 14 de noviembre de 2014, el señor había realizado una llamada hasta la Notaría octava del cantón Guayaquil, donde había llegado hacer en la Notaría un escrito como vendedor y comprador, indicando que le entregue mil dólares al señor Cedeño y quedando de acuerdo por quince meses letras de USD $134; el dueño del terreno según el registro de la propiedad los señores Iglesias Cruz Ana, Iglesias Cruz Jessica Jacqueline, Iglesias Cruz Ronny Estévez, Iglesias Iglesias Fátima del Rocío, Iglesias Iglesias Jorge Enrique, Iglesias Iglesias Orlando del Carmen, Iglesias Vanessa del Rocío, Iglesia Súper Carmen Amelia e Iglesias Súper Christian Omar”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: “No se tomó contacto con alguno, no conozco a ninguno; no conozco sobre ninguna autorización conferida por la señora María de Lourdes Iglesias”. AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ: 1.- Denuncia presentada por el señor Santiago Bolívar Cáceres Izurieta, de fecha 8 de diciembre de 2015, a las 14h24, quien en la relación de los hechos, indica: “Es el caso señor Fiscal, que estando en esta ciudad de Guayaquil, el día 05 de noviembre de 2014, vi un anuncio en el periódico de “Diario Extra”, en el cual anunciaba una publicidad de venta de terrenos en el cantón General Villamil Playas, de esta provincia del Guayas, en dicho anuncio, había un número de teléfono celular, para contactos, que es el número 0989280010, de la compañía claro, por lo que ese mismo día llamé y me respondió un señor que se identificó como el señor JAIME ZACARÍAS CEDEÑO MENDOZA, y que supo manifestarme que él era propietario de un lote de terreno lotizado, en el cantón Playas, y que estaba vendiendo dicho lote por solares individuales, y por cuanto  yo quería comprar un solar en dicho balneario, quedó en mostrarme el solar, por lo fijamos un punto de encuentro, para recogerme y llevarme hasta el cantón Playa, produciéndose este hecho al día siguiente, en el que él me recogió en el punto acordado en su vehículo y llegando al cantón Playas, hasta un sector desolado y baldío me supo manifestar que él era el propietario de dicho terreno, mostrándome el terreno y como me gusto un solar, él me dijo me lo dejaba en el precio de 3000 dólares, y que él me daba las escrituras de dicho solar, si yo le cancelaba la mitad de ese valor, es decir, la cantidad de 1000, por lo que regresamos hasta esta ciudad de Guayaquil”; 2.- Informe policial investigativo, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo Padilla Padilla José, de fecha 23 de octubre de 201, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, señalando que “Dentro de la indagación previa No. 1052-2015 (090101815121798), se obtuvo el plano de situación del lugar donde se encuentra ubicada en el Pedro Carbo, Guayaquil cantón Villamil Playas, así como la toma de versiones del señor Santiago Bolívar Cáceres Izurieta; 3.- Escritura Pública de Protocolización de contrato Privado entre   el señor Jaime Zacarías Cedeño Mendoza y Santiago Bolívar Cáceres Izurieta, en la notaria octava del cantón Guayaquil; 4.- Documentación emitida por el Registro de la Propiedad en la que se determina la propiedad el inmueble.- PUESTA POR PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN A LA VISTA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALÍA, INDICÓ: “Ninguna objeción”.- SEXTO. - EL DEFENSOR DEL PROCESADO, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS SIGUIENTES TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, QUIENES DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 6.1.- SEÑORITA WENDY DE LOURDES GARZÓN IGLESIAS quien juramentada en legal y debida forma, y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Conozco a Jaime Zacarías Cedeño Mendoza hace más de diez años, él es encargado de unas ventas de nuestros terrenos en Villamil Playas; los dueños del terreno son mi mamá María de Lourdes Iglesias Iglesias, persona mayor indispuesta de salud, le hemos dado el poder actual al señor para que nos haga las ventas correspondientes de los terrenos; lo que se me pone a la vista es un poder que le damos al señor Jaime Zacarías Cedeño Mendoza quien es nuestro vendedor, cada año vendemos distintos terrenos, y le damos un poder cada año, siempre hay que hacer renovaciones, él tiene poder absoluto para poder vender nuestros terrenos, el señor aquí presente siempre que vende nosotros tenemos que legalizar este poder ya que los terrenos van bajando y como no son los mismos que constan en el poder se lo debe actualizar”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA MANIFESTÓ: “El poder es firmado por cinco hermanos; mi mamá se llama María de Lourdes Iglesias Iglesias, ella es una de las propietarias; se le da cada año la autorización del poder; al señor lo conozco ya hace doce años”. 6.2.- JAIME ZACARÍAS CEDEÑO MENDOZA quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Particular, dice ser: de 70 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en los Rosales, Mz. 3, solar 17, de esta ciudad de Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía No. 090419785-2, de religión católica, en cuanto al motivo de su detención, indicó: “Me acojo al derecho al silencio”. AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA DEL PROCESADO, PRESENTÓ: 1.- Declaración juramentada del señor Santiago Bolívar Cáceres Izurieta en la que renuncia a su acusación; 2.- Autorización que otorga la señora María de Lourdes Iglesias Iglesias propietaria, al señor Jaime Zacarías Cedeño Mendoza.- PUESTA POR PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN A LA VISTA DE LA FISCALÍA LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, INDICÓ: “No tengo objeciones”.- SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES: 7.1.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA SEÑORITA FISCAL PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Gracias señor Presidente, la Fiscalía al inicio de esta audiencia señaló que con la prueba que iba a ser evacuada, tanto testimonial y documental, iba tener que probar la existencia material de la infracción, el delito de estafa por el cual el hoy procesado fue llamado a juicio, inicialmente el señor Santiago Bolívar Cáceres Izurieta señaló que el 5 de noviembre de 2014, vio un anuncio en el cantón Playas y es así como tomó contacto con ese número, lo llevó hasta dicho cantón, observó el terreno y pactó sobre la venta de ese lote, cuotas mensuales de USD $134, el señor señala que poco antes de las cuotas el señor Jaime Zacarías Cedeño Mendoza, le estaba solicitando que cancele todas las cuotas, porque tenía que realizar las ventas, y es así que se trasladó al Municipio pagó los predios de dicho terreno, y observó que el dueño no era el señor Jaime Zacarías Cedeño Mendoza, sino que era un conglomerado de personas llamados Iglesias, lo que fue manifestado por parte del agente investigador, el denunciante o acusador particular al finalizar la audiencia, señaló a viva voz que él desistía de la acusación particular, por cuanto de lo que le habían manifestado a la suscrita, el señor Jaime Zacarías Cedeño Mendoza, al momento de hacer la negociación nunca más volvió aparecer y no tuvo contacto con él, pero de lo que manifestó el señor denunciante, el señor ya le había cancelado o devuelto la cantidad de dinero que presuntamente había adquirido por las mensualidades por la entrada de mil dólares, vuelvo a señalar, que la Fiscalía tiene que probar la existencia del tipo penal, esto es, que existe un engaño, un perjuicio y que exista este perjudicado como vuelvo a ratificar, a reiterar, el señor denunciante indica que no existe dicho perjuicio, así también oímos el testimonio de la única testigo de la defensa que es la hija de la señora María de Lourdes Iglesias, de la prueba documental que fue ingresada por parte de la Fiscalía la señora María de Lourdes Iglesias es una de las beneficiarias o dueñas de los terrenos materia de esta denuncia en el cantón Playas, se puede observar que le dan anualmente la señora María de Lourdes Iglesias al señor Jaime Zacarías Cedeño Mendoza, el poder para hacer la venta de los diferentes lotes de los cuales ellos son propietarios en el cantón Playas, la Fiscalía no tiene elementos para acusar al señor Jaime Zacarías Cedeño Mendoza, por considerar que la prueba no es suficiente para señalar que es autor directo del delito de estafa, aún más cuando el acusador particular en la instalación de esta audiencia, señaló de que no había ningún tipo de perjuicio, y que había sido una confusión y que quería la libertad del ahora procesado”. 7.2.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR DEFENSOR DEL PROCESADO JAIME ZACARÍAS CEDEÑO MENDOZA, PARA ALEGAR SOBRE LA ABSTENCIÓN FISCAL, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Nos allanamos a la abstención de la Fiscalía y solicitamos la inmediata libertad del señor Jaime Zacarías Cedeño Mendoza,  con el fin de que sea puesto en libertad lo antes posible”.- OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada. Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado es el de ESTAFA tipificado y reprimido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, el cual se transcribe para mayor ilustración: “Art.186.- Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.…”.- Además como sustento legal internacional de la presente decisión; y, que por el sistema de constitucionalidad, llamado también bloque de constitucionalidad, es parte integrante de nuestro ordenamiento jurídico ecuatoriano: a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée par la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d) La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas:  …”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre,  aprobada en la  Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública, a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f) La Convención Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.- Se ha respetado el debido proceso y se han  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía, la Acusación Particular y la Defensa,  en la audiencia pública de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una fórmula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser apreciados básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.”.- SOBRE LA PRUEBA.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía, la Acusación Particular y la  Defensa del procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.- La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de  juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya  juicio es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder. Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un  conjunto  de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que  sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se  circunscribe a los hechos,  puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios  previstos en dicho Código. Las pruebas son el medio de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar en  relación  con un  objeto y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No  olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que cada uno de los actores va  aportando un pedazo de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que se busca es la  jurídica no histórica, descubrimiento de  esa verdad que se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de esa verdad con base en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es a esta a quien  corresponde probar, más allá de la duda, su teoría del caso, pues, no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas afirmaciones de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el poder de convicción de las pruebas.- DOCTRINA y JURISPRUDENCIA RESPECTO AL DELITO DE ESTAFA.- El antiguo Código Penal, en su Art. 563, definía la estafa: “El  que,  con  propósito  de  apropiarse de una cosa perteneciente  a  otro,  se  hubiere  hecho  entregar fondos, muebles, obligaciones,  finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o  de  falsas  calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer  en  la  existencia  de  falsas  empresas,  de un poder, o de un crédito  imaginario,  para  infundir  la  esperanza  o  el temor de un suceso,  accidente,  o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con  prisión  de  seis  meses  a  cinco  años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América. Será  sancionado  con el máximo de la pena prevista en el inciso anterior  y multa de quinientos a mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, el que cometiere el delito utilizado medios electrónicos o telemáticos.  La  pena  será de reclusión menor ordinaria de tres a seis años, si la defraudación se cometiera en casos de migraciones ilegales”. Según el Diccionario de Derecho Penal y Criminología de Raúl Goldstein, la estafa es la “acción y efecto de estafar. Estafa quien hace adoptar a otro, con ánimo de lucro, una disposición patrimonial que resulte perjudicial para sí o para terceros, mediante un despliegue de medios engañosos tendientes a provocar en la víctima error acerca de la conveniencia de su decisión. …El ardid se despliega con el fin de provocar el error en la víctima. La voluntad de esta, que decide la entrega procurada por el agente, está viciada precisamente por la falsa apreciación de la conveniencia que le reportará su determinación; en ello se diferencia la estafa de la extorsión, delito en que la voluntad del sujeto pasivo también está viciada, pero no por el error, sino por la coacción. El principal problema que plantea el ardid en que la estafa consiste, es el establecer si cualquier clase de engaño que haya sido determinante del error de la víctima es medio comisivo para el delito. La idoneidad del ardid es tema exhaustivamente estudiado por la doctrina. Dos criterios se han fijado para señalar los límites entre la grosera mentira, sólo capaz de embaucar a personas notoriamente crédulas o poseedoras de evidentes insuficiencias mentales, y el ardid capaz de engañar a un hombre de sagacidad y diligencia normales, que es el que el derecho toma en cuenta para la especial protección del patrimonio. El criterio subjetivo considera que el ardid es idóneo con relación a la víctima concreta elegida por el delincuente, si respecto de ella, habida cuenta de sus condiciones intelectuales, su preparación, cultura, medio y actividades que le son habituales resulta un simple artificio, el ardid no constituye estafa por estar desprovisto de la mínima idoneidad que requiere para ser su medio comisivo. El criterio objetivo, seguido por los tribunales argentinos,  considera, en cambio, estéril toda distinción entre artificio simple, grosero y sutil; el éxito logrado por el agente y representado por el error de la víctima es la prueba de su eficacia; es decir, todo ardid es idóneo cuando ha conseguido engañar, criterio ya objetado por Carrara al entender que no produce alarma social una mentira en la que solo puede creer la absoluta ignorancia de un individuo”.- Según el Diccionario de Jurisprudencia Penal, del Dr. José Antonio Caro John, la estafa es: “ 2.- El delito de estafa se configura cuando el agente haciendo uso del engaño, astucia, ardid u otra fraudulencia induce o mantiene en error al sujeto pasivo con la finalidad de hacer que este en su perjuicio se desprenda de su patrimonio o parte de él y le entregue voluntariamente a aquel en su directo beneficio indebido o de un tercero, delito que llega a consumarse en el mismo momento que el agente obtiene el provecho económico indebido… Engaño un primer  elemento para la configuración de la estafa es el engaño que es la falta de verdad en lo que se dice o hace de un modo bastante (sic) para producir error e inducir al acto de disposición patrimonial.”.- La doctrina señala LA ESTAFA CONTRACTUAL, que se caracteriza porque el autor ab initio es consciente de la imposibilidad material de cumplir los compromisos consignados en el negocio jurídico suscrito, y pese a ello induce o mantiene en error a la víctima”.  Es decir, el llamado dolo antecedente que caracteriza a la estafa contractual." (Prof. Reaño) El estafador contractual -guiado por el ánimo de lucro y a sabiendas que se expone a una denuncia penal- buscará más bien contar con un contrato escrito que posteriormente le permita sostener que está más bien cumpliendo con lo pactado en el contrato y que no ha cometido ningún delito (sólo así se explica que un ciudadano concrete su delito en un papel que posteriormente podría servir de prueba en su contra). Cuando se den todos y cada uno de los elementos del tipo, esto es: engaño bastante, error, ánimo de lucro y acto de disposición en perjuicio propio y ajeno. Es necesario pues, un engaño inicial y causante en uno de los contratantes que dé lugar al incumplimiento contractual.- El ilustre tratadista Francisco Muñoz Conde, Derecho Penal Parte Especial, sostiene lo siguiente: “Diferencias con la estafa, con el hurto y con la malversión, el común origen histórico con la estafa y con el hurto hace a veces difícil delimitar la apropiación indebida de estos dos delitos. La diferencia con la estafa es de tipo morfológico y comisivo. En la apropiación indebida no existe el engaño previo que en la estafa es esencial. En la apropiación indebida la posesión de la cosa es originariamente lícita y después surge el ánimo de apropiársela ilícitamente. En la estafa la constitución de la posesión va precedida desde el primer momento por una conducta engañosa que precisamente es el origen o la causa de esa constitución, con lo que la posesión es desde ese momento ilícita. Ésta tesis es dominante desde antiguo tanto en la jurisprudencia como en la doctrina; sin embargo, en la praxis se plantean muchas veces problemas de prueba del engaño previo que determinan alternativamente la aplicación de la apropiación indebida cuyo marco penal es el de la estafa”.- La Sala de Casación Penal, de la Ex Excma. Corte Suprema de Justicia, en un fallo, publicado en la Gaceta Judicial, del Año XCIX, Serie XVI, No. 14, Pág. 4036, con fecha Quito, 30 de julio de 1998, el cual se transcribe en lo medular: “QUINTO: El delito de estafa tipificado por el artículo 563 del Código Penal, en base al cual se ha condenado al procesado, presupone la realización de actos fraudulentos en propio beneficio del hechor y en perjuicio de otro, cuando se hubiere hecho entregar fondos bienes muebles, títulos de obligaciones, recibos, o documentos similares, haciendo uso de nombres falsos o de falsas calidades, para hacer creer la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario; para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente u otro acontecimiento quimérico; o para abusar de la confianza o credulidad del ofendido.- No basta para configurar el mencionado delito que exista abuso de confianza, sino que es preciso probar que para abusar de la confianza o credulidad de una persona se han usado procedimientos o realizado actos fraudulentos. Actos fraudulentos son los que implican actuación dolosa, inexactitud consciente, engaño, o falacia. El abuso de confianza a que se refiere el artículo 563 del Código Penal, consiste -conforme la jurisprudencia de ésta Corte- en aprovecharse de la credulidad de una persona para sacarle dinero, o apropiarse de una cosa que le pertenezca a ella, fingiéndose lo que no se es, atribuyéndose lo que no se goza, simulando lo que no se posee, en una palabra mintiendo. Por ello, para que exista cualquiera de las especies de estafa tipificadas como delitos por el Código Penal, se precisa probar la intención dolosa del hechor y los actos fraudulentos empleados para abusar de la confianza del agraviado”(negrilla y subrayado fuera de texto).-  El profesor Juan Manuel Bustos Ramírez, en su Manual de Derecho Penal, Parte especial 2da: Edición, página 189, establece que: “La protección que se ofrece al patrimonio en la estafa tiene un carácter  más amplio y global que en cualquier otro caso, ya que puede abarcar cualquier elemento del patrimonio (derechos, obligaciones, cosas, otros objetos, etc) y, además,  cualquier tipo de relación jurídicamente es suficiente”.  El ardid y engaño previstos en el tipo como formas  de comisión constituyen  simplemente los medios con los que se produce el daño patrimonial del sujeto pasivo, de modo que el quebrantamiento de la buena fe es el modus operandi que va a determinar la lesión jurídica patrimonial, pero no el objeto de la tutela, ni directa ni indirectamente. El tipo objetivo de estafa exige la presencia de tres elementos fundamentales: fraude (ardid o engaño), error y disposición patrimonial perjudicial. Tales elementos  deben darse  en el orden descrito, y estar vinculados  por una relación de casualidad o si se prefiere de imputación objetiva, de modo tal que sea el fraude desplegado por el sujeto activo el que haya generado error en la víctima y ésta, con base en dicho error, realice una disposición patrimonial perjudicial. Para estimar el carácter penal del fraude  basta  con que la conducta aunque  sólo se encierre en una mentira verbal, sea susceptible de engañar a la persona a la que va dirigida, o que el engaño no sea fácilmente verificable. Para la doctrina mientras el ardid obra sobre la realidad externa, creando una falsa apariencia material, el engaño obra directamente sobre la psique del engañado. El error debe estar vinculado al engaño. Por un lado el error debe haber sido consecuencia del  engaño, y al mismo tiempo, debe ser la causa del perjuicio patrimonial, es decir, se observan claramente dos momentos distintos en el delito de estafa: uno de ellos es cuando a partir del engaño la víctima incurre en error y luego cuando dicho error determina el acto de disposición. Para la configuración del delito de estafa resulta imprescindible que el sujeto pasivo haya sido engañado por la conducta del autor. Si no existe error, el posible perjuicio patrimonial que se genere nunca puede constituir aquel delito.-  Luego de verificar los antecedentes doctrinales, legales y jurisprudenciales del delito de ESTAFA, corresponde analizar el acervo probatorio, las proposiciones fácticas y las pretensiones jurídicas  de la Fiscalía y de la Defensa del procesado. Este Tribunal debe reducir a escrito la sentencia que de manera oral y motivada dio a conocer el día de la finalización de la audiencia de juicio.  Decisión que tiene el carácter de unánime. Compareció a esta audiencia, la Fiscalía General del Estado ofreciendo probar un hecho punible, correspondiente a la data del 5 de noviembre del 2014, en el cual la presunta víctima y hasta ese entonces acusador particular, había presentado su denuncia, por cuanto había verificado en un diario denominado Extra, un anuncio en el cual vendían un lote terreno, tomando contacto a través del número telefónico 0989280010, con el vendedor, identificándose el señor Jaime Zacarías Cedeño Mendoza, indicándole que tenía en venta un terreno lotizado en el cantón Playas y que costaba USD $ 3,000, que la negociación podía realizarse con USD $ 1,000 de entrada y que posterior habían acordado el pago con quince cuotas de USD $134 mensuales, mediante la firma de un documento en la Notaria octava del cantón Guayaquil, para esto habrían concurrido previamente a cerciorarse de la existencia física del terreno, y se habían puesto de acuerdo con relación al precio, plazo y modo; sin embargo de lo cual, antes que concluya el plazo de las últimas cuotas, el señor Jaime Zacarías Cedeño Mendoza habría llamado al señor Santiago Bolívar Cáceres Izurieta, para decirle que le pague por adelantado todo para hacer los trámites de la venta, siendo esta conducta la que alertó al comprador, quien se dirigió hacia el Municipio, en donde pudo verificar que el terreno que le estaba vendiendo el señor Jaime Zacarías Cedeño Mendoza constaba a nombre de otra persona, razón por la cual iban a probar el delito de estafa tipificado y reprimido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal. Se concedió la palabra al que era hasta ese día acusador particular, quien a través de su defensor y a viva voz, de manera libre, voluntaria, comedida y respetuosa, solicitaba al Tribunal pongan en libertad al procesado, puesto que Santiago Bolívar Cáceres Izurieta no tenía ningún tipo de acusación que formular o mantener en contra del precitado ciudadano procesado, solicitándose se declare abandonada la acusación como en efecto el Tribunal la declaró abandonada en la audiencia anterior. La defensa del procesado indicó que ha escuchado a la Fiscalía y al acusador particular quien ha presentado su renuncia, que la situación de salud de su defendido se está deteriorando cada vez más y que en el proceso va a probar de que todo fue una confusión, de que jamás hubo la intención de causar daño al señor Cáceres. A la audiencia ha comparecido como único testigo de la Fiscalía, el agente investigador, el señor Sargento Segundo de Policía José Eduardo Padilla Padilla, quien le ha indicado al Tribunal que fue delegado para realizar las diligencias investigativas en el presente caso, las que se circunscribieron en primer lugar hacer el reconocimiento del lugar de los hechos, tomar la versión de Santiago Bolívar Cáceres Izurieta, realizar las verificaciones de los antecedentes personales tanto del señor Santiago Bolívar Cáceres Izurieta, como del procesado Jaime Zacarías Cedeño Mendoza, quienes no registran ningún tipo de detención anterior a la que provoca este enjuiciamiento, indicando que los hechos que se investigaron, tienen relación a que el 14 de noviembre de 2014, habrían llegado hasta la Notaria Octava del cantón Guayaquil, tanto procesado como víctima, a firmar un documento por la venta de un terreno, situación que habría tenido como antecedente, que el 5 de noviembre de 2014, la víctima había visto un anuncio en el diario, por la venta de un terreno, poniéndose en contacto con el vendedor a través del número que allí aparecía,  poniéndose por esa vía de acuerdo, para ir a verificar el terreno que estaba en venta, señalando que el pacto era dar USD $1000 de  entrada y quince cuotas mensuales de USD $134, siendo que al llegar casi a la finalización de ese plazo, solicitó que ser pague todo por adelantado, razón por la cual el denunciante, presunta víctima, habría concurrido hasta el Municipio a verificar que no era el dueño del terreno el mencionado ciudadano, sino que eran varios ciudadanos hermanos herederos, los propietarios del mismo, cuando fue contrainterrogado por la defensa del procesado indicó que todos los herederos que constaban en la información registral, eran: Iglesias Cruz Ana, Iglesias Cruz Jessica Jacqueline, Iglesias Cruz Ronny Estévez, Iglesias Iglesias Fátima del Rocío, Iglesias Iglesias Jorge Enrique, Iglesias Iglesias Orlando del Carmen, Iglesias Vanessa del Rocío, Iglesia Súper Carmen Amelia e Iglesias Súper Christian Omar, y que con ninguno de ellos había tomado contacto, y que tampoco sabía que María de Lourdes Iglesias había dado autorización alguna al señor Jaime Zacarías Cedeño Mendoza, para que realice la venta del inmueble. La Fiscalía presentó como prueba documental: la denuncia elaborada y suscrita por el señor Santiago Bolívar Cáceres Izurieta, la ficha registral del bien inmueble No. 17633, perteneciente al terreno de cuya venta se indicaba en este Tribunal era una estafa; así como el informe preliminar investigativo cuyo suscriptor rindió testimonio en esta audiencia, así como el contrato privado de venta realizado en la Notaria Octava del cantón Guayaquil, y la documentación del Registro de la Propiedad correspondiente. La defensa del procesado hizo comparecer a la señora Wendy de Lourdes Garzón Iglesias, hija de la propietaria del inmueble, y una de las herederas del mismo, en donde indicó claramente que ella le había dado un poder al señor Jaime Zacarías Cedeño Mendoza, para que realice la venta del inmueble ubicado en general Villamil Playas, que es motivo del presente proceso, indicando que se trata de un corretaje y autorización para reservar, ofertar y vender lotes de terreno correspondiente a la lotización “Juan Iglesias” del cantón Playas, siendo que ante el contra interrogatorio de la Fiscalía,  señaló que eran cinco herederos y que sólo la mamá es la que firma el poder. El procesado Jaime Zacarías Cedeño Mendoza, se acogió al derecho constitucional al silencio. Presentó como prueba documental la defensa del procesado: el escrito de autorización, contrato de corretaje  y autorización para venta de los lotes de terreno, así como la renuncia que hace de la acusación particular el señor Santiago Bolívar Cáceres Izurieta, los cuales fueron puesto a disposición de la Fiscalía, los cuales no fueron objetados. Ese es el acervo probatorio con el que cuenta el Tribunal, para llegar a una decisión judicial, indicando que la Fiscalía se abstuvo de acusar por insuficiencia probatoria, petición a la que se allanó la defensa del procesado aquí presente. Con esa prueba el Tribunal debe indicar en primer lugar que: Para que una prueba pueda ser considerada como documental debe reunir los requisitos establecidos en el Art. 615 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, corresponde que su suscriptor rinda testimonio en juicio. Santiago Bolívar Cáceres Izurieta ejerciendo el derecho que le corresponde como víctima, no compareció a la reanudación de esta audiencia, sin perjuicio de que si lo hizo en la instalación de la misma, en la cual afirmó que no tenía nada que acusar ni reclamar del procesado, por tanto esa prueba documental, la denuncia, no se la puede valorar por cuanto su suscriptor no ha venido;  la ficha registral si se la valora porque es un documento público, por la cual se demuestra que el inmueble materia de este juzgamiento corresponde su propiedad a los señores Iglesias Cruz Ana, Iglesias Iglesias e Iglesia Súper Carmen Amelia e Iglesias Súper Christian Omar; el informe preliminar investigativo, se lo valora como prueba documental, toda vez que, su suscriptor si rindió testimonio en juicio, sin embargo de lo cual, para el Tribunal a efectos de configurar certeza respecto a la materialidad de la infracción, esa sola prueba es insuficiente como bien lo afirmaba la Fiscalía, toda vez que, se torna en un testimonio netamente referencial.  El tipo penal de estafa, exige varias cosas a ser demostradas, las básicas son el engaño, el error, y la disposición patrimonial, engaño que es afectar la psiquis de la persona para que a través de ella, incurriendo en el error disponga patrimonialmente de su dinero, en ese sentido, no se ha probado el engaño, ni el error, ni la disposición y perjuicio patrimonial, peor su relación causa efecto, por cuanto la persona presuntamente engañada, dice que no tiene nada que reclamar como bien lo ha afirmado la Fiscalía, bajo este escenario, sin aquella persona que pueda demostrar el error, el engaño, mal se podría demostrar la disposición y perjuicio patrimonial de los bienes. Por tanto, no se podría sostener que existe adecuación típica de la conducta, por lo que, se acoge la abstención fiscal, por ser lo que corresponde a derecho, demostrando la Fiscalía un actuar objetivo e imparcial, cumpliendo así los principios contenidos y estatuidos para garantizar así un debido proceso. La Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 77, le otorga a la persona procesada el derecho  y la garantía de guardar silencio, en el caso sub examine, precisamente el procesado se acogió a ese derecho constitucional, y es más no se lo puede obligar a rendir testimonio conforme lo expresa la prohibición legal contenida en el Art. 508 del Código Orgánico Integral Penal, sumado a lo anterior, ese silencio no puede ser valorado por el Tribunal en su contra, porque de hacerlo se contraría el sistema constitucional de derechos y justicia, y se vulneraría el estado de inocencia. Basta con que uno de los elementos, sean objetivos, normativos o subjetivos del tipo, no confluyan en la conducta del procesado para que, no pueda operar la subsunción y si aquello ocurre, como en este caso, no existe ni lejanamente adecuación típica, por tanto, no hay delito que juzgar, conforme lo manifestó la Fiscalía.  Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, como en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo absolutorio como en el presente caso. El sistema procesal acusatorio oral es el que rige al Estado Ecuatoriano, y  su máxima imperativa es: sin acusación fiscal no hay juicio, la cual inclusive se encuentra positivizada en el Código Orgánico Integral Penal, y por ende es de obligatorio cumplimiento y acatamiento, siendo que, la señorita Fiscal se ha abstenido de acusar al procesado, eso no obsta la obligación del Tribunal, de valorar la prueba conforme lo ha hecho en líneas precedentes.- Durante el desarrollo de la audiencia de juicio, tanto la Fiscalía, como el procesado, han podido aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación), y han podido utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba), sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba que por mandato legal está a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. La Jurisprudencia Nacional en diferentes casos, se ha pronunciado tal y conforme la doctrina, el anterior Código de Procedimiento Penal y el actual Código Orgánico Integral Penal, establece  respecto a la máxima del sistema acusatorio oral: “Sin acusación fiscal no hay Juicio”.  Siendo así: En el Juicio de  ABUSO DE CONFIANZA. Expediente 976, Registro Oficial Suplemento 10, 19 de Junio del 2013. No. 976-2010-C.T. AGRAVIADO: Luis Alfonso Segovia Cárdenas. JUEZ PONENTE: Dr. Hernán Ulloa Parada (Art. 141 Código Orgánico de la Función Judicial). PROCESADO: Luis Miguel Larco Bucheli.  La CORTE NACIONAL DE JUSTICIA - PRIMERA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL.- Quito, 4 de enero de 2012; a las 13H40, textualmente consignó lo siguiente:  “ (…) En la especie, el juzgador argumenta que no existe acusación fiscal, por lo que según éste, no hace falta entrar a considerar su valoración; si bien, el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal se refiere a que "La etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio", etapa que conforme consta en autos, se sustanció tomando como antecedente el auto de llamamiento a juicio en base del dictamen fiscal acusativo, por lo que esto no implica que, una vez incorporada por las partes la prueba, en la audiencia de juicio, los jueces no tengan la capacidad de decidir si se ha demostrado o no la tesis de la acusación, es más, justamente por esto están en la obligación de proceder a su valoración y cumplir con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, que dispone que terminado el debate, y el Presidente ordena retirarse a los sujetos procesales, el tribunal procede a deliberar con vista a los medios de prueba practicados en la audiencia de juicio, cosa que no sucedió en el presente caso, pues se han inobservado los requisitos constantes en el Art. 304-A y 309 del cuerpo de leyes invocado, con lo que se patenta la arbitrariedad del tribunal, ya que se aparta de la Constitución y la ley, observando que en este caso concreto ha estado ausente la sana crítica, que responde a la lógica, la recta razón y experiencia del juzgador.- SEXTO: RESOLUCION.- Por lo anteriormente expuesto y acogiendo en parte el pronunciamiento de la Fiscalía General del Estado. "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA" de conformidad con lo dispuesto en el Art. 358 del Código de Procedimiento Penal, declara procedente el recurso de casación interpuesto por Luis Alfonso Segovia Cárdenas; y, enmendando el error de derecho en el que ha incurrido el Octavo Tribunal Penal de Pichincha, declara a Luis Miguel Larco Bucheli, autor y responsable del delito tipificado y sancionado por el Art. 563 del Código Penal, imponiéndole la pena de seis meses de prisión correccional, la misma que se suspende, al tenor del Art. 82 del cuerpo de leyes invocado. Devuélvase el proceso al inferior para el trámite de ley.- Publíquese, Notifíquese.(…) (Negrilla y Subrayado fuera de texto).  En igual sentido se pronunció la    CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL JUICIO PENAL NO. 0804-2012 RESOLUCIÓN NO. 1596-2012 PROCESADO: JORGE ALFREDO CAJAMARCA MALUCIN, GLADIS CALLE REGALADO OFENDIDO: SANDRA PATRICIA LEON CAMPAÑA RECURSO: CASACIÓN POR: DELITO CONTRA LA ADMINISTRACION PÚBLICA, transcribiéndose para mayor ilustración lo siguiente:  “ (…) Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto en el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no ceñirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no amerita análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra. (…)”(Negrilla y Subrayado fuera de texto). De igual  manera la  CORTE NACIONAL DE JUSTICIA - SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO - CAUSA N°: 2066-2014 (SSI) - Sra.: DENISSE ALEXANDRA ARAY MOZO - Quito, 15 de mayo de 2015, en su fallo señala:  “De lo antes expuesto, se colige, que el fiscal actuante en la audiencia de juzgamiento, momento procesal en el cual, luego de haber evacuado la prueba pertinente, está obligado a formular su acusación, en el sentido de precisar cuál es el delito que considera se ha probado, así como el grado de responsabilidad de la procesada en el mismo; no esgrime pretensión punitiva alguna, en contra de la ciudadana procesada, en tanto, solicita se declare extinguida la acción penal; pretensión ratificada en la sustanciación de la consulta dispuesta por ley, cuando, el fiscal en su escrito, solicita que se ratifique la sentencia de primer nivel, misma que es ratificatoria del estado de inocencia de la procesada. Es decir, que el órgano encargado de acusar a la procesada, expresamente ha señalado su voluntad de no acusar, por ende, al tenor de los principios de imparcialidad y dispositivo, que rigen la administración de justicia; y, de conformidad con los artículos 195 de la Constitución de la República y 251 del Código de Procedimiento Penal, la decisión que correspondía, era la de ratificar el estado de inocencia de la procesada, como en efecto así lo ha realizado el tribunal de juicio, puesto que, la falta de acusación, no puede ser suplida por el órgano juzgador. Sin embargo, el tribunal ad-quem, desatendiendo los mandatos constitucionales y legales antes desarrollados, dictan una sentencia condenatoria, lo cual deviene en un fallo que soslaya los artículos antes referidos; más aún cuando, los propios jueces de la Corte Provincial, reconocen expresamente que “conminado que ha sido el señor Fiscal Provincial de Carchi, para que presente su informe, luego de hacer un análisis, de la prueba aportada en la etapa de juicio, solicita que la sentencia consultada”[17][17] supliendo esta decisión de no acusar, bajo el argumento que esto contraviene la lógica jurídica, pues en todas las etapas del proceso penal, el fiscal de la causa acusó a la procesada, por tanto, no es legal, ni procedente la petición realizada[18][18]; argumento este, que resulta arbitrario, carente de objetividad y de sustento jurídico; pues, a los juzgadores solo les compete, calificar las actuaciones y pretensiones de la Fiscalía cuando así la ley lo dispone; sino únicamente, actuar en función de sus pretensiones y alegatos, por tanto, la decisión condenatoria adoptada, al no existir acusación fiscal, se contrapone con las características propias del sistema penal acusatorio y los principios dispositivo y de imparcialidad que gobiernan la actividad de los operadores de justicia. Es así que, la actuación de los jueces del tribunal ad-quem, representa una intromisión [17][17] Ibídem, fs. 8 [18][18] Ibídem en la esfera, independencia y autonomía de sujeto acusador del sistema procesal penal; pues, tal como ha quedado expuesto, cada uno de los sujetos procesales en el proceso penal, desarrolla su actividad de manera independiente y autónoma; siendo obligación de los órganos jurisdiccionales, de acuerdo en la etapa procesal que intervengan, controlar la legalidad de las actuaciones y tutelar los derechos de los sujetos procesales, resolviendo en función de sus pretensiones, y de las constancias procesales; sin que estén facultados, para entrar a cuestionar la decisión de algunos de estos sujetos y mucho menos suplir la falta de acusación en el juicio; pues, la decisión que adopta el fiscal a cargo de la causa, la hace en función de su autonomía constitucional y legal, de acuerdo con su razonamiento jurídico y en razón de los elementos probatorios con los que cuenta, los mismos que a su criterio, en el caso en concreto, no le permiten sostener una acusación; sin que quepa que esta decisión, sea revisada por el órgano jurisdiccional, como en efecto así se lo ha hecho por parte de los jueces de la Corte Provincial de Justicia del Carchi, por cuanto, esto representa una violación a la garantía de imparcialidad y a los derechos de los procesados, en tanto, el órgano jurisdiccional interviene como juez y sujeto acusador a la vez. Por las consideraciones jurídicas antes expuestas, este Tribunal de Casación, llega a la conclusión de que, al no existir acusación fiscal dentro del presente proceso penal, tal como ha quedado demostrado; el fallo dictado por la Corte Provincial de Justicia del Carchi, contraviene expresamente el texto de los artículos 195 de la Constitución de la República y 251 del Código de Procedimiento Penal, que deviene en una errónea interpretación del artículo 303 ibídem. Además, se debe tomar en consideración que en sede de casación, el delegado del señor Fiscal General del Estado, se ha pronunciado en el sentido de retirar la pretensión punitiva de la Fiscalía. 7.4 Una vez que se ha determinado que, en el caso sub judice, no existe acusación fiscal, y que esto vulnera las normas constitucionales y legales antes citadas; este Tribunal de Casación, considera inoficioso, entrar a analizar las demás pretensiones del recurrente, en el sentido que existe errónea interpretación del tipo penal, la ilegalidad de la consulta, la violación del principio non reformatio en pejus, y la graduación de la pena; pues todos estos alegatos guardan relación con la responsabilidad penal de la procesada, responsabilidad que precisamente, se ha declarado que no ha sido probada en la especie, por ende, la decisión de ratificar el estado de inocencia de la procesada, deja sin sustento, las restantes pretensiones expuestas por la recurrente; sin que quepa un análisis mayor al respecto(…)” (Negrilla y Subrayado fuera de texto).- Al respecto, el tratadista español Jacobo López Borja Quiroga, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, sostiene que “…El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retira la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria…”.- En esta misma línea Rubén Chaia, en su libro la prueba en el proceso penal señala “El principio bajo análisis exige la formulación clara y precisa de la acusación, acto que marca el inicio del proceso y proyecta los limites por los que habrá de transitar hasta el momento que se tome la decisión final, excluyendo la indefensión, permitiendo la defensa en juicio y facilitando la actuación de partes en igualdad de armas. Pero además de posibilitar el justo combate entre contendientes, implica un claro límite para el Tribunal, el cual en ningún caso puede actuar de oficio, rigiendo el axioma “nemo iudex sine actore”.-   “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-  Según José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra EL Juez Penal Principios, Deberes y Estándares Probatorios en la Decisión Judicial, ¿Cómo Litigar Contra El Juez Penal? Responsabilidad Administrativa y Penal de los Jueces Penales en la página 346  manifiesta: “Si partimos de la idea- fuerza de que una de las conquistas más importantes de la humanidad en el camino de la civilización ha consistido en que las penas sólo se pueden imponer por el Estado, dentro de éste necesariamente por los tribunales y éstos sólo por medio del proceso, deberemos llegar a concluir que lo que importan son cuatro cosas: 1) Determinar cuándo puede hablarse realmente de la existencia de un tribunal en el sentido verdadero de la expresión, para concluir que los requisitos básicos están en las exigencias del tercero, de independencia y de imparcialidad, a los que pueden y deben añadirse otras garantías, las cuales sirven ya para dar efectividad a los requisitos anteriores, 2) Precisar que sólo cabe hablar de verdadero proceso cuando ante ese tribunal comparecen dos partes, por los mismo parciales, las cuales han de estar en situación de enfrentadas entre sí, disponiendo la plenitud del derecho de defensa y estando en pie de igualdad. 3) Luego habrá que ir precisando los principios que conforman lo que es el proceso (que suelen ser garantías procesales constitucionalizadas) y aun las reglas relativas a la forma de los actos procesales o también principios del procedimiento. 4) Y, por fin, deberá concluirse con que todo lo anterior tiene como finalidad que el tribunal, por medio del proceso, sea efectivamente el garante último de los derechos de las personas y, más en concreto que, por medio del proceso penal, el derecho fundamental a tutelar es el derecho a la libertad.”- Con los antecedentes jurisprudenciales, doctrinales, legales y fácticos, por no existir prueba sobre la existencia material de la infracción, menos aún del nexo causal, del procesado, acogiendo la abstención fiscal, que dicho sea de paso, es la única opción que tiene el juzgador (en este caso pluripersonal: Tribunal) en el sistema acusatorio oral, como el que nos rige, ratifica el estado de inocencia del procesado ante mencionado JAIME ZACARÍAS CEDEÑO MENDOZA, al tenor de lo que estatuye el Art. 609  del Código Orgánico Integral Penal, pues, el juicio es la etapa principal del proceso; y, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- DÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por la abstención fiscal; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, y 11,  625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA: ratifica el estado de inocencia de: JAIME ZACARÍAS CEDEÑO MENDOZA, de 70 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en los Rosales, Mz. 3, solar 17, de esta ciudad de Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía No. 090419785-2, de religión católica. Se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y personal; y las de protección, que se hubieren dictado en contra del ciudadano JAIME ZACARÍAS CEDEÑO MENDOZA, por esta causa, debiéndose sin dilación librarse las órdenes pertinentes, mediante oficio a las autoridades correspondientes. Como el sentenciado señor JAIME ZACARÍAS CEDEÑO MENDOZA  se encuentra privado de su libertad, se ordena girar la boleta de excarcelación correspondiente, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el precitado ciudadano no tenga causas penales pendientes a órdenes de alguna otra autoridad jurisdiccional, debiendo oficiarse al Centro de Privación de Libertad en Conflicto con la Ley Guayaquil No 1.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.-  Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- No se califica ni de maliciosa ni de temeraria la denuncia ni la acusación particular presentada en este caso. Dese cumplimiento a lo establecido en el inciso final del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga la abogada Mónica Jaramillo, como Secretaria del Tribunal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-