Guayaquil, viernes 21 de febrero del 2020, las 08h02, VISTOS: El día  09 de Septiembre  del 2019, alas 15h11, el señor Dr.  Oswaldo Sierra Ayora,  Juez de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil,   dictó auto de llamamiento a juicio en contra de  ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON, en calidad de presunto AUTOR del delito contemplado en el inciso primero del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 42.1.a) del cuerpo de Ley antes invocado , ratifica la orden de prisión preventiva que pesa en contra del ahora acusado ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON, el mismo una vez ejecutoriado,  se dispone que la actuaria del despacho remita las piezas procesales  necesarias   a la sala de sorteos de esta Unidad Judicial para que luego del sorteo reglamentario se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil; constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg.  Guedis Cevallos Cruz MSc., juez titular (ponente), y señores  jueces titulares abogados Segundo Mina Cifuentes y  Rocio Alvarez  Rodriguez, integrantes, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON, señalada para  el día   20 de  Febrero del 2020, a las 08h00; la misma que por pedio del señor Abogado de la Defensa del Procesado se suspendió,  reinstalándose el día  20 de  Febrero del 2020, a las 08h00  las que se realizaron en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión  que arribo el Tribunal por Unanimidad. En este estado, le corresponde al Tribunal elaborar la sentencia, para hacerlo se considera: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera:  PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal Ab. Norma Cecilia Rodriguez Arboleda, presentó su alegato de apertura y expresó: “… La fiscalía conoció la denuncia Victoria Quinto Quinto, quién relata los hechos sucedidos el 5 de Marzo del 2019, a las 15h00, en circuncidas que se encontraba esperando el Bus a la altura de la fábrica Supan, con su hijo de  8 meses,  le abordan dos sujetos  que le piden que entregue el cedular, uno de ellos le apunta con un cuchillo  en la cintura, la gente se da cuenta y le ayudan con la detención, en ese momento pasa un patrullero, se entrevista con la señora Victoria Quinto Quinto, quién  reconocido al procesado ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON, como el autor del delito, la fiscalía con la prueba anunciada demostrara la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON.- 4.1.-ALEGATO DE APERTURA DEFENSA DEL PROCESADO ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON, representado por el AB. Arturo Jacinto  Campodonico Moreno, expreso: “…En Primer lugar como mi alegato inicial voy a recalcar que la hoy denunciante que no se encuentra presente el día de hoy, era menor de edad en su denuncia presentada en la fiscalía, alegaba que tiene 16 años y qué fue apuntada con un  chuchillo en la cintura, y luego en la versión manifiesta  que  fue apuntada   en la barriga, el Código Civil  del Art, 312 a 324,  expresa esta  norma de manera clara que ella tenía que tener un curador para presentar la denuncia, no solo existe la violación de los derechos  constitucionales por parte de la fiscalía al aceptar  la denuncia de una menor de edad, sino también  del Juez quién en la audiencia de formulación de cargos,   voy  a probar que este parte es amañado,   existe el supuesto   puñal y el supuesto teléfono, la preexistencia no existe, no está la factura a nombre de quién está el teléfono, no tiene chip,  no se sabe de quién es un celular, a mi defendido se dice que se le encontró  un cuchillo y que el populacho  lo cogió,  además probare la nulidad  de fojas uno, no ha probado en ningún estado de la casa que la menor  ha sido emancipada...”.- QUINTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA  Y DEFENSA: Después del alegato de apertura de las partes procesales, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas, de conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal; la que se realizó en el siguiente orden. 5.1.- EN LA FASE PROBATORIA LA FISCALIA solicitó que se recepten los testimonios de los testigos previamente solicitados, los mismos que declararon al tenor de lo dispuesto en el artículo 615. 2, del Código Orgánico Integral Penal, la que se realizó en el siguiente orden: 5.1.1.- Testimonio del Cabo Segundo Policía Nacional Jose  Fabricio  Alvarado Navarrete (AGENTE APREHENSOR) quien expuso: “…Al contestar el  interrogatorio por la señora Fiscal,  DIJO: Estoy nueve 9 años como funcionario de la Policía, hago servicio urbano,  hasta la fecha no he sido sancionado por algún procedimiento. En el parte consta mi firma, el 5 de marzo del 2019 momentos que transitamos mientras realizábamos patrullaje preventivo a la altura del túnel, hay una parada de buses nos indicaron de que tenían a dos sujetos detenidos por un presunto robo, entonces nosotros procedemos a darnos la ayuda necesaria en el patrullero y colaborar a la ciudadanía, quién nos entregaron a dos señores que responden a  los nombres Chiquito León Alexander Javier y Alvarado Triana Jonathan Fabián los dos se encontraban al momento de  estaban golpeados por qué la multitud les había agredido, molesta por lo que había pasado entonces él procedió hacer un registro a los dos ciudadanos, al señor Alvarado Triana Jonathan al momento de hacer un registro se le encontró un teléfono celular en el bolsillo derecho del pantalón y al señor Chiquito León Alexander al momento de hacer un registro se le encontró  un arma blanca en la cintura por lo que conjuntamente con la víctima  de nombres Quinto Quinto Victoria Daniela, de 16 años la misma que tenía un bebé en los brazos y a su vez estaba en estado de gestación, nos trasladamos hasta la fiscalía para que se ponga conocimiento de la autoridad competente lo que había sucedido, en esta la sala de audiencia al que la persona que lo aprehendido ese día al procesado ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON, le  encontramos  en la cintura   una arma blanca. Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa del procesado Alexander Javier Chiquito Leon,  Dijo: Me ratifico en todo el contenido el parte,  nosotros nos encontramos en patrullaje por el sector la multitud nos indicó que tenían a dos ciudadanos detenidos   y  llegue ese día a las15h30,  los señores estaban detenido por la gente que estaban en el sector en el paradero de bus, nosotros estábamos pasando y nos indicaron y procedimos a colaborar. Al momento que tomamos contacto con la víctima los  detenidos  presentaban golpes producto de la ciudadanía enardecida que habían procedido a golpearlos,  pertenezco a la zona 8 Distrito Nueva Prosperina, de ahí se los traslado a los detenidos al Cuartel Modelo a la unidad de Flagrancia, luego se le puso  a conocimiento  del señor Fiscal de turno,  el tiempo  que nos demoramos en ir al cuartel modelo es de unos 45 minutos aproximadamente,  en el parte no consta  como estaban vestidos los procesados, consta  el lugar donde  se encontraron las evidencias, la victima nos indicó que  le habían  procedido a sustraerle un teléfono WUAHEI,  que se le encontró señor Triana   en el bolsillo derecho y la víctima lo reconoció como su celular, el teléfono no tenía chip, ni memoria, la  víctima nos indicó que tenía 16 años y que estaba en estado de gestión y tenía un niño,  al momento que llegue al lugar se tomó contacto con la perjudicada Quinto Quinto Victoria, quien dijo que había sido víctima de un robo y reconoció a los dos procesados como los autores del robo. Mi profesión es  Ingeniero es Sistema, las capacitaciones nos dan anualmente en temas de procedimiento policiales,  no me entreviste con nadie, solo me dirigí  directamente a la víctima, ella nos indicio que mientras se trasladaban por la fábrica del Supan que queda por la perimetral,  que los dos sujetos   le habían abordado el uno le apuntaba con el cuchillo y el otro le sustrajo el celular,  ese día estaba con  el  Jefe de Patrulla  Capitán Harry Romero. ...” 5.1.2.- Testimonio de Capitán  de Policía Nacional HARRY JOSE ROMERO SANCHEZ, (AGENTE APREHENSOR), quien expuso:“…Al contestar el  interrogatorio por la señora Fiscal: Tengo 14 años en la Policía como oficial de policial, en servicio urbano, antinarcóticos, no he sido sancionado por mal procedimiento. El día 5 de marzo del  2019, estamos realizando un patrullaje, nos reportaron de la central de radio como jefe del circuito Fortín en el vehículo Kia Sportage 2802, que moradores en el sector conocido como el túnel del Paraíso de la Flor dos sujetos habían robado a una señora que se encontraba embarazada y con un bebé en brazos y  nos entregaron las 2 personas entre ellos al señor Chiquito León Alexander Javier y el señor Alvarado Adriana Jonathan Fabián en el registro que le revisamos el señor Chiquito León se le encontró un cuchillo y al señor Alvarado Triana Jonathan Fabián se le encontró un celular,  tomamos contacto con la víctima quién nos Indicó que mientras se encontraba  por la fábrica del Supan que queda por la perimetral, dos sujetos   le habían abordado el uno le apuntaba con el cuchillo y el otro le sustrajo el celular  mediante intimidaciones  le habían apuntado con un cuchillo en su cintura, le preceden a registrar su bolso y llevársela el teléfono y otras pertenencias al tratarse  de un delito flagrante y se proceda a la aprehensión y   sean puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente, En esta audiencia está presente uno de los procesados, es el señor que está a mi costado derecho de camisa anaranjada,  al  señor Chiquito le encontramos una arma blanca tipo cuchillo  mango de plástico color negro en la cintura,  la víctima  nos manifestó  que mientras me encontraba circulando por la fábrica del Supan que queda por la perimetral,   los dos sujetos   le habían abordado el uno le apuntaba con el cuchillo y el otro le sustrajo el celular, le habían  los dos sujetos intimidados, el señor Chiquito con un cuchillo y  el otro sujeto había procedió a  robarle  el teléfono. Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa del procesado Alexander Javier Chiquito Leon,  Dijo: Me ratifico en el contenido de mi parte,  mientras estamos en circulación normal,   moradores del sector  nos indicó que tenían en custodia a dos personas  que habían robado a una señora, esto fue a las 15h30, estábamos por el sector por el túnel del Paraíso, la señora Quinto nos indicó que estaba embarazada igual nosotros vivos la barriga que estaba embarazada, en el lugar se encontraba una multitud  que estaba enardecida les había propinado golpes, viendo la actitud que lo habían hecho a una mujer embarazada, a los procesados le habían dado golpes  tenían moretones,  luego  para ponerles a buen recaudo lo llevamos un UPS,   luego lo trasladamos al Cuartel Modelo  a la fiscalía de Flagrancia, nos demoramos unos 45 minutos tomando en cuenta el tráfico, no recuerdo  que prendas de vestir llevaban los detenidos,    el  celular que le encontraron al señor Alvarado Triana Fabián la señora  lo reconoció como su celular, la señora  Victoria indico que tenía 16 años de edad, mi profesión es Superior soy Tecnólogo en seguridad Pública y Privada, me ratifico en todo el contenido  de mi versión  rendida en la fiscalía,  ese dio estaba  patrullando con mi auxiliar el señor Cobo segundo Jose  Fabricio  Alvarado Navarrete. 5.1.3.- Testimonio del  Cabo Primero Policía  Nacional MERWIN JESUS  MONTERO ANDALUZ( Autor del Reconocimiento de Evidencia y Objetos), quien expuso: “ …Al contestar el  interrogatorio por la señora Fiscal,  DIJO :  El comprobante  de ingreso es el No.  346 C. Se trata de un informe técnico pericial de reconocimiento de objetos evidencias número  CG1901516 mediante oficio emitido por la fiscalía se procede a realizar lo que es de reconocimiento de objetos de evidencias, por lo que me traslade al centro de acopio de evidencias de la policía judicial, el día jueves 14 de marzo del 2019 a eso de las 10h55, donde tome contacto con el señor Cabo Primero de Policía Luis Pardo, quien me facilita la evidencia mediante comprobante de ingreso número 346-C de fecha 6 de marzo del 2019 a las cuales se procede a realizar la descripción fotográfica que a continuación se detalla, es una arma blanca tipo cuchillo constituido de hoja metálica color plateado  made in China, con un mango plástico color negro, un teléfono celular marca Huawei, su respectivo email no posee,  no posee la tarjeta de memoria extraíble,  con su respectiva batería y tapa posterior, los objetos antes descritos podemos apreciar las imagen del teléfono celular marca Huawei  y un cuchillo con la hoja metálica y el mango plástico los objetos, el presente informe se encuentran ingresados en el centro de acopio de la policía judicial eso es todo cuanto puede informar en honor a la verdad.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa del procesado Alexander Javier Chiquito Leon,  Dijo:  Si soy perito calificado  por el Consejo de la Judicatura,  tengo 3 años, la pericia la hice en base al oficio remitido por la fiscalía. El avaluó no se pudo determinar porque se desconoce el estado de funcionamiento del cedular, el teléfono estaba  en regular estado, no estaba con chip.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de la persona procesada ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON, la Fiscalía presentó: 1.- El parte de aprehensión de los agentes aprehensores Cobo segundo Jose  Fabricio  Alvarado Navarrete y Capitán  Harry Jose Romero Sanchez; 2.- El informe técnico pericial de reconocimiento de objetos evidencias realizado por  el Cabo Primero  Merwin Jesus  Montero Andaluz, 3.- El comprobante de ingresos de evidencias, 4.-Las versiones  rendidas de los agentes aprehensores Cobo segundo Jose  Fabricio  Alvarado Navarrete y Capitán  Harry Jose Romero Sanchez.- Documentación que se puso en conocimiento al Abogado de la defensa del procesado Alexander Javier Chiquito Leon, por el principio de contradicción,  Dijo: Impugno el informe   presentado por los señores agentes aprehensores Cobo segundo Jose  Fabricio  Alvarado Navarrete y Capitán  Harry Jose Romero Sanchez, por cuanto este parte  no corresponde a la realidad  del suceso de los hechos, se ha omitido información real  de los hechos  como sucedió,  a más de tomar en consideración que la denunciante  era una menor. El informe   técnico de invidencia a lo impugno el contenido  es escueto no me dice la pertinencia  de  quién pertenencia  a más de que es una menor de edad,  el comprobante de ingreso de evidencias ya que en la realidad  es un supuesto   el teléfono y  cuchillo   lo pudieron haber votado, impugno las versión de los agentes aprehensores Cobo segundo Jose  Fabricio  Alvarado Navarrete y Capitán  Harry Jose Romero Sanchez,  no coinciden la hora del suceso  la versión rendida por la señorita, los hechos son amañados.-  SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON, 6.1) De conformidad a lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se llamó a la persona procesada ante el Tribunal ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0942977539,   de 20 años de edad, de estado civil Soltero, de Profesión  u ocupación vendedor ambulante ,  de Instrucción Bachiller, con domicilio ubicado en Bastión Popular de esta ciudad de Guayaquil, quién luego de la explicación de sus derechos, por el Juez ponente y presidente del Tribunal,  manifestó: “… El día  de los hechos a la altura de la fábrica Supan estriba vendiendo agua,  estaba recorriendo lo que era el sector  vendiendo agua para ayudarle a mi mamá tiene cierto grado de discapacidad, ese día me encontré con un compañero vendedor, me dijo para robar y  yo le dije que no,  y el al ver a una chica  me dijo para robarle, al ver  a la chica que venía  con un niño en brazo,   yo lo que hice es abrirme a lo que el cometía el delito,   nunca cargaba ninguna arma blanca,  ese día me había subido a un bus,   el populacho  me bajo del bus, pero ya lo tenían a mi compañero Alvarado Triana, ya lo habían detenido,  y de ahí  el populacho  nos tuvo  ahí, hasta que llego  unos agentes del Paraíso de la Flor,  llamaron al circuito Monte Bello,  de ahí llamaron a los agentes de Nueva Prosperina,  ellos  hicieron el parte,  y los otros policías me estaban pidiendo plata  para dejarme ir, nos subieron  en el patrullero nos dijeron que los refilemos, al ver que no tenía  plata  lo que hicieron es entregarnos a otro circuito que era Nueva Prosperina,  de ahí los otros policías nos llevaron  al cuartel modelo,  nos demoramos unos 45 minutos.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por la Fiscalía, Dijo:: Ese día  tenía  8 aguas para vender,     se quedaron en el UPC , que nos  cogieron,  los primeros  agentes aprehensores  eran tres,  no les identifico,  mi pidieron   la  cantidad  de $ 300,  vendiendo agua  se gana al día 20 a 30,  vendiendo agua tenía 8 meses  lo compraba por el sector La defensa solicitó que comparezcan los testigos solicitados por la fiscalía señores: 6.2) Solicito que se recepte el testimonio de Cabo Primero de Policía CARLOS ALEJANDRO MANSACELA MANSACELA, (AGENTE INVESTIGADOR) quién expuso: “… Si son la firmas la que constan en el informe investigativo, me ratifico en el mismo,  tuve contacto  vía telefónica  con la señora Quinto, quién indicó que se ratifica en la denuncia presentada en la fiscalía, que no podía acercarse a la PTJ, porque estaba en el Hospital,   en esa llamada no le pedí la factura del teléfono,   no tome contacto con la familia de la víctima,  me entreviste con los agentes aprehensores,  quienes me indicaron que se ratifican al parte   realizado, el reconocimiento de lugar de los hechos lo hice el 14 de marzo del 2019,  esto paso en la cera de la vía pública en la avenida perimetral, a unos 200 metros del ingreso a la Flor de Bastión, frente a la fábrica  Supan,   en el lugar  existían cámaras pero a unos 100  que pertenecía a la Fabrica  Supan,  quienes me indicaron que para darme acceso  debe venir   el oficio de la fiscalía,  no solicite  por escrito, pero hice un requerimiento  de los videos a la fiscalía, para que se pueda aclarar el hecho,  el día que hice el reconocimiento de lugar de los hecho tome contacto con personas que pasaban  por lugar quienes me indicaron desconocer el hecho. Al contestar el  contrainterrogatorio por la señora Fiscal,  DIJO:.-  El hecho ocurrió fuera la fábrica,    Supan las cámaras  están  dentro de la  fábrica.- 6.4.-PRUEBA DOCUMENTAL A FAVOR DEL PROCESADO ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON, las siguientes: 1.-Tomo a favor,  la prueba que ha presentado por  la fiscalía, 3.- La  noticia de incidente, suscrito por los agentes aprehensores; 2.-Varias firmas  y certificados  de horribilidad de personas que conocen al procesado.- Documentación que se puso en conocimiento de la  Fiscalía, por el principio de contradicción,  Dijo:  La fiscalía  no acepta son documentos insolemnes no sabemos  si las personas  existen,  igualmente el certificado de honorabilidad, sobre el parte de aprehensión no tiene objeción…”.- SÉPTIMO: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la  señora Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON, donde manifestó: “…La fiscalía sin dejar requisito de ninguna duda ha probado   en el presente caso la participación directa del señor ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON, en el hecho ocurrido el 5 de Marzo del 2019, en la que fue víctima Victoria Daniela Quinto Quinto, quien estaba en estado gestación, y con un hijo de brazo,   ella fue amedranta por dos personas, entre ellos el procesado ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON, quienes  con un cuchillo le robaron,  este hecho   ha sido presentada por testigos  de la fiscalía, los agentes aprehensores tomaron contacto con la víctima a quienes les indicó que le reconoció al procesado como uno de los auto , igualmente el Cabo Primero  Merwin Jesus  Montero Andaluz, quién realizo el reconocimiento de evidencias y objetos  determino que existe las evidencias,  el agente investigador  tomo contacto  con la víctima vía telefónica quien le indico que se ratifica en la denuncia. La fiscalía acusa  al señor ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON,  conforme el art. 189 INC. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor conforme lo señala el art. 42, numeral 1 literal A, solicito la multa y reparación   correspondiente  ..”.Posteriormente la defensa del procesado ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON, quién expuso: Dentro del reconocimiento que hace la denunciante, se evidencia que la menor de edad  de 16 años, denuncia el hecho pero no está en la capacidad,  de acuerdo al código Civil,    el Art.  425 y 426  del COIP, lo dice  que tiene que reconocer al firma,  la menor miente en su denuncia dice que fue apuntada en su cuchillo en la cintura,  luego en la fiscalía dice  que fue en la barriga,  no está la persona  para que le identifique  si mi defendido  le puso  el cuchillo, los agentes aprehensores   dicen que estaba con un niño de  3 meses , cuando en la denuncia  se dice 8 meses, no se ha probado la preexistencia del celular, no sabemos si  el teléfono le pertenece, la fiscalía  no pudo desvanecer los indicios que mi defendido  vendía agua, la fiscalía ordena que se haga el avaluó del teléfono pero  no se lo hizo, los  hechos suceden,  a las 15h30 del 5 de Marzo del 2019,  y la versión la rinde a las 15h29,  le implementaron el cuchillo a mi defendió para pedirle dinero, nunca se determinó nada sobre el teléfono, el señor Mansacela no sabe ni lo que ha hecho, primero dice que no habían cámaras y después  dice que sí , todo esta  cadena de mentiras se hace con el fin de perjudicar a mi defendido,  si se hubiera hecho el avaluó esto no pasa  de una contravención,  por  todo lo expuesto esto no pasa de una contravención que está en el Art. 209 del COPI, solicitó al tribunal se abstenga y  por una dona razonable,   además hubo violación del debido proceso, no se respetó  la seguridad  jurídica. REPLICA DE LA FISCALIA:  El art. 8 del Código Civil a nadie se le puede impedir a denunciar,   una norma que esta expresa, en el ley, el Art, 421del COIP , dice: La persona que llegue a conocer que se ha cometido un delito de ejercicio público de la acción, podrá presentar su denuncia ante la Fiscalía,  de acuerdo al código Civil,    la emancipación  se da , por  dos cosas por muerte del padre o por matrimonio , la unión libre, pasa  a unión de hecho que tiene la misma consecuencia de un matrimonio,  la víctima tiene un hijo y está embarazada, estaba emancipada por la Ley,  el Art. 43 de la Constitución  garantiza  la atención prioritaria de las mujeres embarazadas, el Art, 78  de la Constitución establece que  se les garantizará su no re-victimización a la víctimas, el reconocimiento  de firma lo hizo de la denuncia,   sobre la preexistencia de los sustraído   era en el código Penal,  no existe la obligación de justificar la preexistencia  en el COIP, no solo existió el robo sino que también hubo una amenaza   de un derecho a la vida,  que hubiera  pasado si  la hería así embraza, la fiscalía, ha probado  el propósito de la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado. DUPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-La denunciante jamás ha probado que esta emancipada,   tiene que ser otorgada por un juez de lo civil, claro que podía poner una denuncia, lo que no podía es reconocer la denuncia.  La fiscalía me habla de unión de hecho,  tiene que haber la presentado,  nos encontramos  en una nulidad  absoluta, se le implementaron el cuchillo a mi defendido, solicito se ratifique su inocencia,.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- NOVENO: : En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa política del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual este Juez, en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos: 1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículo 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Artículo 16, numeral 1; y Artículo 17 ; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial.- DÉCIMO: El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal, en el robo agravado debe mediar, la fuerza en las cosas.- Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor". En este caso se entiende como "fuerza" la utilizada para vencer la resistencia material o las defensas de las cosas. Así, existe fuerza en las cosas cuando para apoderarse del objeto, el sujeto rompe un vidrio o un candado, o corta una cadena. Para que exista robo los medios empleadas no deben ser los normales u ordinarios, es decir, que no sean los que normalmente usa el dueño de la cosa para tornarla. Por ello, no es robo el arrancar fruta de un árbol, ni el apoderarse de un neumático sacando las tuercas, pues aunque el delincuente haya empleado la fuerza, ella, es la normal para tomar la cosa. La fuerza se debe ejercer "en, la cosa" y no "en razón de la cosa". De manera que no hay robo si sólo se empleó la fuerza para empujar, trasladar o mover la cosa. Es decir que no hay fuerza en la cosa si se empujó un auto a pulso para apoderarse del mismo. La fuerza puede recaer sobre la cosa robada o sobre los elementos que guardan o defiende la cosa, pero en todos los casos debe existir una relación directa entre la fuerza y el apoderamiento. La fuerza se puede producir antes o durante el robo, pero no después de cometido el hecho. Si se produce después del apoderamiento puede haber hurto con concurso real con el delito de daño. Violencia en las personas.- se entiende en términos generales a la fuerza física desplegada por una persona contra otra. En general se puede decir que la violencia física consiste en la violencia en las personas, tendientes a vencer la resistencia de éstas, aun cuando no se afecte su integridad personal. Es decir, no es imprescindible que la víctima sea lesionada, es suficiente con que se la inmovilice o se la reduzca. La violencia debe ejercerse en las personas, pudiendo recaer sobre la víctima del robo o sobre terceros. Dicha violencia puede tener lugar antes, durante o después del hecho, pero en todos los casos debe ser efectiva por ejemplo, no habrá violencia en las personas si el delincuente no realiza ninguna actividad física sobre la víctima, pero la misma se asustó por causas ajenas al actor, como sería el caso de la entrega de bienes ante el temor que el delincuente saque un arma). Pero si el actor simula violencia física y la víctima cree que es verdadera. Consumación.- El robo al igual que el hurto queda consumado con, el apoderamiento de la cosa ajena. Antijurídicas.- Radica en el apoderamiento ilegal de la cosa ajena, por ello no puede darse el robo por el mismo propietario, como sucede en el hurto de posesión. Considerándose Sujeto Activo, cualquier persona y siendo Sujeto Pasivo, el poseedor de la cosa mueble. Considerándose como el Bien Jurídico Protegido, La propiedad, Es un delito Doloso, de resultado, es pluriofensivo, delito material y del acción, el cual se encuentra debidamente garantizado en la Constitución de la República en el Art. 66 numeral 26, que determina: “El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas…”.- Como elemento constitutivos del delito tenemos: 1. Apoderamiento de la cosa ajena. 2. Usando fuerza en las cosas. 3. Usando Violencia o intimidación en las personas 4. Que la cosa sea mueble. Que, una sentencia que pretenda impartir justicia al caso concreto debe de expresar con suficiencia, claridad y coherencia las razones adoptadas para tomar una determinada decisión, la fundamentación debe mostrar el camino seguido por el juzgador para llegar a las conclusiones respecto a la pretensión ejercida y para justificar la conclusión a la que llega, ya que de lo contrario no se cumple con el deber constitucional de motivación. En virtud de la naturaleza de los hechos y su afectación e impacto social; analizando los principios de proporcionalidad y lesividad. El tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”. Al robo según diferentes tratadistas se le podría dar varias definiciones, si se busca en un diccionario, robar es tomar para sí lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO. A) CONDUCTA y TIPICIDAD. Por la redacción que el legislador le da al artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en vigor, donde une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, es por lo que, en este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos dos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el suscrito no rebase la acusación del Ministerio Público, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 189, todos estos preceptos pertenecientes al Código Orgánico Integral Penal, al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” “Articulo 42 numeral 3.- “Coautoría.- Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”.- Artículo 189 (primer inciso).- Robo. “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- Se considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” No obstante aquello, el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en la forma que prescribe el Código Orgánico Integral Penal “Articulo 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Es en la etapa del juicio, donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo, en la especie, en el tipo penal que se llamó a juicio y por el cual se instaló y se evacuó la audiencia pública de juzgamiento. Es pertinente establecer, que de conformidad con el artículo 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, le corresponde a los jueces administrar justicia en todo proceso o juicio sometido a su resolución, teniendo como marco jurídico para resolver, lo que establece la Constitución, Convenios Internacionales y las Leyes especiales en cuanto a la materia, en este caso, el Código Orgánico Integral Penal, que el presente proceso, que se somete a resolución de este juez, es por el delito tipificado en el Artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero. Del proceso en lo aportado en la audiencia, se valora el reconocimiento de evidencia, en relación al procedimiento policial, así mismo que lo determinado en el informe policial investigativo, y la versión realizada por quienes suscribieron el parte de detención del hoy procesados, y el reconocimiento realizado por la víctima. De conformidad con el Art. 172, en armonía con el Art. 167 de la Constitución de la República, que establece la potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos, siendo la vigencia de la tutela judicial efectiva establecida en el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece la Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber de administrar justicia y considerando que existe un acto contemplado como una acción dolosa, antijurídica y culpable, contemplada como infracción accionada en el proceso penal por la señora Agente Fiscal para la intervención de la tutela judicial efectiva, en amparo a los derechos de la víctima y de la sociedad, para que ese acto de reproche no quede en la impunidad.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba”.- UNDÉCIMO: La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba; el Artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia de lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- DUODÉCIMO: El Tribunal, en la presente causa, ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la Defensa de los procesados, bajo los criterios de valoración conforme lo establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que se ha tenido en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales y demás pruebas presentadas por las partes; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, los presupuestos jurídicos de los hechos y circunstancias materia de la infracción fueron demostrados en el juicio, por la Fiscalía con los medios probatorios consistentes en el testimonio  del   del señor Cabo Primero  Merwin Jesus  Montero Andaluz, quién realizo el reconocimiento de evidencias y objetos número  CG1901516, indico que  se trasladó al centro de acopio de evidencias de la policía judicial, el día jueves 14 de marzo del 2019 a eso de las 10h55, donde tomó contacto con el señor Cabo Primero de Policía Luis Pardo, quien le facilito la evidencia mediante comprobante de ingreso número 346-C de fecha 6 de marzo del 2019 a las cuales  procede a realizar la descripción fotográfica, es una arma blanca tipo cuchillo constituido de hoja metálica color plateado  made in China, con un mango plástico color negro, un teléfono celular marca Huawei, con su respectiva batería y tapa posterior, sin email  y  sin la tarjeta de memoria extraíble, los objetos   pueden apreciar  en  imágenes en su informe, y con el Testimonio del Cabo Primero de Policía Carlos Alejandro Mansacela Mansacela, Agente Investigador, quién determino el lugar donde ocurrieron los hechos, indico que fue  en la cera de la vía pública en la avenida perimetral, a unos 200 metros del ingreso a la Flor de Bastión, frente a la fábrica  Supan constituyéndose tantos los testimonios como los documentos, admisibles como pruebas de cargo, por su autenticidad y legalidad en su contenido y presentación, cumpliéndose con una de las finalidades de la prueba, esto es, demostrar la existencia de la infracción, tipificada en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral penal, de acuerdo a lo previsto y ordenado en los artículos 453, 499, 501, 511 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que el día  el 5 de Marzo del 2019, a las 15h00, en circunstancias  que Victoria Daniela Quinto Quinto, se encontraba esperando el Bus a la altura de la fábrica Supan, con su hijo de  8 meses,  le abordan dos sujetos  que le piden  entregue el cedular, uno de ellos le apunta con un cuchillo  en la cintura, la gente se da cuenta y proceden a  detener a los procesados, entre ellos a al procesado ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON, en ese momento pasa un patrullero  donde estaban el Policía Nacional del  Cabo segundo de Policía Jose  Fabricio  Alvarado Navarrete y Capitán de Policía  Harry Jose Romero Sanchez,, quienes  se entrevista con la señora Victoria Quinto Pinto, indicándoles que reconoce al procesado ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON, como uno de los autores del delito del robo de su teléfono celular, esto indicaron los agentes aprehensores en audiencia de Juicio.- 12.2.- El presupuesto jurídico determinado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que justifica y demuestra la responsabilidad penal, de la persona procesada ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON, en la ejecución de la infracción acusada por la Fiscalía en el juicio, mediante el nexo causal, se demostró por parte de la Fiscalía con los medios probatorios consistentes con los testimonios que rindieron los señores agentes de Policía Nacional del  Cabo segundo de Policía Jose  Fabricio  Alvarado Navarrete y Capitán de Policía  Harry Jose Romero Sanchez,  agentes Aprehensores, quienes resultan testigos directos, oculares de los hechos, totalmente idóneos, sin que se les pueda acusar de tener algún interés personal o directo para perjudicar a los procesados, quienes indicaron  en sus testimonios que  el día 5 de marzo del 2019. A las 15h00, aproximadamente  momentos que transitaban  realizando un  patrullaje preventivo a la altura del túnel, por el ingreso a la Flor de Bastión donde queda la Fábrica de Supan, donde existe una parada de buses moradores del sector les indicaron de que tenían a dos sujetos detenidos por un presunto robo, por lo que procedieron a dar la ayuda necesaria en el patrullero y colaborar a la ciudadanía, quién nos entregaron a dos señores que responden a Chiquito León Alexander Javier y Alvarado Triana Jonathan Fabián los dos procesados  se encontraban al momento  estaban golpeados por qué la multitud les había agredido  molesta por lo que había pasado, al momento que llegaron al lugar tomaron contacto con la perjudicada Quinto Quinto Victoria, quien dijo que había sido víctima de un robo y reconoció a los dos procesados como los autores del robo, entonces  procedieron hacer un registro a los dos ciudadanos, al señor Alvarado Triana Jonathan al momento de hacerle un registro se le encontraron un teléfono celular en el bolsillo derecho de  su  pantalón y al señor Chiquito León Alexander al momento de hacerle  un registro  le encontraron un arma blanca en la cintura, por lo que conjuntamente con la víctima  de nombres Quinto Quinto Victoria Daniela, de 16 años la misma que tenía un bebé en los brazos y a su vez estaba en estado de gestación,   reconoció como su celular,  por lo que   se trasladaron hasta la fiscalía para poner en conocimiento de la autoridad competente lo que había sucedido, reconocieron que  en la  sala de audiencia estaba la persona que lo aprehendieron ese día refiriéndose al procesado ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON, a quién le  encontraron  en la cintura   una arma blanca, dichos testimonios son concordantes con el testimonio rendido por el Cabo Primero de policía Alejandro Mansacela Mansacela, agente investigador, quien bajo la gravedad del juramento afirmó que   tomo contacto  vía telefónica  con la señora Victoria Daniela Quinto Quinto, quién le indicó que se ratifica en la denuncia presentada en la fiscalía, que no podía acercarse a la PTJ, porque estaba en el Hospital; se entrevistó con los agentes aprehensores,  quienes le indicaron que se ratifican en el parte realizado, que realizo el reconocimiento de lugar de los hechos   el 14 de marzo del 2019,  esto paso en la cera de la vía pública en la avenida perimetral, a unos 200 metros del ingreso a la Flor de Bastión, frente a la fábrica  Supan,  indicando que en el lugar  existían cámaras pero a unos 100  que pertenecía a la Fabrica  Supan, quienes le indicaron que para darle acceso  debe venir   el oficio de la fiscalía. El Tribunal considera que este hecho en la forma como se lo ha cometido y como se le detuvo al ahora procesado es en flagrancia, así lo determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal: "Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida";  demostrándose su participación en el grado de autor conforme fue acusado por la Fiscalía por el Art.189 inciso 1 del Código Orgánico Integral, que dice: La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años, al estar configurado el delito de robo. Si bien es cierto, que los acusados se encuentran protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. Este tipo de delito, por lo que fluyen elementos probatorios de cargo que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad penal del procesado ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar, está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON, se apartaron del rol general de personas, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatuto jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona y respeta a los demás como persona”. (OBRA MANUAL TEÓRICO PRÁCTICO-TEORÍA DEL DELITO. Pág. 60). Por lo expuesto el acusado antes nombrado, actuó con conciencia y voluntad, por lo que se considera configurado el dolo y por tanto la fase subjetiva del tipo. La antijuridicidad desde una perspectiva dualista requiere la confluencia de la fase formal y material, esto es del desvalor de acción y el desvalor de resultado. El cumplimiento de la fase típica se constituye en indicio de la antijuridicidad, lo cual se complementa con la vulneración del bien jurídico  delitos contra la propiedad.- 12.3.1.- En cuanto al testimonio del procesado ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON, quien en la audiencia expresó que el día  de los hechos  se encontraba a la altura de la fábrica Supan estaba vendiendo agua,  recorriendo lo que era el sector  vendiendo agua para ayudarle a su mamá que tiene cierto grado de discapacidad, acepto que ese día  encontró con un compañero vendedor que también fue detenido ,  quién le dijo para robar  indicándole que no,  pero  el al ver a la chica  le dijo para robarle,  pero como la chica venía  con un niño en brazo,   él se abrió a lo que el cometía el delito,   nunca cargaba ninguna arma blanca,  ese día se había subido a un bus,   pero el populacho  lo bajo del bus, cundo bajo  ya lo tenían a su compañero Alvarado Triana,  detenido  el populacho, luego llegaron unos agentes del Paraíso de la Flor, los policías le estaban pidiendo plata  para dejarlo ir, lo subieron  en un patrullero le dijeron que les de $300, al ver que no tenía  plata  lo que hicieron es entregarlo a los otros policías  de la  Nueva Prosperina.. Del análisis de la prueba presentada por los procesados se establece que  el  procesado en su testimonio acepta que el 5 de Marzo del 2019, a las 15h00, se encontraba a la altura de la fábrica Supan, donde ocurrió el hecho, que  supuestamente estaba vendiendo agua, que se encontró con un compañero vendedor que también fue detenido,  quién le dijo para robar  indicándole que no,  pero  el al ver a la chica  le dijo para robarle,    él se abrió a lo que el cometía el delito,     subiéndose a un bus,   pero el populacho  lo bajo del bus, cuando bajo  ya lo tenían a su compañero Alvarado Triana detenido.-Por lo expuesto, el  Tribunal por unanimidad  tiene el pleno convencimiento que el procesado  ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON, cometió el delito materia de ésta juicio en los grado y participación ya determinados, tratándose, como en este caso, de robo, a quién al momento de hacerle  un registro  le encontraron un arma blanca en la cintura, éste Tribunal tiene la certeza y la convicción, que se ha comprobado evidentemente su participación y por ende su responsabilidad penal, debido a los medios de pruebas aportados por la Fiscalía, los cuales han sido analizados y valorados por éste Tribunal, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, el Tribunal considera que para que la conducta de los procesados sea penalmente relevante debe poner en peligro o producir resultados lesivos, descriptibles y demostrables, esto es que debe determinarse con certeza el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas, resultado que en ésta audiencia de juicio la Fiscalía, lo ha probado, con medios de prueba legales y constitucionales.- En consecuencia, en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, declara a ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0942977539,   de 20 años de edad, de estado civil Soltero, de Profesión  u ocupación vendedor ambulante ,  de Instrucción Bachiller, con domicilio ubicado en Bastión Popular de esta ciudad de Guayaquil, ,  CULPABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO, de la infracción tipificada y sancionada en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de ROBO; en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a), y se le impone la pena  privativa de libertad  de CINCO por no haberse justificado atenuante, ni agravantes en la audiencia de juzgamiento. La deberán cumplirla en el Centro de Privación de libertad de Guayaquil sección masculino, debiéndose descontarle el tiempo que por esta causa haya estado privado de libertad.- De conformidad a lo que dispone el artículo 70 numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal, se condena al   sentenciado  ALEXANDER JAVIER CHIQUITO LEON, además al pago de la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a cada uno de los sentenciados   que deberán ser depositados en el plazo de 5 días de ejecutoriada ésta sentencia, en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, se ordena oficiar  a la Coordinación del Tribunal de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte, Guayaquil Nº 2, Albán Borja, adjuntando el anexo de orden de cobro para su consideración, revisión y aprobación, la que luego se remitirá a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que cumpla con emitir la orden de cobro para la ejecución de coactiva de la obligación del sentenciado.-Al tenor de los Artículo 78 de la Constitución de la República, 77 y 78 numerales 2 y 3 del COIP, se dispone  que el sentenciado  cancele  a la víctima identificada  como Quinto Quinto Victoria Daniela,la cantidad ($ 300)  Trescientos dólares de los Estados Unidos de América), una vez ejecutoriada la presente sentencia. Esta reparación tendrá prelación  a  la  multa, conforme  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  628  numeral 3 del COIP.-Se dispone la interdicción de los procesados mientras dure la pena privativa de libertad.- Sáquese una copia de la sentencia para los libros de la secretaría.- Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese