VISTOS.- Puesto  que ha sido mi despacho, el día de hoy,  el proceso que antecede, con el acta de audiencia de juzgamiento celebrada el día 2 de diciembre del 2020 a las 15h00, a fin de reducir a escrito la sentencia ratificatoria de inocencia que de manera oral anuncie a los sujetos procesales  en la mencionada diligencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- El infrascrito Juez, de Garantías Penales, con competencia en materia de Contravenciones,  es competente para conocer y resolver la presente causa,  según así lo establece la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el pleno del Consejo de la Judicatura mediante la cual crea esta Unidad Judicial Penal Norte 2, que otorga  a los jueces que la integran, la competencia para conocer y resolver asuntos en materia de Contravenciones, competencia que nace además en lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO.-VALIDEZ - Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito  para contravenciones penales previsto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal , sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que esta autoridad declara su validez. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.-  SOBRE LA PROCURACION DE LA CONCILIACION.- Instada la audiencia con fecha 2 de diciembre del 2020, este juzgador, en uso de sus facultades y del deber de procurar la conciliación de las partes en cualquier  estado del proceso, consultó a la denunciante y a la denunciada sobre su deseo de dar por terminado el proceso por medio de la conciliación como un mecanismo alternativo a la solución de conflictos, sin embrago la denunciante Ginger Michelle Cepeda León  expresó a viva voz, que no estaba de acuerdo en llegar a una conciliación con la denunciada Tanya Jannina Jimenez Castillo, por lo que, al no existir voluntariedad de una de las partes, en este caso la denunciante,  fue inasequible la conciliación, dándose continuidad con los alegatos de apertura. ALEGATOS DE APERTURA.-   La abogada Carmen Zarzosa Burgos  en representación de la denunciante Ginger Michelle Cepeda León   como alegato inicial manifestó: “…Señor Juez, este proceso se inicia por la denuncia y los hechos suscitados el día 14 de febrero del 2020 aproximadamente a las 10h30pm mientras mi representada retornaba de su lugar de trabajo que queda en el sector de Socio vivienda cercano a los domicilios de las partes aquí presentes en compañía de su actual pareja, en este momento ella es interceptada. Mi representada labora en una farmacia con un horario nocturno y a esa hora ella retornaba de su lugar de trabajo cuando fue agredida por la persona aquí denunciada señor Juez, por lo que está defensa técnica solicita que durante el transcurso esta audiencia con las pruebas anexadas al proceso demostrare la culpabilidad de la señora Tanya Jannina Jiménez Castillo, hasta que mi primera intervención. …” concluida la intervención de la defensa de la denunciante, el abogado Erick Soto Zavala en representación de la denunciada Tanya Jannina Jiménez Castillo argumentó: “… señor Juez, como alegato inicial la defensa probara que el hecho que ha sido denunciado por la Sra. Tanya Jannina Jiménez Castillo, no sé asemeja a la realidad que ha manifestado en el alegato inicial la abogada de la defensa, en esas circunstancias probará que mi defendida no cometió ningún tipo de contravención. …” . PRUEBAS.- Concluidos los alegatos iniciales, este jugador dio paso a  la práctica de la prueba, seguidamente,  defensa de la denunciante expresó: “…Señor Juez anuncio como medio probatorio la versión de mi defendida, asimismo la denuncia que se encuentra adjuntada, la denuncia en que interviene la señorita aquí presentes Tanya Jannina Jiménez Castillo, en la que ella incendió una moto en el exterior de su casa, moto propiedad de su actual pareja y del ex conviviente de ella; estas pruebas señor Juez si bien es cierto no constituyen y no están dentro del hecho que aquí se está juzgando, pero si sirven como un antecedente de toda la persecución que hace Tanya Jannina en contra de mi cliente y amparada en lo que estipula el Art. 617,  anuncio como prueba como una nueva prueba el examen médico con el que demuestro el accionar y los motivos por el cual es imposible arribar a un acuerdo con la aquí denunciada, que son: los exámenes médicos de otra agresión que ella sufrió este viernes señor Juez, irrumpieron en su casa, ella irrumpió en su casa, en su propiedad privada agredieron a un menor de edad de 15 años y esta es la prueba que adjunto aquí amparada en lo que dispone el Art. 617 del Código Integral Penal…”.  Por su parte, el abogado Erick Soto Zavala en representación de  la denunciada Tanya Jannina Jiménez Castillo expresó: “…Evidentemente para la abogada de la acusación particular, que indica que estamos frente a una contravención y esta debe de presentar las pruebas en el debido momento oportuno, ella indica que en virtud del Art. 617 quiere incorporar la prueba en esta sala de audiencia y para ello tiene que justificar los requisitos, primero la relevancia, importancia y el desconocimiento de esta prueba; tengo entendido que la abogada que acaba de pronunciarse fue quien presento esta denuncia, en esta situación no podría cumplir uno de los requisitos principales que exige el Art. 617, “el desconocimiento de la prueba” puesto que ella desde un principio fue la que planteo esta denuncia…”.  Resolviendo el incidente generado por la prueba que pretendía ser practicada por parte de la defensa de la denunciante este juzgador dejo en claro a las partes que el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 3 establece “El procedimiento expedito de contravenciones penales deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: “ 3. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito, salvo en el caso de contravenciones flagrantes.”, por lo que la defensa de la denunciante tenía oportunidad de hacer el anuncio de su prueba por escrito, hasta tres días antes de la audiencia de juzgamiento,  que inicialmente fue señalada para el día 12 de marzo del 2020, no obstante,  no aparece que en ese lapso de tiempo la denunciante haya anunciado su prueba, la audiencia de juzgamiento se difirió por diversos motivos finalmente instalándose el 2 de diciembre del 2020, sin que  aparezca que haya realizado su anuncio probatorio en el momento procesal oportuno, por otra parte la defensa de la denunciante ha alegado, amparándose en el art 617 del Código Orgánico  Integral Penal, que como prueba nueva  se considere un Examen  Médico que hace referencia de otra agresión que sufrió su defendida por parte de la denunciada,  a lo que cabe indicar que para que sea admisible la recepción de pruebas que no se han ofrecido oportunamente, según art. 617 Del COIP  deben concurrir  dos requisitos  unívocos  “1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento. 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso.”  Y para el presente caso la prueba nueva que pretende incluir la defensa de la denunciante hace relación a agresiones que ocurrieron posterior al hecho denunciando, es decir  a un hecho distinto  y ajeno  al ocurrido 26 de enero del 2020, lo indudablemente  constituye otro  hecho, que no es relevante para el proceso, toda vez que esta causa se inició por los hechos ocurridos el   26 de enero del 2020., por lo que es inadmisible la práctica de pruebas solicitada por la defensa de la denunciante. ALEGATOS DE CLAUSURA.- La abogada Carmen Zarzosa Burgos  en representación de la denunciante Ginger Michelle Cepeda León   como alegato final manifestó:  “… Señor Juez esta defensa considera que si bien es cierto la denunciante ha incurrido en lo establecido en el Art. 396 del COIP, ella se agredió a mi cliente, le informo también que no fui yo la que presentó la denuncia, yo empecé a ser la abogada patrocinadora a partir de julio, donde se me contrato para un sinnúmero de agresiones incluido un delito de incendio que se lo he comunicado a usted para que tenga como antecedente, ante tantas agresiones que las he adjuntado al proceso pero lamentablemente aquí no tenemos el proceso, de toda las agresiones que ha cometido la señora Tanya Jannina Jiménez Castillo en contra de mi representada, por lo cual solicito que se le aplique la pena máxima, asimismo se ordene la reparación integral y señor Juez que se ordenen las medidas de protección a favor de mi defendida ya que ella es constantemente agredida por la señora Tanya Jannina Jiménez Castillo…” Concluida la intervención de la defensa de la denunciante, el abogado Erick Soto Zavala en representación de la denunciada Tanya Jannina Jiménez Castillo argumentó: “…En virtud del pronunciamiento que ha hecho la abogada de la acusación, aquí no se ha probado nada señor Juez, en virtud de eso usted resuelva en derecho…”.  CUARTO.-  El artículo 172 de  la Constitución de la Republica establece: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  El artículo 75 de nuestra carta magna nos indica: “ Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.”. Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El procedimiento expedito  está concebido como un alternativa sumarísima de juzgamiento a las contravenciones, en este sentido lo que se pretende es agilitar la administración de justicia mediante la aplicación directa de algunos principios constantes en el Código Orgánico Integral Penal,  principalmente los establecidos en el artículo 5 del mencionado cuerpo legal, concretamente el numeral 11 del artículo 5 del COIP manifiesta: “Oralidad: el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código. El procedimiento expedito es quizás uno de los más fieles al principio de la oralidad procesal, esto es, la obligación que se tiene de      sustanciar el proceso de forma oral dentro de las audiencias, y además de eso, conceder la facultad al juzgador de emitir su resolución de forma oral en la misma audiencia, además, el numeral 12 del mismo artículo dispone: “Concentración: la o el juzgador concentrará y realizará la mayor cantidad de actos procesales en una sola audiencia; cada tema en discusión se resolverá de manera exclusiva con la información producida en la audiencia destinada para el efecto.” es decir, que el sistema procesal  oral ayuda a que en una audiencia se pueda determinar  con facilidad la realidad de los hechos acontecidos dentro de una infracción penal. DECISION.- Es obligación de quien denuncie alguna contravención penal,  probar lo manifestado en su denuncia y la única manera de hacerlo es anunciando oportunamente su prueba para poder ser evacuada sustentada y practicada en la etapa del juicio,  que es en la audiencia única de procedimiento expedito  y es evidente según lo constatado en el desarrollo de la audiencia que la defensa técnica de la denunciante, no ha presentado prueba alguna para demostrar las afirmaciones realizadas en su denuncia en contra de la ciudadana  Tanya Jannina Jiménez Castillo, por los hechos ocurrido el 26 de enero del 2020, en tal virtud, este juzgador, por no haberse demostrado de manera alguna lo expresado en la denuncia,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de la ciudadana   TANYA JANNINA JIMÉNEZ CASTILLO.  Ejecutoriada esta sentencia remítase el expediente al archivo pasivo. Notifíquese, Publíquese y cúmplase.     