EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09281-2017-01736
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de Enero de 2019.	
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
c.	Presunta Infracción: Art. 140 numerales 2 y 4 ASESINATO. 
d.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. CARMEN  VASQUEZ RODRIGUEZ (Ponente), DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE, DRA. BEATRIZ CRUZ AMORES.
e.	Secretaria: Ab. María Esther Dueñas Velez.
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  					SI ( )  NO   (    )
2.	Audiencia de Reformulación de Cargos: 	 		SI (   )  NO   (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
6.	Audiencia de Procedimiento directo:				SI (  )  NO (  )
7.	Audiencia de Recurso de Apelación:                                                   SI ( X )  NO (  )
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB.  MONICA RIVERA NAVARRO. 
2.	Casilla judicial: 
3.	Acusador Particular: 
4.	Abogado del acusador particular: 
5.	Casilla judicial:
6.	Procesado/s: BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER.
7.	Abogado defensor: AB. PATRICIA ELIZABETH CASSULA SANTOS.
8.	Casilla Judicial:
9.	Testigos:
10.	Otros: 
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
b.	Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
c.	Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
f.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa del recurrente BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER indica que comparece a fin de fundamentar el recurso de apelación planteado en contra de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de fecha viernes 20 de abril de 2018,  en la cual se me declara autor del delito tipificado en el Art. 140 numerales 2 y 4 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a sin agravantes que considerar,  esto se da inicio en un parte de aprehensión de fecha 5 de abril de 2017 en la cual se desprende un hecho que se suscito en la Coop. De vivienda los Ángeles en donde tal como se relata en el parte en una motocicleta iban dos sujetos los cuales uno de ellos ocasiona disparos y procede a disparar en contra de Oscar Mina Corozo ocasionándole la muerte, dentro de esos hechos es capturado BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER a quien se lo identifica como una de las personas que conducía o iba en la motocicleta, tal es asi que se lo captura por cuanto choca contra un vehículo y permite que se logre la captura, dentro de estos hechos suscitados el 5 de abril de 2017 se rinde versión por parte de BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER el 19 de abril de 2017, quien dentro de los hechos los narra indicando que él trabajaba y se encontraba en día de descanso, se encuentra con una persona conocido como alias Cambrichi el cual lo identifica como un sujeto delgado estatura alta 1.75 metros, trigueño, andaba vestido con un abrigo azul Umbro, bermuda blanca, zapatillas Nike blanca y gorra roja, el cual indica que le ayude a recuperar su teléfono y por lo cual se sube a su motocicleta y se dan los hechos, esta defensa no está solicitando un estado de inocencia lo que solicita en todo momento es por cuanto en esta versión con la fiscalía el Ab. Nicolás Pulecio se llegó a un acuerdo que este señor colaborara como podrían llegar a ese otro  ciudadano que también habría participado en estos hechos, mi defendido dijo que este sujeto era un muchacho y lo conocía como Cambriche, luego de aquello con fecha 3  de mayo de 2017 se adjunta escrito a la fiscalía indicando el croquis de donde vive el ciudadano alias Cambriche de nombres Alex Balon, la fiscalía cierra la instrucción fiscal con fecha 08 de mayo de 2017 por lo tanto no se alcanza a vincular al ciudadano pero sin embargo la fiscalía a través del señor Fiscal Ab. Enry Bazurto Quinde, con fecha 28 de abril de 2017 solicita que se sortee y se inicie la vinculación previa, pide que se remita copias debidamente certificada de la instrucción fiscal con la finalidad de que se realice una investigación previa y se conozca el nombre completo del ciudadano Alex Balon; con fecha 23 de mayo de 2018 en el sector Coop. Nelson Mandela es detenido el ciudadano Cambridge Montoya Alexis Fernando, a quien se lo detiene con dos personas más y entre ellas un arma cal. 9mm que coincide con las balas determinadas en prueba balística que ocasionaron la muerte de Mina Corozo Oscar, una vez que dentro de este proceso se hace el informe pericial balístico DCG11700711 del arma encontrada en poder de Cambrichi y las balas percutidas en contra de Mina Corozo, dentro de sus conclusiones indica que si se observaron características identificativas comunes y que el estudio microscópico comparativo indica en su parte pertinente que si se observaron características identificadas comunes y similares y homogéneas en los fondos de percusión  aguja percutora, base culote planos de cierre, estableciendo que las cuatro vainas percutidas color amarillo si fueron percutidas es decir disparadas por una misma arma de fuego tipo pistola, es decir que el arma de fuego encontrada en poder de Alexis Fernando Cambridge Montoya era la misma arma que ocasiono la muerte de Mina Corozo dentro de la instrucción fiscal en la cual colaboro mi defendido. Con fecha 28 de noviembre de 2018 se realiza la audiencia de formulación de cargos en contra  Cambridge Montoya y dentro de los elementos de convicción la Fiscalía Cuarta de Personas y Garantías como elementos de convicción indica, el parte de aprehensión, versión de Borja Mejía Alcívar, autopsia médico legal, pericia de evidencias encontradas, pericia balística, es decir que esta defensa probo que si mi defendido desde el inicio de instrucción fiscal colaboro y de hecho sigue colaborando por cuanto se le ha solicitado en varias versiones, participo en la reconstrucción de los hechos, y aun continua colaborando para la aclaración de los hechos,  por cuanto en la audiencia de juzgamiento esto estaba en IP por lo tanto la defensa solo contaba con los elementos de la IP abierta y los testimonios de los agentes que me acompañaron a la reconstrucción de los hechos en el momento que la otra fiscalía así lo requirió mas no contaba con la prueba certificada puesto que recién se habían formulado cargos. P ¿dentro de este proceso donde esta que haya colaborado con la Fiscalía? R. Yo presente como prueba documental el escrito donde se ingresa el croquis de donde habita el ciudadano Cambrichi, dentro de mi alegato de apertura indique que el colabora e indica quien es la persona con quien participaron, mi defendido no niega haber estado en el hecho, lo que la defensa es que se consideren las atenuantes del Art. 46 puesto que la información que brindo ha desencadenado en una formulación de cargos. Solicita la atenuante del Art. 46 que es el haber suministrado datos o informaciones precisas valederas y comprobables y relevantes para la investigación, el cual se le impondrá el tercio de la pena que corresponda siempre que no exista agravantes y no constitutivas o modificatorias de la infracción, es decir en la misma sentencia el Tribunal considera que no existen agravantes no constitutivas y no considera las atenuantes por cuanto para la defensa no contaba con la totalidad de los documentos, pero si estaba la investigación por separada porque eso si se hizo en el transcurso de la instrucción fiscal, de no haber considerado la fiscalía información relevante, los mismos agentes policiales no hubiesen realizado ningún tipo de investigación lo cual hoy por hoy ya está abierta una instrucción fiscal con nombres y datos de la investigación que desde el principio la dio mi defendido, por lo tanto la defensa solicita que estas atenuantes sean consideradas dentro de este recurso y se acoja mi petición y fundamentación del mismo. REPLICA: En cuanto a las pruebas de cargo que presenta la defensa si bien es cierto existe el testimonio del agente Carlos Alberto Izurieta Ramírez y aquí hay un dilema de quien disparo, el agente policial Rogelio Bohórquez si bien es cierto indica que fue mi defendido quien dispara, pero no nos olvidemos que son dos personas afro descendientes con similares características, más allá que era en hora de la noche, en el acápite 4.2 de la sentencia el testimonio de Carlos Izurieta Ramírez en la prueba de barrido electrónico dice que mediante informe de barrido electrónico de fecha 27 de abril, se hizo una prueba en el cual se tomó una muestras 05 de abril y que las muestras indicaron que no se encontraron partículas de residuos de disparo ni en la mano derecha  ni tampoco en la manera izquierda,  indicando que al momento que se lo detiene a mi defendido es en hecho flagrante, se mantuvo y se preservo como cadena de custodia también sus manos, las mismas que al momento de tomar las muestras salió negativo, esto contrapone el testimonio del testigo Bohórquez, mas allá de aquello la defensa no está negando la participación en el hecho lo que se rechaza es el hecho de que no disparo, el está indicando desde el 6 de abril de 2018 es Cambridge y que da el lugar donde residia. En el testimonio indica que el conducía porque la moto le pertenecía. P. ¿indico algo del testimonio el policía con relación al arma, es decir fue recuperada el arma? R. el arma se la llevo el señor que huyo, en el momento del accidente el coge el arma le dispara al policía y sale huyendo. P ¿después que fue victimado el occiso, se cayeron los dos, se cae la pistola y la persona que iba atrás es Cambridge y que con esa misma arma dispara al policía, donde esta eso? R. Eso indica en su testimonio el agente Rogelio Bohórquez. De hecho esta defensa pide la ampliación del testimonio del agente investigador SgoS. Luis Aurelio Macías Cruz quien indica  también que participo en la diligencia de la reconstrucción de los hechos, indicando que Cambridge si participo en los hechos. En cuanto al testimonio del agente policial Rogelio Bohórquez el mismo indico que se ratifica en su parte, esto da a colegir que los agentes policiales una vez que realizan su parte no quieren o se ven en la obligación de ratificarse sin haberse dado cuenta que no existe un barrido electrónico positivo en contra de mi defendido, lo cual consta en el acápite 4.2 de la sentencia, con lo manifestado solicita se considere los atenuantes establecidos en el Art. 46 del COIP.-

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
b.	Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
c.	Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
e.	Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La Fiscal de lo expresado por la defensa indica que la fecha del hecho fue el 5 de abril de 2017, entre las 21 y 22h00, del texto de la sentencia y de lo que ocurrió en audiencia de juzgamiento acudió el testigo presencial de los hechos que es un agente policial que vive por el sector, identificando al hoy procesado como la persona que dispara al joven Mina, esto es BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER, que el iba acompañado con otra persona en la moto, pero cuando el agente ROGELIO ISRAEL BOHORQUEZ es preguntado si se ratifica en la persona que le dispara al occiso fue BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER, le realiza cuatro disparos por la espalda, según lo certifica la Dra. Zenon quien realizó la autopsia, con estos antecedentes es que se procede a sentenciar a BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER por cuanto se establece quien es la persona que ejecuto el acto, mas allá de con quien haya estado en la moto o si se cayeron de la moto, que el populacho quemo esa moto, indicando los peritos que realizaron la inspección ocular técnica en el lugar de los hechos que a veinte metros encontraron una moto calcinada, cuando el señor Rogelio Bohórquez relata el hecho como trata de evitar sin poder evitar porque el estaba desarmado puesto que iba camino a su casa y se encontraba sin el arma de dotación, toca el clacson  de su moto, con eso los otros tratan de huir, un carro los intercepta  ellos  sufren el accidente, botan el arma y el otro sale huyendo, coge a BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER que estaba en el piso lo detiene y lo lleva directamente al UPC porque el populacho lo quería botar tanto es asi que quemaron la moto, en virtud de estos hechos que constan dentro del expediente considera que no se han cumplido ninguna de las formalidades que manda el proceso penal como tal, se ha respetado las garantías del proceso, en el sentido de que la fiscalía al observar que hay dos personas que intervienen en el desarrollo de un acto de  persecución penal divide el expediente y se manda a investigar a la persona que acompañaba al otro y que no hizo nada por evitar que se cumpla el hecho de la muerte de este joven de 17 años por lo que la fiscalía se ratifica en lo pedido inicialmente con lo cual fue sentenciado BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER, esto es por el delito de asesinato por la circunstancia 2 del Art. 140 del COIP en calidad de autor directo, determinándose fiscalía deja constancia que se han respetado las garantías constitucionales que aun cuando no fue requerido de manera oportuna fueron escuchados los testigos solicitados por la defensa, entre ellos quien realizo el barrido electrónico y quienes realizaron el balístico, se lo hizo a través de videoconferencia, no es que se actuó sin conocimiento de causa   en relación a lo que obra de la sentencia, sino que al tener el testimonio de que quien comparece a lo que se instala esta audiencia, esto es Rogelio Bohórquez González y señala quien dispara es BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER, es que en tal consecuencia se señala la pena requerida.-

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que el tribunal ha deliberado en base a lo manifestado por los sujetos procesales, todo lo cual ha sido constatado por las constancias procesales con la sentencia subida en grado ha llegado a una decisión de carácter unánime que va a ser anunciada en esta audiencia, la resolución motivada por escrito se notificara en los domicilios legales  correspondientes,  se ha escuchado a la  Ab. Patricia Cassula Santos quien representa a l procesado y recurrente BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER, en su intervención ha expresado no estar de acuerdo con la sentencia subida en grado dictada por el tribuna Aquo, por cuanto no se consideró las atenuantes para la imposición de la pena correspondiente, se señala que no se niega el hecho que la moto que se utilizó en el acto ilícito le pertenece al procesado recurrente, que no pide en esta audiencia que se ratifique el estado de inocencia, que el procesado colaboro en este caso, que participo en la reconstrucción de los hechos para el esclarecimiento del mismo, que el 3 de mayo de 2017, se adjunto en un  escrito que se presentó en fiscalía un croquis donde vive Alex Cambridge Montoya, se indicó donde se lo puede ubicar indicando que es la persona que realizo los disparos en contra de Oscar Mina Corozo, indica que el 285 de abril de 2017 se inició la investigación por parte de otro fiscal, indica que el 23 de mayo de 2017 se lo detiene a Alex Cambridge con dos personas más y con un arma de fuego que tenía en su poder, dicha arma de 9mm la cual al peritaje correspondiente  se determinó coincide con balas que produjo la muerte de Oscar Mina Corozo, señala que esta documentación no se pudo presentar en la audiencia de juzgamiento ante el tribunal aquo porque no estaba completa la documentación, que acude ante este tribunal a solicitar se aplica la atenuante trascendental establecida en el Art. 46 del  COIP, que en su sentencia el tribunal Aquo señala que no existe ninguna agravante, indica que se dieron datos relevantes, los nombres de la persona que disparo así como su domicilio, todo ello dio como resultado el inicio de un juicio penal en contra de Alex Cambridge, por lo cual la petición en concreto es que se ponga una pena aplicando una atenuante trascendental. La fiscalía intervino por intermedio de la Dra. Monica Navarro, quien ha señalado que en este hecho existe un testigo presencial que es un policía que vive por el sector, el compareció a la audiencia de juzgamiento, es un testigo que observo que quien disparó el arma de fuego es el procesado recurrente, ha señalado que se respetó el debido proceso y que es verdad que se investigó a otra persona  que era el acompañante al momento que sucedieron los hechos, se ratifica en la acusación fiscal , insiste que se respetó las garantías constitucionales y que en audiencia de juzgamiento fueron escuchados también los testigos de descargo, en su derecho a la réplica la defensa del procesado se ratificó en lo expresado manifestado que bien pudo existir una equivocación por parte del testigo presencial policía Bohórquez por cuanto el lugar estaba oscuro y las dos personas que estuvieron en el lugar de los hechos tienen similares características físicas e insiste en la aplicación de la atenuante trascendental. Respecto a la existencia material de la infracción  y a la responsabilidad del procesado en esta audiencia no ha sido impugnado por la defensa técnica del procesado. Este Tribunal ha revisado la sentencia integra, las pruebas testimoniales y documentales aportadas por la fiscalía observándose que ha quedado determinado más allá de la duda razonable  la existencia de la materialidad y la responsabilidad en el delito acusado por el cual ha sido sentenciado por el Tribunal Aquo declarando culpable del delito tipificado en el Art. 142 numeral 2 del COIP en el grado de Autor directo, Imponiéndosele como pena privativa de libertad 24 años, esta sala ha analizado respecto a lo solicitado por la defensa del procesado en la cual ha fundamentado el recurso de apelación, por lo que esta sala respecto a la petición de la atenuante trascendental ha procedido a revisar el  testimonio rendido por el procesado en la audiencia de juzgamiento, ha señalado salí de mi trabajo que está en la Ponce Enríquez, llegue alrededor de la una de la mañana a mi casa, deje a mi esposa en la casa de su mama al día siguiente por lo cual me dedique a darle mantenimiento a mi moto en la noche mi esposa me llama para que vaya a verla donde la tía por lo que inmediatamente fuimos a la casa, estando en la casa a ella se le antoja unas papas fritas porque estaba embarazada, salgo en busca de unas salchipapas y me encuentro a este tipo Cambridge que le han robado sus pertenencias entre ellos su celular, que lo lleve a la casa del que le robo porque lo conocía, yo lo ayude, llegamos al punto y me dijo aquí es, pensé que iba a hablar con padre del muchacho pero no fue así, el tipo se bajó de la moto dio un paso disparo en contra de la vida de este muchacho, yo al ver que tenía un arma de fuego y disparaba, me asuste, di la vuelta acelere mi moto y me choque más adelante quedando inconsciente, de ahí ya no recuerdo mas solo cuando estaba detenido en el UPC, la moto era de mi propiedad estaba  a mi nombre no tenía parentesco solo lo había visto porque mi esposa tenía una tía en el sector donde vive, cuando salimos a la reconstrucción de los hechos dije que era el, trabajaba en la compañía minería ubicado en el cantón Ponce Enríquez y si estaba asegurado en la compañía, no conocía quien era el occiso no lo había visto nunca, al contra examen indica, que el que acompañaba en la moto se llama Alex Cambridge Montoya, que la moto fue incinerada, el Tribunal revisando las constancia procesales encontramos que efectivamente existió colaboración del procesado desde el inicio del proceso quien señalo desde el principio del proceso a otra persona, esta información se la entregó en etapa de instrucción fiscal , se tomó datos e información relevante que permitieron identificar al otro ciudadano contra quien se está siguiendo un proceso penal, es decir se entrego datos como sus nombres Alex Cambridge Montoya asi como su domicilio, por lo cual esta Sala considera que es pertinente la aplicación de la atenuante trascendental establecida en el Art. 46 del COIP, que determina a la persona procesada que suministre datos o informaciones precisa, comprobable y relevantes para la investigación se le impondrá un tercio de la pena que corresponda siempre que existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción, en este caso se ha determinado que no existen las agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción a la fecha si existe un juicio penal contra la otra persona que intervino en el hecho, por lo tanto el Tribunal de Alzada ACEPTA EL RECURSO DE APELACION interpuesto por el procesado, se reforma parcialmente la sentencia subida en grado ratificándose la culpabilidad en el delito acusado pero en aplicación a la atenuante trascendental determinada en el Art. 46 del COIP se impone la pena de OCHO AÑOS DE pena privativa de libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas en la ciudad Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    

                                                                 ---------------------------------------------------------				
AB. MARIA ROSA ESTHER DUEÑAS VELEZ ESP
                                                                                                    SECRETARIA
 