Guayaquil, miércoles 27 de febrero del 2019, las 16h49, VISTOS: La presente causa penal ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado ALCÍVAR ELIECER BORJA MEJÍA, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, el 20 de abril del 2018, a las 08h14, que lo declaró culpable en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el artículo 140 numeral 2, en concordancia con el artículo 42 numeral 1, letra a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTICUATRO AÑOS, la multa de ochocientos salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme al artículo 69.1 y 70.14 ibídem y como reparación integral al padre de la víctima, señor OSCAR  MINA ANGULO, la cantidad de diez mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Los suscritos Jueces Provinciales de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, (Ponente), Ab. Beatriz Cruz Amores y  Dr. Pedro Ortega Andrade, dentro de la audiencia oral, pública y contradictoria celebrada el 15 de enero de 2019, las 15h30, anunciamos la resolución adoptada en la que se aceptó parcialmente el recurso de apelación y se reformó la sentencia subida en grado; corresponde reducir  a escrito la sentencia, para el efecto se considera: 

PRIMERO: COMPETENCIA:
Está radicada la competencia al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), y Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico del 22 de mayo del 2018, a las 11h35. 

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:
Los sujetos procesales no han cuestionado la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”. Revisado lo actuado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez en la presente instancia.  

TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- 
En cumplimiento con lo establecido en los artículos 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal,  en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la audiencia oral, publica y contradictoria de fundamentación del Recurso de Apelación de la sentencia, por lo que llevada a efecto en la fecha y hora convocada, en uso de la voz la Ab. Patricia Elisabeth Cassula Santos, defensora particular, en representación del recurrente BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER, como fundamento del recurso de apelación, expresó lo siguiente (resumen): “Indica que comparece a fin de fundamentar el recurso de apelación planteado en contra de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de fecha viernes 20 de abril de 2018,  en la cual se me declara autor del delito tipificado en el Art. 140 numerales 2 y 4 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal (a) sin agravantes que considerar;  esto se da inicio en un parte de aprehensión de fecha 5 de abril de 2017, a las 21h30, en la cual se desprende su detención por un hecho que se suscitó en la Coop. De Vivienda Los Ángeles en donde tal como se relata en el parte, en una motocicleta iban dos sujetos los cuales uno de ellos ocasiona disparos y procede a disparar en contra de Oscar Mina Corozo, ocasionándole la muerte, dentro de esos hechos es capturado BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER, a quien se lo identifica como una de las personas que conducía o iba en la motocicleta, tal es así que se lo captura por cuanto choca contra un vehículo y permite que se logre la captura; dentro de estos hechos suscitados el 5 de abril de 2017 rinde versión BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER el 19 de abril de 2017, quien dentro de los hechos los narra indicando que él trabajaba y se encontraba en día de descanso, se encuentra con una persona conocido como alias Cambrichi el cual lo identifica como un sujeto delgado, estatura alta 1.75 metros, trigueño, andaba vestido con un abrigo azul Umbro, bermuda blanca, zapatillas Nike blanca y gorra roja, el cual indica que le ayude a recuperar su teléfono y por lo cual se sube a su motocicleta y se dan los hechos. Esta defensa no está solicitando un estado de inocencia, lo que solicita en todo momento es por cuanto en esta versión con la fiscalía el Ab. Nicolás Pulecio se llegó a un acuerdo que este señor colaborara como podrían llegar a ese otro  ciudadano que también habría participado en estos hechos, mi defendido dijo que este sujeto era un muchacho y lo conocía como Cambriche, luego de aquello con fecha 3  de mayo de 2017 se adjunta escrito a la fiscalía indicando el croquis de donde vive el ciudadano alias Cambriche de nombres Alex Balon, la fiscalía cierra la instrucción fiscal con fecha 08 de mayo de 2017, por lo tanto no se alcanza a vincular al ciudadano, pero sin embargo la fiscalía a través del señor Fiscal Ab. Henry Bazurto Quinde, con fecha 28 de abril de 2018 solicita que se sortee y se inicie la vinculación previa, pide que se remita copias debidamente certificadas de la instrucción fiscal con la finalidad de que se realice una investigación previa y se conozca el nombre completo del ciudadano Alex Balon; con fecha 23 de mayo del 2018 en el sector Coop. Nelson Mandela es detenido el ciudadano Cambridge Montoya Alexis Fernando, a quien se lo detiene con dos personas más y entre ellos un arma cal. 9mm que coincide con las balas determinadas en prueba balística que ocasionaron la muerte de Mina Corozo Oscar; una vez que dentro de este proceso se hace el informe pericial balístico DCG11700711 del arma encontrada en poder de Cambrichi y las balas percutidas, en contra de Mina Corozo, dentro de sus conclusiones indica que si se observaron características identificativas comunes y que el estudio microscópico comparativo indica en su parte pertinente que si se observaron características identificadas comunes y similares y homogéneas en los fondos de percusión  aguja percutora, base culote planos de cierre, estableciendo que las cuatro vainas percutidas color amarillo si fueron percutidas es decir disparadas por una misma arma de fuego tipo pistola, es decir que el arma de fuego encontrada en poder de Alexis Fernando Cambridge Montoya era la misma arma que ocasiono la muerte de Mina Corozo dentro de la instrucción fiscal en la cual colaboro mi defendido. Con fecha 28 de noviembre de 2018 se realiza la audiencia de formulación de cargos en contra  Cambridge Montoya y dentro de los elementos de convicción la Fiscalía Cuarta de Personas y Garantías como elementos de convicción indica, el parte de aprehensión, versión de Borja Mejía Alcívar, autopsia médico legal, pericia de evidencias encontradas, pericia balística, es decir que esta defensa probo que si mi defendido desde el inicio de instrucción fiscal colaboro y de hecho sigue colaborando por cuanto se le ha solicitado en varias versiones, participo en la reconstrucción de los hechos, y aun continua colaborando para la aclaración de los hechos,  por cuanto en la audiencia de juzgamiento esto estaba en Indagación Previa por lo tanto la defensa solo contaba con los elementos de la Indagación Previa abierta y los testimonios de los agentes que me acompañaron a la reconstrucción de los hechos en el momento que la otra fiscalía así lo requirió mas no contaba con la prueba certificada puesto que recién se habían formulado cargos. Pregunta ¿dentro de este proceso donde esta que haya colaborado con la Fiscalía? Respuesta. Yo presente como prueba documental el escrito donde se ingresa el croquis de donde habita el ciudadano Cambrichi, dentro de mi alegato de apertura indique que el colabora e indica quien es la persona con quien participaron, mi defendido no niega haber estado en el hecho, lo que la defensa pide es que se consideren las atenuantes del artículo. 46 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que la información que brindo ha desencadenado en una formulación de cargos. Solicita la atenuante del artículo. 46 del Código Orgánico Integral Penal que es el haber suministrado datos e informaciones precisas valederas y comprobables y relevantes para la investigación el cual se le impondrá el tercio de la pena que corresponda siempre que no exista agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción, es decir en la misma sentencia el Tribunal considera que no existen agravantes no constitutivas y no considera las atenuantes por cuanto la defensa no contaba con la totalidad de los documentos, pero si estaba la investigación por separada porque eso si se hizo en el transcurso de la instrucción fiscal, de no haber considerado la fiscalía información relevante, los mismos agentes policiales no hubiesen realizado ningún tipo de investigación lo cual hoy por hoy ya está abierta una instrucción fiscal con nombres y datos de la investigación que desde el principio la dio mi defendido, por lo tanto la defensa solicita que estas atenuantes sean consideradas dentro de este recurso y se acoja mi petición y fundamentación del mismo”. Réplica de la defensa del procesado: “En cuanto a las pruebas de cargo que presenta la defensa si bien es cierto existe el testimonio del agente Carlos Alberto Izurieta Ramírez y aquí hay un dilema de quien disparo, el agente policial Rogelio Bohórquez si bien es cierto indica que fue mi defendido quien dispara, pero no nos olvidemos que son dos personas afro descendientes con similares características, más allá que era en hora de la noche, en el acápite 4.2 de la sentencia el testimonio de Carlos Izurieta Ramírez en la prueba de barrido electrónico dice que mediante informe de barrido electrónico de fecha 27 de abril, se hizo una prueba en el cual se tomó una muestras 05 de abril y que las muestras indicaron que no se encontraron partículas de residuos de disparo ni en la mano derecha  ni tampoco en la manera izquierda,  indicando que al momento que se lo detiene a mi defendido es en hecho flagrante, se mantuvo y se preservo como cadena de custodia también sus manos, las mismas que al momento de tomar las muestras salió negativo, esto contrapone el testimonio del testigo Bohórquez, más allá de aquello la defensa no está negando la participación en el hecho lo que se rechaza es el hecho de que no disparo, él está indicando desde el 6 de abril de 2018 es Cambridge y que da el lugar donde residía. En el testimonio indica que el conducía porque la moto le pertenecía. Pregunta. ¿indico algo del testimonio el policía con relación al arma, es decir fue recuperada el arma? Respuesta. el arma se la llevo el señor que huyo, en el momento del accidente el coge el arma le dispara al policía y sale huyendo. Pregunta ¿después que fue victimado el occiso, se cayeron los dos, se cae la pistola y la persona que iba atrás es Cambridge y que con esa misma arma dispara al policía, donde esta eso? Respuesta. Eso indica en su testimonio el agente Rogelio Bohórquez. De hecho, esta defensa pide la ampliación del testimonio del agente investigador Sgos. Luis Aurelio Macías Cruz quien indica también que participo en la diligencia de la reconstrucción de los hechos, indicando que Cambridge si participo en los hechos. En cuanto al testimonio del agente policial Rogelio Bohórquez el mismo indico que se ratifica en su parte, esto da a colegir que los agentes policiales una vez que realizan su parte no quieren o se ven en la obligación de ratificarse sin haberse dado cuenta que no existe un barrido electrónico positivo en contra de mi defendido, lo cual consta en el acápite 4.2 de la sentencia, con lo manifestado solicita se considere los atenuantes establecidos en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal”.- Por el principio de contradicción, se concede la palabra a la Ab. Mónica Rivera Navarro en representación de la fiscalía, quien expresó lo siguiente (resumen): “Lo expresado por la defensa que la fecha del hecho fue el 5 de abril de 2017, entre las 21h00 y 22h00, del texto de la sentencia y de lo que ocurrió en audiencia de juzgamiento acudió el testigo presencial de los hechos que es un agente policial que vive por el sector, identificando al hoy procesado como la persona que dispara al joven Mina, esto es BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER, que él iba acompañado con otra persona en la moto, pero cuando el agente Rogelio Israel Bohórquez es preguntado si se ratifica en la persona que le dispara al occiso fue BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER, le realiza cuatro disparos por la espalda, según lo certifica la Dra. Zenón quien realizó la autopsia, con estos antecedentes es que se procede a sentenciar a BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER por cuanto se establece quien es la persona que ejecutó el acto, más allá de con quien haya estado en la moto o si se cayeron de la moto, que el populacho quemo esa moto, indicaron los peritos que realizaron la inspección ocular técnica en el lugar de los hechos que a veinte metros encontraron una moto calcinada, cuando el señor Rogelio Bohórquez relata el hecho como trata de evitar sin poder evitar porque él estaba desarmado puesto que iba camino a su casa y se encontraba sin el arma de dotación, toca el clacson  de su moto, con eso los otros tratan de huir, un carro los intercepta  ellos  sufren el accidente, botan el arma y el otro sale huyendo, coge a BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER que estaba en el piso, lo detiene y lo lleva directamente al UPC porque el populacho lo quería botar tanto es así que quemaron la moto, en virtud de estos hechos que constan dentro del expediente considera que se han las formalidades que manda el proceso penal como tal, se ha respetado las garantías del proceso, en el sentido de que la fiscalía al observar que hay dos personas que intervienen en el desarrollo de un acto de  persecución penal divide el expediente y se manda a investigar a la persona que acompañaba al otro y que no hizo nada por evitar que se cumpla el hecho de la muerte de este joven de 17 años, por lo que la fiscalía se ratifica en lo pedido inicialmente con lo cual fue sentenciado BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER, esto es por el delito de asesinato por la circunstancia 2 del artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, determinándose fiscalía que deja constancia se han respetado las garantías constitucionales que aun cuando no fue requerido de manera oportuna fueron escuchados los testigos solicitados por la defensa, entre ellos quien realizo el barrido electrónico y quienes realizaron el balístico, se lo hizo a través de videoconferencia, no es que se actuó sin conocimiento de causa  en relación a lo que obra de la sentencia, sino que al tener el testimonio de quien comparece a lo que se instala esta audiencia, esto es Rogelio Bohórquez González y señala quien dispara es BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER, es que en tal consecuencia se señala la pena requerida”.

CUARTO: ANTECEDENTES Y DECISIÓN DEL JUEZ A-QUO
4.1.- Este proceso penal tiene como antecedente el Parte de Detención de BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER de fecha 05 de abril del 2017  realizado por el agente Rogelio Israel Bohórquez Gonzáles, del mismo que se desprende: “Mediante el presente muy respetuosamente pongo a su conocimiento mi Teniente Coronel, que en circunstancias que me trasladaba a mi domicilio luego de haber cumplido mi servicio de turno, al transitar en mi motocicleta por la calle Fausto Espinoza, de la Coop. de vivienda los Ángeles, pude percatarme de la presencia de dos sujetos a bordo de una motocicleta marca Suzuki, color negro, en ese instante el sujeto que se encontraba en la parte posterior de la motocicleta sacó un arma de fuego tipo pistola y procedió a disparar por varias ocasiones en contra del ciudadano Oscar Nevil Mina Corozo, de 17 años de edad, C.C. 0941949869, ocasionándole la muerte, para luego tratar de darse a la fuga, sin embargo al percatarse de mi presencia aceleraron la marcha de la motocicleta impactándose contra un vehículo tipo automóvil color negro que pasaba en ese momento, cayendo precipitadamente al piso, por lo que en ese instante moradores del sector inmediatamente colaboraron en la captura de sujeto que disparó, el mismo que responde a los nombres de  BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER, C.C. 0802769265, mientras el sujeto que conducía la motocicleta logró recoger el arma saliendo a precipitada carrera con dirección a la Trinitaria Norte, realizando varios disparos en mi contra sin lograr herirme, logrando huir del sitio al embarcarse en una tricimoto, cabe mencionar que en el sitio del suceso moradores del sector indignados por lo ocurrido procedieron a incinerar la motocicleta utilizada en el hecho de sangre. Al lugar acudió personal de para médicos Alfa 17, al mando del paramédico Mario Rodríguez, quien indicó que la víctima ya se encontraba sin signos vitales como también al realizarle un examen externo del cuerpo presentaba 05 orificios   de similares características a las producidas por el paso del proyectil de arma de fuego en su cuerpo; personal de Criminalística al mando del señor Teniente de Policía Federico Chambres Arcos, realizaron la inspección ocular técnica del lugar de los hechos y levantamiento de indicios balísticos, de todo lo antes narrado al sr fiscal Robinson Coronel fiscal de turno quien abalizó el procedimiento como también ordenó la detención del ciudadano BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER … así mismo la motocicleta color negra de marca Suzuki modelo GS125 año 2015 queda ingresada en los patios de la bodega del policía judicial así mismo adjunto fotografías”
  
4.2.- DECISIÓN DEL JUEZ A-QUO.- 
“(…) en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA, en calidad de autor directo, del delito de ASESINATO que tipifica y sanciona el artículo 140.2 del Código Orgánico Integral Penal; sin agravantes no constitutivas; decisión judicial que se la hizo conocer, al reinstalarse la audiencia de juzgamiento, como lo mandan los artículos 618. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el artículo 541. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, (...) ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ALCÍVAR ELIESER BORJA MEJÍA, cuyos generales de ley han sido mencionados en el numeral 7.2 de esta sentencia, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO tipificado y sancionado en el artículo 140. 2. del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO”.

QUINTO.- CONSIDERACIONES FÁCTICAS Y JURÍDICAS DEL RECURSO DE APELACION
5.1 Para desvanecer la presunción de inocencia del procesado ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA, la fiscalía presentó la siguiente prueba:

A) TESTIMONIO DEL POLICÍA ROGELIO ISRAEL BOHÓRQUEZ GONZÁLES (agente aprehensor), quien expuso en lo medular lo siguiente: “Realicé la aprehensión del ciudadano ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA, ese día me dirigía a mi domicilio motivo por el cual había entregado mi arma de dotación y en mi moto particular me iba a mi domicilio, a lo que me percato escucho unos disparos, por lo cual unas ciudadanas me decían que vaya allí adentro, de allí a lo que veo que al ciudadano lo tienen disparando por 5 ocasiones, como no tenía arma no podía detener los disparos, le hago señas para que vea mi presencia, ya me ven, se sube el señor que estaba disparando a la moto, y acelera la motocicleta, motivo por el cual me subo en mi moto y los sigo, y en la esquina pasa un carro y se chocan, se caen al suelo y la pistola cae por allá, se golpearon, a lo que llego me bajo de la moto, corro,  quiero coger la pistola para detenerlos a los señores, porque no tenía arma, se levanta uno de los ciudadanos y sale corriendo, y al ciudadano que queda en el piso lo cojo, lo neutralizo y lo llevo hasta el UPC, le puse en conocimiento a mi JC en el circuito; el arma la recogió el otro ciudadano que salió corriendo, lo seguí corriendo y no lo alcance; me encontraba a unos tres o cuatro metros de distancia a donde se escuchó los disparos más o menos; el ciudadano que estaba disparando es el que se encuentra atrás mío; la gente salió y lo querían linchar al ciudadano, lo querían quemar al ciudadano, motivo por el cual lo agarre, un señor se acercó en un carro y le dije que me colaboren porque la moto la habían incendiado y al señor lo querían rescatar vivo para quemarlo, motivo por el cual, lo cogí, lo agarre lo lleve al UPC; inclusive fue gente al UPC, querían incendiar al UPC; al ciudadano victima lo vi en el piso; el joven estaba en el piso, solo escuché disparos y lo vi al joven en el piso, moradores dicen que iba corriendo; era un ciudadano afro ecuatoriano alto, todo fue rápido; el señor disparó, no me dejaba ver porque me podía disparar también; no podía hacer nada, de allí pite la moto para que me vean; el propietario de la motocicleta decía que era el ciudadano que está aquí, él tenía los documentos de la motocicleta; el procesado tenía los nombres de ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA, él manifestó que era dueño de la motocicleta; un minuto transcurrió, cuando escuché los 5 disparos y pite la moto, todo fue rápido y allí se chocaron en la esquina, fue un minuto o fueron segundos no más; si es mi firma la que consta en este parte, pero por extravio de la cédula,  volví a sacar cédula, ya no firmo así, recién saqué la cédula y tengo otra firma; me ratifico en el parte de detención; al  interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Eso fue a las 21h30, más o menos; era un área abierta, tipo callejón; la iluminación era normal; eso no vi, de eso se encargaron los señores especializados en eso; el ciudadano Borja Mejía no podía hablar, porque estaba bien golpeado, tenía partida la cara; el otro era ocupante de la motocicleta, como copiloto; la motocicleta se choca con el vehículo; su defendido es el que realiza los disparos”

B) TESTIMONIO DEL POLICÍA LUIS AURELIO MACÍAS CRUZ (agente que realizó el levantamiento del cadáver y las investigaciones), quien manifestó: “El 5 de abril del 2017, en las calles 29 y Galápagos en el hospital Guayaquil; el lugar de los hechos, Cooperativa Los Ángeles, calle Fausto Mendoza; y el levantamiento se hizo en el Hospital Guayaquil; tenía 17 años OSCAR NERI MINA COROZO a simple vista presentaba varias heridas en el cuerpo de similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego; nosotros fuimos hacer el levantamiento del cadáver al lugar de los hechos en la Cooperativa los Ángeles y Fausto Mendoza, alrededor de las 21h40 de la noche. El resumen ejecutivo es para el ingreso de los datos a la plataforma que se le da para los casos de muerte violenta; el acta y resumen ejecutivo consta, el lugar del hecho, lugar del levantamiento, datos del occiso, número de cédula, edad; este resumen ejecutivo lleva las circunstancias del hecho ocurrido y las entrevistas con las personas, testigos o personas que den referencia del hecho suscitado; el Ecu 911 por medio de la Central de Patrulla nos informó de la muerte del ciudadano OSCAR NERI MINA COROZO y trasladarnos hasta la Cooperativa de vivienda Los Ángeles, lugar en donde se había suscitado la muerte del ciudadano OSCAR NERI MINA COROZO, en el sitio se entrevistó al señor policía ROGELIO ISRRAEL BOHORQUEZ GONZALEZ, perteneciente al Distrito Esteros, quien manifestó que en circunstancias que se dirigía a su domicilio, en ese instante se pudo percatar que dos sujetos a bordo de una motocicleta, uno de ellos venía en la parte posterior, le realizó varios disparos en contra de la humanidad del señor OSCAR NERI MINA COROZO, al ver esto estas personas del miembro policial trataron de darse a la fuga en la motocicleta, pero más adelante se impactaron contra un vehículo, cayendo de la motocicleta, en ese instante uno de los sujetos, quien recogió el arma que estaba tirada en el piso y procedió a darse a la fuga, mientras que el otro  fue capturado y aprehendido por el policía, mientras el otro según versión del policía había cruzado la calle y se había  subido en una tricimoto que pasaba en ese momento dándose a la fuga con rumbo desconocido. En cuanto al INFORME DE INVESTIGACIONES: (…)En este caso la situación se verificó por medio del Sipne, en este caso del occiso si tenía antecedentes y de la situación del detenido ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA, quien tampoco no registraba detención; con respecto a la situación de la motocicleta Suzuki de placas I.E-8813 le pertenecía a ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA, entrevista al   OSCAR NERI MINA ANGULO, la entrevista al señor policía ROGELIO ISRAEL BOHORQUEZ GONZALEZ, y de la señora MIRCA ANAIS COROZO QUIÑONEZ;  una breve descripción de la autopsia médico legal. OSCAR MINA ANGULO, padre de la víctima manifestó que el 5 de abril del 2017, a las diez de la noche aproximadamente en circunstancias que se encontraba en su domicilio le comunicaron que su hijo había sido víctima de disparos lo que le había ocasionado la muerte, y por tal motivo se había trasladado hasta el sitio del suceso, comprobando que su hijo se encontraba herido, también indicó que en ese momento se trasladó hasta el Hospital Guayaquil en donde los médicos le habían confirmado el fallecimiento; él informó que los miembros policiales le habían informado que habían logrado detener al presunto causante de los disparos que responde a los nombres de ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA; la señora MIRCA ANAIS COROZO QUIÑONEZ mencionó que había participado un ciudadano ALEX BALON, alias Cambrich;  ella rindió su versión indicando que esta persona estaba en compañía del ciudadano que se encuentra detenido ALCIVAR ELIESER BORJA.- Indicaba que en una ocasión fue a visitar a su conviviente ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA al Centro de detención, quien le había dicho que este ciudadano ALEX BALON, alias Cambrich había sido quien había cometido el crimen; nosotros buscamos con estos datos en el SIPNE, pero no apareció en ningún momento con esos nombres(…). Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa técnica del procesado expuso: “MIRCA ANAIS COROZO QUIÑONEZ, se acercó de forma voluntaria a la oficina a dar información con respecto a esa otra persona que había participado supuestamente del hecho; no estuve presente en la versión del detenido, fue tomada directamente por la fiscal; no me entreviste con el padre de la víctima, solo tome contacto con él, el día del levantamiento del cadáver; ese día tome contacto; porque lo fui a buscar al domicilio y no estaba ni contesto las llamadas; solo fue una entrevista; el testigo que tiene relevancia es el policía que tomó procedimiento en el lugar al narrar como se suscitó la detención del hoy detenido; el 5 de abril del 2017, me trasladé al lugar de los hechos en donde tomé una  fotografía de la motocicleta que se encontraba incinerada en el lugar;  era una zona peatonal, pero en esa parte hay una vía de segundo orden es una zona poblada, en la noche poca iluminación artificial; tengo conocimiento que fue alrededor de este sitio”.

C) TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICÍA FEDERICO ALEXANDER CHAMBERS ARCOS (inspección ocular técnica), quien manifiesta: “El objetivo fue fijar  indicios del lugar; realizar el reconocimiento y tratamiento técnico a la escena, para lo cual el 5 de abril del 2017 me trasladé hasta el lugar de los hechos, posesionándome en el mismo a las 23h50, el suscrito, de igual forma el señor Cabo Primero de Policía JUAN ALDAZ VIZCAINO, y el señor Cabo Primero de Policía FAVIO GUALAVISI, quienes conforman el equipo de trabajo; en el cual, al lugar nos percatamos que se trataba de una escena abierta modificada por personal tanto policial como por personas curiosas que se encontraban en el lugar, para lo cual aplicamos la metodología de la investigación, una vez que el señor Fiscal de turno, nos dispuso actuar. El lugar es una escena abierta modificada localizada en el Distrito Esteros, Circuito Trinitaria Sur, Sub circuito 8, específicamente en la Cooperativa Los Ángeles  Mz. 489, específicamente  en el solar 6 B, Avenida 29F y segunda, Callejón 48 F, en las coordenadas de posicionamiento global menos 2. 239314, menos 79.924924, las avenidas antes descritas se describen como de primer orden, constituidas de asfalto; la primera es la 29F, en sentido norte sur y viceversa, dividida por un parterre central, el cual presenta postes de alumbrado público, colocados de manera uniforme, el sector se encuentra habitado con escaso movimiento vehicular y peatonal en el momento de la inspección.  La otra vía el segundo Callejón 48 F, es una vía de primer orden de igualmente con adoquín en sentido Este, Oeste y viceversa; además de la relación con el segundo Callejón 48F y la intercesión de la Avenida 30 F, en donde se localizó sobre la calzada una motocicleta calcinada en su totalidad con su vértice anterior a 7.50 de la pared norte de la manzana 489  del poste posterior a 8. 20 metros de la proyección de la pared Oeste de la manzana 489; la misma que correspondía a una motocicleta, identificada con las placas IE883Z, marca Suzuki, modelo EM 125, tipo paseo, de color negro, año 2015, número de casis 9FSNF41B8FC266372, número de motor 157FMI3B2X48238; posterior nos trasladamos al sitio antes descrito en donde se procede hacer el levantamiento de indicios, para lo cual se utilizó el método de búsqueda espiral, donde se procede a la búsqueda de indicios, huellas, rastros que la infracción pudo haber dejado localizando los siguiente: Una vaina percutida, con un grabado en su culote que se lee Win  Luger, 9mm, localizado sobre el piso de adoquín del segundo callejón 48 F, a 2.40 metros de la pared norte del solar 6 B y a 395 metros de la proyección de la pared este del solar 6B, signado como indicio 1. El indicio 2 una vaina percutida con un grabado en su culote que se lee Win  Luger, 9mm, localizada sobre la esquina del segundo callejón 48 S a 2.40 de la pared norte del solar 6 B, y  a tres  metros  de la proyección de la pared este del solar 6 BM; y por último el indicio 3, una vaina percutida con un grabado en su culote que se lee CMC Luyer 9mm, localizada sobre el piso de adoquín del segundo callejón 48 a 3.5 metros de la pared norte del solar 6B y a 3.10 metros de la proyección de la pared del solar 6B. Posterior a esto se realizó las tomas fotográficas de la escenas; procedimos a realizar el examen externo del cadáver para lo cual nos trasladamos al departamento de medicina legal del Laboratorio de Criminalística, en donde constatamos un cadáver se sexo masculino, el mismo que es de una etnia afro descendientes, tez negra; de 1.72 metros de estatura, identificado como OSCAR NERI MINA COROZO de sexo masculino, cédula de identidad Nro. 0941949869; nacido en el 2.000, el 1 de febrero; el mismo que se encontraba con livideces cadavéricas modificables, su cuerpo en proceso de enfriamiento; además, presentaba una herida con similares características producidas con el paso de proyectil de arma de fuego localizado en la región umbilical costado derecho, en la lámina ilustrativa número 4 podemos observar el cadáver, en la lámina ilustrativa número 5 podemos observar los datos de filiación en donde se encuentra los nombres del ciudadano en mención; aquí podemos observar varias heridas en la región torácica; cómo podemos observar en el costado derecho en la región umbilical presenta esta herida con similares características producidas con el paso de proyectil de arma; además de ésta, también presentaba una herida con similares características producidas con el paso de proyectil de arma de fuego en la región mamaria, en la región femoral, cara interna de la pierna izquierda; dos heridas de igual forma en la región  torácica cara posterior del cuerpo, tercio medio las que se encuentran en las lámina 6, fotografía 10 y 11, la fotografía 7 en donde  se aprecia las heridas  en la región de la piel, fotografía del tórax posterior, y a las prendas con las que se encontraba el cadáver; de las cuales se examinó una pantaloneta, color blanco, con franjas azul y verde. En la lámina 10, la ubicación de los indicios 1. 2 y 3, todas eran vainas con su respectivo grabado. examen fiscal. - Hay una distancia de unos 50 metros; de la macula de sangre y las vainas, a unos 2 o 3 metros exagerado. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: No recuerdo haber tomado contacto; siempre que la autoridad lo solicite; siempre cargamos los kits de disparos.  La mácula se encontraba en la misma calle que se encontraba la motocicleta; se toma referencia de la motocicleta y se lo hace en línea recta; se encontraban en el contorno de las máculas que anteriormente describo; tres vainas. 

D) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA HUGO ADRIAN ADRIANO VILLA, quien manifestó: “(…) se me solicitó una experticia pericial balístico para lo cual acudimos a los indicios relacionados con la materia de análisis los mismos que mediante cadena de custodia número IOT-1064-17, que reposa en el Centro de acopio de evidencias del laboratorio de Criminalística de la Zona 8, lo que tiene referencia al Informe Nro. 216-2017 en relación a los hechos suscitados en el Distrito Esteros, Circuito Trinitaria Sur,  Sub Circuito 3, Cooperativa Ángeles Mz. 489, solar 6B, en relación a la muerte de Oscar Neri Mina Corozo; los indicios a los que se hace referencia son 3 vainas percutidas calibre 9mm; así también se recibió los indicios relacionados a la cadena de custodia  Nro. DML-653-17, que esta signado como caso 653-2017, en referencia a la necropsia del señor Oscar Neri Mina Corozo, con fecha 06.04.2017, dentro de la cadena de custodia se encuentra un indicio balístico, específicamente una bala calibre 9mm; lo que corresponde a las descripción de los indicios, dejando constancia que las vainas percutidas son de calibre 9mm y en sus culotes presentaban deformaciones es decir habían sido disparadas previamente; referente a la bala, es de calibre 9mm, tiene un peso aproximado de 9 gramos; asimismo, presenta estrías definidas en un número de 7; en las balas se registró el análisis balístico para lo cual se utilizó el microscópico de comparación balística y se llegó a la CONCLUSION  que las 3 vainas incriminadas analizadas corresponden al calibre 9mm, se encuentran percutidas sus cápsulas fulminantes son de tipo común, de latón militar color amarillo, su sistema de percusión es de fuego central. La bala incriminada corresponde al calibre 9mm orientada por su peso, diámetro y forma, presenta muy leve pérdida de materia producto del choque contra cuerpos sólidos de mayor dureza que se han opuesto a su velocidad, dirección y trayectoria. Al cotejo microscópico entre las vainas incriminadas, calibre mm remitidas para análisis pericial balístico, se encontró concordancia y continuidad en los fondos de percusión, así como en los culote y expulsor estableciéndose que las vainas  analizadas han sido disparadas por una misma arma de fuego de fabricación industrial, calibre mm no identificada al momento del análisis; no había patrón de comparación testigo; en lo concerniente a la bala no se hizo ninguna comparación por cuanto no existía otro elemento de comparación.”.

E) TESTIMONIO DE LA DRA.  MARIA DE LOS ANGELES CERON MORENO, quien manifestó: “El 6 de abril del 2017, realicé la autopsia de OSCAR NERI MINA COROZO, de 17 años; tanto en el examen interno como en el externo se observó heridas. Como CONCLUSIÓN. La causa de muerte fue por hemorragia aguda interna por laceración hepática, renal pulmonar y pancreática, debido al paso y salida de proyectil de arma de fuego, se encontró 7 heridas, de las cuales 4 son orificios de entrada y 3 son los orificios de salida; se extrajo una bala del brazo axilar derecho, por las características de los orificios se concluye que fueron por arma de fuego a la larga distancia. EXAMEN FISCAL.- La trayectoria es de adelante hacia atrás, y de arriba hacia abajo. El occiso OSCAR NERI MINA COROZO no presentaba ninguna discapacidad ni me han referido los familiares. Aclaración solicitada por la señora jueza, Dra. Narcisa Rosado Bonilla.- Eran 4 de entada y tres salida”. 

5.2) PRUEBA DOCUMENTAL.-

A) De fojas 96 y 97 se desprende la denuncia presentada por Oscar Mina, quien manifestó: “(…) Es el caso señor fiscal que el día 05 de abril del 2017, aproximadamente a la 22h00, en circunstancias que me encontraba en mi domicilio, de pronto llegó mi hija Jazmín Esperanza Mina Corozo, la misma que me dijo: “papi, papi le dispararon a Oscar”, refiriéndose a mi hijo OSCAR NEVIL MINA COROZO de 17 años de edad, hecho suscitado en la Av. Perimetral a la Cooperativa los Ángeles entrada al Trinipuerto al llegar al lugar se encontraban algunos policías que me dijeron que mi hijo había sido llevado de emergencia hasta el Hospital Guayaquil y que había detenido a la persona que había disparado en contra de mi hijo, quien responde  a los nombres de  Borja Mejía Alcívar Elieser, inmediatamente me dirigí al Hospital Guayaquil, lugar donde los médicos me supieron indicar que mi hijo   Oscar Nevil Mina Corozo había fallecido  producto de los disparos que recibió (…)”

B) De fojas 01 y 02 consta el parte de aprehensión elaborado por agente Rogelio Isrrael Rodríguez Gonzáles quien manifestó: “(…) “Mediante el presente muy respetuosamente pongo a su conocimiento mi Teniente Coronel, que en circunstancias que me trasladaba a mi domicilio luego de haber cumplido mi servicio de turno, al transitar en mi motocicleta por la calle Fausto Espinoza, de la Coop. de vivienda los Ángeles, pude percatarme de la presencia de dos sujetos a bordo de una motocicleta marca Suzuki, color negro, en ese instante el sujeto que encontraba en la parte posterior de la motocicleta sacó un arma de fuego tipo pistola y procedió a disparar por varias ocasiones en contra del ciudadano Oscar Nevil Mina Corozo, de 17 años de edad, C.C. 0941949869, ocasionándole la muerte, para luego tratar de darse a la fuga sin embargo al percatarse de mi presencia aceleraron la marcha de la motocicleta impactándose contra un vehículo tipo automóvil color negro que pasaba en ese momento, cayendo precipitadamente al piso, por lo que en ese instante moradores del sector inmediatamente colaboraron en la captura de sujeto que disparó el mismo que responde a los nombres de BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER, C.C. 0802769265, mientras el sujeto que conducía la motocicleta logró recoger el arma saliendo a precipitada carrera con dirección a la Trinitaria Norte, realizando varios disparos en mi contra sin lograr herirme, logrando huir del sitio al embarcarse en una tricimoto, cabe mencionar que en el sitio del suceso moradores del sector indignados por lo ocurrido procedieron a incinerar la motocicleta utilizada en el hecho de sangre. Al lugar acudió personal de para médicos Alfa 17, al mando del paramédico Mario Rodríguez, quien indicó que la víctima ya se encontraba sin signos vitales como también al realizarle un examen externo del cuerpo presentaba 05 orificios   de similares características a las producidas por el paso del proyectil de arme de fuego en su cuerpo; personal de Criminalística al mando del señor Teniente de Policía Federico Chambres Arcos, realizaron la inspección ocular técnica del lugar de los hechos y levantamiento de indicios balísticos, de todo lo antes narrado al sr fiscal Robinson Coronel fiscal de turno quien abalizó el procedimiento como también ordenó la detención del ciudadano BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER, C.C. 0802769265, por lo cual al hoy aprehendido se le dio a conocer los derechos constitucionales estipulados en el artículo 77, numeral 2,3 y 4 de la Constitución del Ecuador. Así mismo la motocicleta color negra de marca Suzuki modelo GS125 año 2015 queda ingresada en los patios de la bodega del policía judicial así mismo adjunto fotografías”.

C)  De fojas 110 a 112 consta el INFORME AUTOPSIA MÉDICO LEGAL de fecha 06 de abril del 2017, practicado a MINA COROZO OSCAR NEVIL emitido por la Dra. María de los Ángeles Cerón, quien en sus CONCLUSIONES indica: 1. “La causa de muerte fue por hemorragia aguda interna por laceración hepática, renal pulmonar y pancreática, debido al paso y salida de proyectil de arma de fuego, se encontró 7 heridas, de las cuales 4 son orificios de entrada y 3 son los orificios de salida; se extrajo una bala del brazo axilar derecho, por las características de los orificios se concluye que fueron por arma de fuego a la larga distancia”.

D) De fojas 120 a 126 consta el RESUMEN EJECUTIVO de fecha 07 de abril del 2017, elaborado por CBOP de policía Luis Macías Cruz, existen: 1. varias versiones, 2. Descripción del lugar de los hechos, 3. Verificaciones de antecedentes del procesado Borja Mejía Alcívar Elieser, 4.Vehículo retenido (La motocicleta marca Suzuki color negra de placas IE883Z), 5. Resumen de la autopsia médico legal y 6. Trabajos pendientes esto es “La localización de Alex Balón alias CAMBRICHI”. 

E) A foja 99 consta el Acta de Identificación del Cadáver de fecha 06 de abril del 2017, en el que comparecen: “Mina Ángulo Oscar Nevil (padre del fallecido); “(…) con el objeto de cumplir con la diligencia de identificación del cadáver, de conformidad con lo establecido en el artículo 461 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Al efecto, advertidos de la obligación que tienen de decir la verdad con claridad y exactitud, ofrecen así hacerlo manifestado que una vez que han observado el cadáver, dejan establecidos que lo conocían en vida que respondía a los nombres de Oscar Nevil Mina Corozo a quien identifican plenamente por tratarse de la misma persona, siendo el primer testigo padre y el segundo la tía del fallecido.  Manifiestan además, que el fallecimiento ocurrió el 05 de abril del 2017, a consecuencia de HEMORRAGIA AGUDA INTERNA, LACERACIÓN PULMONAR, HEPATICO PANCREATICA, PROYCTIL DE ARMA DE FUEGO”. 

F)  De fojas 140 a 156 se desprende el Informe de Investigaciones de fecha 05 de abril del 2017 elaborado por los agentes, Teniente Federico Chambers Arcos, Cabo Primero Juan Aldaz Viscaino y Cabo Primero Fabio Gualavisi Guajan quienes en sus conclusiones manifiestan: “El lugar de los hechos existe y se encuentra detallado en el acápite operaiones realizadas, en el cual se han aplicado los procedimientos de inspección ocular técnica, basados a la metodología de investigación aplicada a la escena de tipo  “ABIERTA”, considerando para esto protección, observación, fijación, levantamiento y traslado indicios asociados  a la investigación. Los objetos relacionados a la investigación fueron reconocidos detallados en el acápite cuarto; los mismos que fueron embalados rotulados de acuerdo a su naturaleza, además son remitidos al tenor del acápite de levantamientos y traslados”. 

5.3) PRUEBA TESTIMONIAL DEL PROCESADO BORJA MEJIA ALCIVAR ELIESER.- 

A) TESTIMONIO DE CARLOS ALBERTO IZURIETA RAMIREZ, agente que realizó la prueba de barrido electrónico manifestó: “(…) se realizó la prueba de barrido electrónico de las muestras  recibidas mediante la cadena de custodia 1359-17, se recibió un kit número 05055 en donde se había recolectados muestras de las manos derecha e izquierda del hoy procesado ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA, tomadas por el Cabo Primero Víctor Jimbo Sinailin, quien indica que la fecha del fallecimiento fue el 5 de abril 2017 a las 21h30, y las muestras recolectadas registran como fecha el 6 de abril del 2017, a las 04h46(…) Para la muestra tomada en la MANO DERECHA con el KIT Nro.05055. NO SE ENCONTRAON PARTICULAS DE RESIDUOS DE DISPAROS. Para la muestra tomada en la MANO IZQUIERDA con el KIT Nro.05055.  NO SE ENCONTRAON PARTICULAS DE RESIDUOS DE DISPAROS. Es importante mencionar que las muestras pueden aparecer en una persona viva hasta 6 horas, y en una persona muerta hasta 72 horas”.

B) AMPLIACION DEL TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA LUIS AURELIO MACIAS CRUZ, quien indicó: “Con respecto de Cambrich se encuentra actualmente detenido por otro delito, en compañía de otras personas tenían unas armas de fuego; a pedido de la fiscal Ana Ramo estuve en una reconstrucción de los hechos, si estuvo el procesado Alcivar Borja Mejía; estuvo Cambrich pero no participó en la diligencia porque no estaba su defensor; Cambrich había participado en el evento de Mina Angulo Mejía”.

C) AMPLIACION DEL TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA LUIS AURELIO MACIAS CRUZ, quien fue la persona que realizó el levantamiento del cadáver de quien en vida se llamó OSCAR NERI MINA COROZO y las investigaciones, manifestando: “Con respecto de Cambrich se encuentra actualmente detenido por otro delito, en compañía de otras personas tenían unas armas de fuego; a pedido de la fiscal Ana Ramo estuve en una reconstrucción de los hechos, si estuvo el procesado Alcivar Borja Mejía; estuvo Cambrich pero no participó en la diligencia porque no estaba su defensor; Cambrich había participado en el evento de Mina Angulo Mejía”.

D) TESTIMONIO DEL PROCESADO  ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA, quien manifestó “Salí de mi trabajo que está en la Ponce Enríquez, llegué alrededor de  la una de la mañana a mi casa, deje a mi esposa en la casa de su mamá el siguiente día, por lo cual me dediqué a darle mantenimiento a mi moto, en la noche mi esposa me llama que la vaya a ver a donde la tía, fui inmediatamente a verla y retornamos a la casa, estando en mi casa a ella se le antoja unas papas fritas porque estaba embarazada de 4 meses, salgo en busca de las papas y me encuentro a este tipo Cambrich  que le han robado sus pertenencias entre ellas su celular, que lo lleve la casa del que le robo porque  lo conocía, yo por ayudarlo porque todos necesitamos ayuda en cualquier momento, lo ayude; llegamos al punto, y él me dice aquí es, pensé que iba a tocar la puerta y hablar con alguien, con el padre del muchacho, pero no fue así, el tipo se bajó de la moto, dio un paso disparó en contra de la vida de este muchacho, yo al ver que él tenía un  arma de fuego y disparaba me asusté; di la vuelta, aceleré mi moto y me choque más adelante quedando inconsciente, de allí ya no recuerdo más nada, solo cuando ya estaba detenido en el UPC; la moto era de mi propiedad, estaba a mi nombre; no tenía amistad o parentesco solo lo había visto porque mi esposa tiene una tía en el sector en donde él vive; cuando salimos a la reconstrucción dije que era él; trabajaba en la compañía Minera, en donde trabajaba 28 días, y estaba libre 8 días, ubicada en el cantón Ponce Enríquez; si estaba asegurado en la compañía; no conocía quién era el occiso, no lo había visto nunca. EN EL CONTRA EXAMEN FISCAL. - Al que acompañaba en la moto se llama Alex Cambrich Montoya; si hice una reconstrucción en este proceso, hace unos meses atrás; mi moto fue incinerada, por los moradores del sector el mismo día quede inconsciente y fue el crimen del muchacho; no lo conocía a Mina Corozo; no conocía, supe el nombre de él porque nos llamaron una vez a la fiscalía; él me pidió ayuda e intente ayudarlo”

5.4.) PRUEBA DOCUMENTAL.-
A)  A foja 174 consta el Certificado de afiliación del Instituto de Seguridad Social a nombre de ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA de la empresa Minera PAPERCORP.

B) De fojas 175 y 176 copias certificada de la factura de la empresa Comandato en donde consta que la motocicleta está a nombre de ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA.

C) De fojas 177 a 180 consta varios certificados de honorabilidad con las respectivas copias de cedulas de las personas que lo emiten.

D) De fojas 182 y 183 se desprende el Informe de Microscopia  Electrónica, de fecha 27 de abril del 2017 emitido por el teniente de policía Carlos Izurieta Ramírez, quien en sus CONCLUSIONES indica: “ Del análisis morfológico y químico, practicado con el microscopio eléctrico de barrido, M.E.B. y la microsonda de dispersión energética de rayos X, sobre las partículas presentes en las muestras tomadas por parte del señor perito en el lugar de los hechos, se conceptúa que: 1.- Para la muestra tomada en la mano derecha con el kit N°.05055, NO se encontraron partículas de residuo de disparo. 2.- Para la muestra tomada en la mano izquierda con el kit N°.05055, NO se encontraron partículas de residuo de disparo”.

E) De fojas 188 a 189 Copias certificadas de los roles de pago de la Compañía PAPERCORP.

F) De fojas 193 a 195 consta la historia Clínica y los gastos de la señora Miriam Corozo Quiñónez, quien es la conviviente del procesado.

G) A foja 187 consta el Acta de finiquito del procesado ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA.

H) Informe del sistema judicial, en el que consta que el señor ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA, únicamente consta con este proceso.

I) A foja 158 a 162 consta el Informe Pericial Balístico, de fecha 29 de mayo del 2017 emitido por Sgop de policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez quien en sus conclusiones manifiesta: 1.- “Un arma de fuego, tipo pistola, marca SMITH & WESSON, modelo SW9V, de fabricación industrial, serie PBA 7984, con su almacén cargador (alimentadora), remitida para análisis, rotula como N° A-1 a la prueba de nitroderivados Dio como resultado positivo lo que indica que fue disparada luego de la última limpieza; pertenece al calibre 9m, se encuentra en regular  de conservación y buen estado de funcionamiento siendo apta para producir disparos. 2.- Nueve (09) cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre 9 mm, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como Unidad de Carga por el arma de fuego tipo pistola SMITH  WESSON rotula como A-1 analizada en el presente informe y/o por otras armas pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentran aptas para producir disparos. 3.- Un arma de fuego, tipo pistola, marca TITAN, de fabricación industrial sin serie visibles con su almacén cargador (alimentadora), remitida para análisis, rotula como N° A- 1 a la prueba de nitroderivados dio como resultado positivo lo que indica que fue disparada luego de su última limpieza; pertenece al calibre 32 0 7.65 mm, se encuentra en regular de conservación y buen estado de funcionamiento siendo apta para producir disparos. 4.- Cinco (05) cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibra 32 0 765, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma de fuego tipo pistola TITAN rotulada como A-2 analizada en el presente informe y/o por otras armas pertenecientes a su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos. 5.- Un arma de fuego, tipo revolver, de fabricación artesanal N° MS 001, remitida rotulada N° A-3, corresponde al calibre 38 SPL,  a la prueba de nitroderivados dio como resultado positivo lo que indica que si fue disparado luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siendo apto para producir disparos. 6.- DOS (02) cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre 38 SPL, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma de fuego rotulado como A-3 analizada en el presente informe y/o por otras armas pertenecientes a su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos”. 

J) De fojas 163 a 165 consta el Parte de aprehensión de Alex Cambrich Montoya Fernández. 

SEXTO.- CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 
6.1 Con sujeción a la norma constitucional determinada en el artículo 168 numeral 6) que establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, el Código Orgánico Integral Penal en el artículo 453 puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio. Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, salvo las excepciones consagradas en nuestra legislación. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de Ley.

6.2) Para DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso […]quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua). La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). Para ello podemos considerar la prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.-

6.3) En este contexto debemos señalar que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar". Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. 



6.4) Siendo que la motivación, según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), es fundamental por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones", es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: 1).- Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: a).- Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; b).- No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; c).- Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan…”. Sobre el tema de la Motivación, FERNANDO DE LA RÚA (Teoría General del Proceso, Depalma, Buenos Aires, 1991, pp. 150 y ss.) señala: "El juzgador debe tener en cuenta los requisitos necesarios para que la motivación de la sentencia sea adecuada. Para que la fundamentación sea válida, debe ser, a la vez, expresa, clara, completa, legítima y lógica. La sentencia está formada por una serie eslabonada de argumentos, razonamientos y decisiones que culminan en la conclusión final...”. En este camino, el juez debe plantearse sucesivos interrogantes..., emitiendo sobre cada uno de ellos una respuesta afirmativa o negativa (conclusiones). Cada conclusión constituye el precedente sobre el cual se resolverá la cuestión siguiente, hasta llegar a la principal, cuya respuesta constituirá la decisión. Para ello, el deber de resolver todas las cuestiones se presenta...también como un aspecto del contenido de la motivación, en tanto cada conclusión o decisión debe ser fundamentada... ".


6.5) DELITO DE ASESINATO. - En el presente caso, se acusa al procesado ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA y se lo condena como autor directo del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el artículo 140, numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.” El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. 

El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquel “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal Parte General Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). 

6.6) BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Siendo en la presente causa penal el delito acusado el de asesinato, el bien jurídico protegido es el derecho a la inviolabilidad de la vida. El asesinato es un delito contra las personas, y el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado por la Constitución de la Republica en el artículo 66 numeral 1 cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”; así como en instrumentos de origen internacional como la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos, San Jose, Costa Rica 7 al 22 de noviembre de 1969, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose), cuyo artículo 4 reconoce: “Articulo 4. Derecho a la Vida 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. Es un delito doloso que se configura cuando una persona mata a otra, si concurre alguna de las circunstancias contenidas en el Art 140 del Código Orgánico Integral Penal. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. 

6.7) En la especie, la defensa técnica del procesado y recurrente BORJA MEJÍA ALCÍVAR ELIESER, a través de la  Ab. Patricia Cassula Santos, manifestó que no se solicita se lo declare inocente al procesado, pues no niega que estuvo presente en el lugar al momento de los hechos, que la moto que se utilizó en el acto ilícito es de su propiedad, menciona que el procesado colaboró en este caso, a su vez participó en la reconstrucción de los hechos para el esclarecimiento del caso, indica también que el 3 de mayo del 2017 se adjuntó un escrito el cual se presentó en fiscalía un croquis donde vive Alex Cambrigde Montoya, indicó dónde se lo puede ubicar, señaló que es la persona que realizó los disparos en contra de Oscar Mina Corozo, que el 28 de abril del 2017 se inició la investigación por parte de otro fiscal y que el 23 de mayo del 2017 se lo detiene a Alex Cambrigde Montoya con dos personas más y con un arma de fuego que tenía en su poder, dicha arma de 9 mm sometida al peritaje correspondiente se determinó que coincide con las balas que produjo la muerte de Oscar Mina Corozo, señala que esta documentación no se pudo presentar en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal A-quo; que lo que solicita es que se aplique la atenuante transcendental establecida en el artículo 46 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que se aportó con datos relevantes de la persona que disparó a la víctima, el procesado dio datos sobre el nombre y domicilio del otro participante en el hecho, lo cual dio como resultado el inicio de un juicio penal en contra de Alex Cambrigde Montoya; que el Tribunal A-quo no consideró esta atenuante, que presenta la documentación pertinente para que se acoja su petición. En el caso subjudice, siendo el fundamento del recurso de apelación interpuesto por el procesado BORJA MEJÍA ALCÍVAR ELIESER,  únicamente respecto a la aplicación de la atenuante trascendental establecida en el artículo 46 del Código Orgánico Integral Penal para obtener la rebaja de la pena impuesta en sentencia; es decir, no ha sido impugnado ni la existencia material de la infracción ni la responsabilidad del procesado; esta Sala Penal observa de la revisión de la sentencia que en la audiencia de juzgamiento se aportó con suficiente prueba testimonial y documental que probó más allá de la duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado; en cuanto a la atenuante trascendental, el Código Orgánico Integral Penal en el artículo 46 determina que: “Atenuante trascendental.- A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción”; del estudio y análisis de las constancias procesales encontramos que efectivamente existió una colaboración efectiva del procesado desde el inicio del proceso, quien señaló a otra persona como el participe directo del delito, información que se dio durante la instrucción fiscal, entregando datos e información relevante que permitió identificar al otro ciudadano identificado como Alex Cambrigde Montoya, incluso contra quien se está siguiendo una causa penal, por lo que para este Tribunal de alzada el procesado suministró información precisa y relevante para la investigación en la etapa de Instrucción, mencionando datos comprobables como nombres y domicilio del otro participe del delito que se sigue en la presente causa, incluso al rendir su testimonio manifestó: “Salí de mi trabajo que está en la Ponce Enríquez, llegué alrededor de  la una de la mañana a mi casa, deje a mi esposa en la casa de su mamá el siguiente día, por lo cual me dediqué a darle mantenimiento a mi moto, en la noche mi esposa me llama que la vaya a ver a donde la tía, fui inmediatamente a verla y retornamos a la casa, estando en mi casa a ella se le antoja unas papas fritas porque estaba embarazada de 4 meses, salgo en busca de las papas y me encuentro a este tipo Cambrich  que le han robado sus pertenencias entre ellas su celular, que lo lleve la casa del que le robo porque  lo conocía, yo por ayudarlo porque todos necesitamos ayuda en cualquier momento, lo ayude; llegamos al punto, y él me dice aquí es, pensé que iba a tocar la puerta y hablar con alguien, con el padre del muchacho, pero no fue así, el tipo se bajó de la moto, dio un paso disparó en contra de la vida de este muchacho, yo al ver que él tenía un  arma de fuego y disparaba me asusté; di la vuelta, aceleré mi moto y me choque más adelante quedando inconsciente, de allí ya no recuerdo más nada, solo cuando ya estaba detenido en el UPC; la moto era de mi propiedad, estaba a mi nombre; no tenía amistad o parentesco solo lo había visto porque mi esposa tiene una tía en el sector en donde él vive; cuando salimos a la reconstrucción dije que era él; trabajaba en la compañía Minera, en donde trabajaba 28 días, y estaba libre 8 días, ubicada en el cantón Ponce Enríquez; si estaba asegurado en la compañía; no conocía quién era el occiso, no lo había visto nunca. Al que acompañaba en la moto se llama Alex Cambrich Montoya; si hice una reconstrucción en este proceso, hace unos meses atrás; mi moto fue incinerada, por los moradores del sector el mismo día quede inconsciente y fue el crimen del muchacho; no lo conocía a Mina Corozo; no conocía, supe el nombre de él porque nos llamaron una vez a la fiscalía; él me pidió ayuda e intente ayudarlo”; por lo cual, para  esta Sala Penal es pertinente la aplicación de la atenuante transcendental a favor del procesado. 

SÉPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL:
Por las consideraciones expuestas, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, aceptar el recurso de apelación interpuesto por el procesado BORJA MEJÍA ALCÍVAR ELIESER,  por lo que se confirma la sentencia condenatoria que lo declara culpable del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 numeral 2, en concordancia con el artículo 42 numeral 1, letra a) del Código Orgánico Integral Penal, pero en atención a lo que prescribe el artículo 46 ibídem se aplica la atenuante trascendental a su favor y se reforma parcialmente la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil y se impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE OCHO AÑOS. En lo demás, estese a lo dispuesto en la sentencia de primer nivel. Esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del oficio N° CJ-DNGP-SNGPP-2017-2477, suscrito el 14 de julio de 2017 por la Ab. Connie Frías Mendoza, Directora Nacional de Innovación, Desarrollo y Mejora Continua del Servicio Judicial, mediante el cual se da a conocer la directriz referente a la suscripción por cuerpos pluripersonales de autos resolutivos, interlocutorios o sentencias emitidas con al menos dos firmas, que en su Capítulo V PROCEDIMIENTO APLICABLE PARA TRIBUNALES PENALES, TRIBUNALES CONTENCIOSO ADMINISTRATIVOS Y CORTES PROVINCIALES, numeral 4 establece: “En caso de ser el juez ponente el que se ausenta, el coordinador o quien haga sus veces deberá hacer un cambio de ponencia, de modo que se transfiera a otro miembro del tribunal para poder cargar la resolución al sistema. La transferencia de la ponencia se realizará siguiendo el orden secuencial de nombramiento que consta en el acta de sorteo [...]” ; en la especie, no suscribe la sentencia el Juez Provincial de esta Corte, Dr. Pedro Ortega Andrade, por encontrarse ausente temporalmente de esta Sala Penal, por vacaciones, quien intervino como Juez del Tribunal de segunda instancia en la audiencia oral, pública y contradictoria realizada el 15 de enero del 2019, a las 15h30; debiendo la secretaria relatora sentar la razón correspondiente al respecto. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-