PARTE EN CONTRA No. 0281-2012*.- VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por CHRISTIAN XAVIER VARGAS BURGOS conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención; téngase en consideración la autorizado concedida a su abogado defensor y la casilla judicial #5100 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 05 de marzo del 2012 a las 08H10 aproximadamente, en las calles Av. Pedro J. Menéndez, a la altura de la Puerta No. 3, del cementerio, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GRT-0752, por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el Centro de Retención vehicular, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido su conductor en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 08 de marzo del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 27 de marzo del 2012, las 15h00; diligencia a la que compareció el impugnante más no el agente de tránsito interviniente Vgte. Oscar Cruz. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que la presente impugnación de contravención ha seguido el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: La presente causa, se le ha juzgado conforme lo establecido en el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el conductor impugnante CHRISTINA JAVIER VARGAS BURGOS, manifestando: Que el día de los hechos iba al Hospital Guayaquil con su señora madre, un amigo y una vecina, que cuando iba en camino un vigilante lo detuvo y le pidió la licencia, entonces muy sorprendido le preguntó el agente por qué lo paraba y el vigilante le respondió que estaba trabajando como taxista informal, sin que le haya escuchado la explicación de que las personas que iban en el interior del automotor era un compañero de trabajo de su señora madre y que la chica era su vecina. Que el vigilante jamás lo observó recogiendo pasajero, que las personas ya viajaban en el interior del automotor  por lo que considera injusto que se haya retenido su automotor sin los fundamentos suficientes causándole un gran perjuicio, solicitando se acoja su pretensión; CUARTO: Dentro del término probatorio  se recepta el testimonio de los señores CARLOS RENE CALLE PALMA y PATRICIA ALEXANDRA SALTOS ANCHUNDIA, quienes en los testimonios rendidos de manera concordante coinciden con lo manifestado con el impugnante, manifestando que eran las personas que viajaban en el interior del automotor el día de los hechos y que les pareció injusto lo que hizo el vigilante; QUINTO: En la especie se deja constancia que la inasistencia del agente suscriptor del parte por vehículo aprehendido, ha dejado sin prueba a la Comisión de Tránsito del Ecuador, ya que al no haber concurrido a la Audiencia de Juzgamiento de contravención, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, se declaró su rebeldía y por lo tanto no existe elemento probatorio alguno que sustente el parte referencial de fecha 05 de marzo del 2012, el mismo que solo es un elemento referencial no tiene la calidad de prueba; SEXTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que el agente obró con ligereza al imputarle la contravención al conductor impugnante, ya que según lo manifestado por el recurrente el agente jamás observó el cometimiento de la misma, solo se limitó a detenerlo con los pasajeros en su interior, lo que no constituye contravención alguna, por lo que se presume que los hechos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte referencial, estableciéndose la inocencia del conductor, por lo que se  acoge favorablemente su pretensión. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de CHRISTIAN XAVIER VARGAS BURGOS, portador de la Cédula de ciudadanía 0916255003, por lo que se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GRT-0752 a su legítimo propietario, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Alexandra Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria encargada, por vacaciones del titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-