VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud del recurso de apelación que oportunamente interpuso Javier Alejandro Valero Camino, respecto de la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Milagro, en la que se declaró su culpabilidad en el grado de autor del delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450, numerales 1, 5, y 9 del Código Penal. Por lo que habiéndose realizado la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria en la que se resolvió aceptar el recurso interpuesto, tal como consta en el extracto del acta precedente, y siendo el estado de la causa el de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Competencia: La competencia de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los Jueces Provinciales: Demóstenes Díaz Ruilova, José Coellar Punín y María Fabiola Gallardo Ramia (ponente), está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República [CRE], y Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- Validez Procesal: No se observa omisión en las solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de la causa. De igual forma, esta instancia se ha desarrollado cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal [CPP], y Art. 345 del mismo cuerpo legal -vigentes a la fecha de inicio del proceso-, así como por las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal [COIP], realizándose la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el 19 de noviembre de 2015 a las 10h10, en donde las partes expusieron sobre el recurso interpuesto por la persona sentenciada, observándose los derechos de protección determinados en los artículos 75, 76, 77, y 82, por lo que se declara válido lo actuado.- TERCERO.- De la Fundamentación del Recurso: 3.1.- El Ab. Iván Rodrigo Peña Villamar, en representación de la persona procesada Javier Alejandro Valero Camino, expuso (resumen): “El tribunal penal de la ciudad de Milagro al momento de dictar sentencia ha inobservado lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de cuando ocurrió el hecho. Está probada la materialidad de la infracción y eso está justificado tanto con el reconocimiento médico, así como también la autopsia realizada al cadáver de la víctima. El Fiscal consideró como elemento de prueba el testimonio de la señora Diana Flores Llerena, quien era acusadora particular y único testigo de la Fiscalía. Dentro de la instrucción fiscal pedí que se muestre la fotografía del presunto agresor. Solicito que se excluya la prueba que ha sido promovida por el señor Fiscal y considerada por el tribunal al momento de sentenciar a mi defendido. No consta un peritaje o una experticia profesional que pueda determinar que en el cuchillo se encuentran las huellas dactilares o manchas de sangre que puedan determinar que ese cuchillo le pertenece a mi defendido, sin embargo en opinión ligera del agente investigador concluye que el cuchillo pertenece a mi defendido. Mi defendido jamás abandonó el sitio, por eso que a los pocos minutos es detenido. El testimonio del señor Wilmer Washington  quien vio el momento de la captura. Las pruebas que reunió la Fiscalía no cumplieron su finalidad. Por lo expuesto solicito, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 (CRE) se reconozca el estado de inocencia de mi defendido y se revoque la sentencia dictada por el Tribunal”.- En la RÉPLICA, expuso: “El señor Fiscal ha sido reiterativo en considerar que el agente investigador ha vuelto a tener contacto con muchas personas pero no ha puesto ningún nombre de qué persona fue que le atribuye la participación a mi defendido, por eso solicito que se excluya esa prueba que el tribunal tomó en consideración para juzgar a mi defendido. A mí no me corresponde probar la inocencia. Por lo expuesto solicito que acepte mi recurso y que se declare el estado de inocencia de mi defendido”. 3.2.- El  Fiscal Dr. Luis Peña Mena, expuso (resumen): “Que el propio abogado del sentenciado ha dicho que no está en discusión la materialidad de la infracción, ésta se ha probado fehacientemente. Que hubo personas que indicaron las características físicas de la persona que había acabado con la vida de la persona a quien se dio muerte. Que hubieron 20 personas que aproximadamente habrían observado las características físicas de ese individuo y que por temor a represalias no rindieron versiones ni testimonios ante el Tribunal Penal, sin embargo se encontraron laceraciones y manchas de sangre en la persona procesada y que una persona fotografió, y la víctima, antes de morir, reconoció en dicha fotografía al procesado como la persona que lo atacó con el cuchillo.- La Fiscalía solicita que se rechace el recurso y se confirme la sentencia en todas sus partes”.- 3.3.- El Ab. Jacinto Hernando Carrera Santana, en representación de la acusadora particular Diana Victoria Flores Llerena, manifestó: Me ratifico en todo lo manifestado por el señor Fiscal.- CUARTO: Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.-  4.1. Guillermo Cabanellas de Torres, conceptualiza la apelación indicando que es un «…recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada….», señala como fundamento general «…no darse por vencido ni convencido, cuando se le deniega la razón. La negativa ajena, estudiada en sus fundamentos o descubierta la fragilidad, permite siempre una nueva argumentación y una renovada esperanza de conseguir en una segunda ocasión lo frustrado en la primera…» [Diccionario Enciclopédico Derecho Usual, Tomo I, Heliasta, 3ma. Edición, Buenos Aires, Argentina, pág. 350]. 4.2. Siendo así, que el recurrente al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el superior, y en este caso, la defensa del impugnante ha expresado que si bien se encuentra probada la materialidad de la infracción; no obstante, la Fiscalía no ha probado la intervención de su defendido en el hecho que se juzga. Por lo que, en base a la puntualización descrita -en relación a la fundamentación de la defensa del recurrente-, corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia, y realizar el control jurisdiccional de la misma, confrontando que las razones jurídicas alegadas sean viables para su pretensión, o de lo contrario, para su denegación. QUINTO: De las Garantías Básicas del Debido Proceso y la certeza judicial.- 5.1. El debido proceso consagrado en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7, 8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio fundamental, que contiene un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, el cual debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Arturo Hoyos lo conceptualiza como: «una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso –legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas- oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados en la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos» [Citado Miguel Hernández Terán en 'El Debido Proceso en el Marco de la Nueva Constitución, opúsculo, Debido Proceso y Razonamiento Judicial', pág. 13].- 5.2. Como un principio constitucional, dentro de las garantías básicas del debido proceso, se encuentra la presunción de inocencia (estado de inocencia), pues «toda persona es considerada inocente mientras no se declare judicialmente su responsabilidad, que sólo puede ser generada por una actuación probatoria suficiente que permita arribar a la convicción de culpabilidad» (R.N. N°306-2014-San Martín, Sent. 20 jul, 2004, S.P.P., [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Grijley, Lima-Perú. 2007, pág. 490].- En el caso in examine, la Fiscalía debe presentar prueba suficiente que conlleve al juzgador a tener la certeza sobre la existencia del delito y responsabilidad de la persona procesada, esta certeza es la convicción de la verdad, es decir, la ausencia de duda sobre los hechos, el convencimiento resultante de las pruebas actuadas en juicio, de lo contrario, de no existir prueba capaz de producir un conocimiento cierto en la conciencia del juez, y pese aquello, ya sea por alarma social, o por cualquier otra circunstancia, se condene a una persona, acarrea un gravísimo error judicial, pues de por medio están en juego derechos fundamentales que en un Estado constitucional de derechos y justicia no se puede soslayar, como son, el estado de inocencia y la libertad.- Con este matiz pasamos a revisar la actividad probatoria constante en la sentencia impugnada.- SEXTO: Pruebas actuadas en el juicio. 6.1. La Fiscalía sustentó su acusación en: 6.1.1- Pruebas Testimoniales: a) Testimonio del Sgtop. de Policía Humberto Agnelio Mancheno Arias, agente aprehensor, quien expresó: “…. El señor Javier Alejandro Valero Camino fue detenido en circunstancias que me encontraba como JC Visantur por llamado de la central de radio indicando que un persona se encontraba herida la orilla del río, por la altura del Puente Camal, por lo que nos trasladamos hasta dicho lugar, encontrando al hoy occiso en el piso, pidiendo auxilio y los vecinos que se encontraban por el sector indicaron que un señor le había herido con un arma blanca y a unas tres cuadras, más o menos, lo encontramos saliendo de un solar vacío al hoy detenido, quien no supo manifestar por qué se encontraba con unas manchas de sangre en su cuerpo y coincidía con el herido que se encontraba en dicho lugar, y se procedió a su detención. Se logra identificarlo por los moradores que se encontraban con el hoy occiso, ellos nos indicaron que se había metido en un solar vacío. Nos dieron las características y los moradores lo reconocen. Alrededor de unas veinte personas. El procesado se encontraba a unas tres cuadras de distancia de donde estaba la persona herida, él estaba saliendo de un solar vacío casi por la avenida Paquisha, al ver la presencia policial no quería hablar, supo indicar 'era mi vida o la él'.  Justo en el lugar de los hechos estaba el cuchillo, el teléfono, la moto con los dos cascos, que constan como evidencia en esta sala. La moto estaba apagada, tirada en el piso, tal como consta en el presente parte. El herido ya estaba a unos veinte metros de distancia, del lugar de los hechos al domicilio, por lo que se pidió la ambulancia y se lo llevó al hospital....”.- b).- Testimonio del Cbop. de Policía Víctor Daniel Camacho García, agente aprehensor, quien manifestó: “… al señor Javier Alejandro Valero Camino, se lo detuvo en la avenida Paquisha y Jorge Dávila. Es parte del colegio Alborada. Se lo detuvo a las 21h00 aproximadamente. La circunstancia de la detención se dio luego de acudir a una llamada de auxilio de una persona que se encontraba herido por el mismo sector,  luego de que la ambulancia atendiera al ciudadano, moradores que se encontraban por el punto indicaron que el presunto agresor había huido por el sector minutos antes y que se encontraba entre las malezas de un solar vacío que estaba por el lugar, en tal virtud con los compañeros que llegaron al procedimiento realizamos un recorrido por todo el sector identificando un ciudadano con similares características a las que había indicado el populacho, que cargaba una pantaloneta y camiseta, en la avenida Paquisha se topó un ciudadano con similares características el mismo que presentaba una excoriación del lado derecho en su pierna y con manchas rojas presumiblemente sangre, motivo por el cual dada las circunstancias del hecho  se lo subió al patrullero con el fin de trasladarlo hasta el lugar de los hechos en donde había sido victimado el ciudadano, en donde moradores que no se quisieron identificar por temor a represalias en su contra, indicaron  que efectivamente dicho ciudadano era el causante de las heridas que había sufrido el hoy occiso. Eran unas 6 a 7 personas que lo reconocieron ya que en el sector había bastantes personas. Decían que él era el causante. No sabían las razones, sóolo vieron en el momento que el señor ya  estaba herido, él salió corriendo internándose  en la maleza del sector. Los moradores dijeron que el sospechoso se encontraba con una pantaloneta de color azul, camiseta mangas cortas azul y gorra negra. Y al señor aquí presente se lo encontró con la misma vestimenta. La vestimenta estaba manchada de sangre. En ese momento se procedió a la detención del ciudadano y se lo trasladó hasta la sala de espera para que Criminalística tome el respectivo procedimiento. No me recuerdo quien trasladó al herido. Se tomó contacto con la señora Diana Victoria Flores, a quien se le indicó el procedimiento legal. La motocicleta se encontraba a la orilla del río, el herido se encontraba a unos cincuenta metros del lugar y por las circunstancias de las heridas él trató de pedir ayuda. Así es, no estaba cerca de la motocicleta. Es un sector oscuro y en horas de la noche es desolado el sector. Las personas que se percataron de este hecho estaban festejando en una reunión cerca del lugar y ellos se dieron cuenta de la situación. Del lugar donde fue levantado el herido al lugar donde se detuvo (al procesado) existe un aproximado de unas dos cuadras. Se lo detuvo a las 21h00 aproximadamente. Unos treinta minutos no demoramos en encontrar al sospechoso, porque moradores nos habían dicho por  dónde se habían ido y los moradores nos colaboraron con las características del sospechoso y se lo encontró más adelante en una actitud sospechosa y se lo detuvo. No indicó nada acerca de la sangre que traía en su vestimenta”.- c).- Testimonio de la Dra. Doina Elizabeta Loga, médico perito, quien expuso: “El informe de reconocimiento médico legal es de mi autoría. A la fecha de cinco de Agosto del año 2014 a las 11h28, se realiza la experticia médico legal en la casa de salud del hospital Luis Vernaza, en el área de cuidados intensivos, al señor Darwin Osvaldo Flores Llerena. En el momento de realizar el examen médico legal en el pensionado se encontraba un paciente en estado comatoso, de cúbito dorsal intubado y monitoreado en la unidad de MEGA UCI, cursa un proceso de neumonía, al realizar el examen médico legal, examen físico se observan varias escoriaciones dadas en la parte externa del ojo derecho, escoriaciones de 1cm circular en la parte inferior del surco naso genial  izquierdo y otras escoriaciones transversal de 1,5 a nivel de la parte inferior en la hemicara   izquierda. A nivel de la cabeza se observa una herida cortante de tres puntos vertical suturada ubicada a nivel del cuarto arco costal izquierda, una herida cortante de 2 centímetros suturada a nivel del quinto espacio intercostal izquierda y línea axilar es decir dos heridas una a nivel del arco costal izquierdo a nivel del tórax. Al nivel del abdomen tenemos pos quirúrgica que va del apéndices xifoideo hasta la región pubiana siguiendo la línea medial del abdomen, herida cortante  de 2,5 cm suturada dirección oblicua desde arriba hacia abajo, ubicada al nivel de la parte superior del flanco derecho, a nivel de los miembros superiores témenos una herida cortante de cuatro cm, transversal, suturada ubicada en la parte antero lateral externo del hombro izquierdo, dos heridas cortantes transversales de un cm y de 1,5 cm, ubicado en el tercio supero medial lateral interno del brazo izquierdo, una escoriación de 0,8 cm en la parte dorsal de la mano izquierda, una herida cortante de 1 cm suturada ubicada en la cara palmar, falange distal de dedo menique derecho, herida cortante de 1 cm suturada ubicada en la parte lateral interna de la falange distal del dedo índice izquierdo, herida cortante transversal al nivel de la cara palmar falange media del dedo medio izquierdo, estas son lesiones que se produce por defensa producto por el cual la persona agredida intenta agarrar el arma del presunto agresor. A nivel de los miembros superiores tenía 6 heridas en total de similares características.  Al nivel de los miembros inferiores tenemos una herida cortante de 8 cm. suturada con dirección oblicua de arriba hacia abajo, de derecha a izquierda en el tercio inferior antero lateral interno del muslo derecho, 1 herida cortante de 12 cm vertical suturada ubicada en el tercio inferior lateral interno del muslo derecho en la parte interna de la rodilla derecha, 2 heridas cortante transversales ubicada en la parte interna de la rodilla derecha y una herida cortante transversal ubicada en el tercio superior lateral interno de la pierna derecha. Tenía 5 heridas a nivel de miembros inferiores de similares características. A nivel del abdomen presenta una herida cortante, y cuando hay una herida cortante penetrante de la cavidad abdominal por lo general  se debe hacer una cirugía más extensa porque existe el riesgo de hemorragia interna, y esa es la razón por la cual el paciente fue intervenido quirúrgicamente realizándose  la abertura completa del abdomen. Si podría ser de un cuchillo porque hay heridas más pequeñas que representa la punta del cuchillo, hasta  heridas de 4 cm que es aproximadamente el ancho del cuchillo. En el momento de la experticia médica, el examinado estaba en estado comatoso, al revisar la historia clínica del hospital Luis Vernaza, constan los diagnósticos con lo que ingreso que es trauma toracotominal, hemotorax bilateral, trauma hepático, trauma vesicular, trauma gástrico, trauma pancreático por arma corto punzante, se realizó la extirpación de la vesícula que es la colecistectonia, se realizó la sutura que llamamos rafia del estómago, se realizó la sutura del hígado, sutura del páncreas, y se drenó el hemotorax drenándose la sangre que se encontraba del pulmón y la sangre que se encontraba al nivel del abdomen, según la historia clínica se eliminaron aproximadamente 1000ml de sangre. El corte a nivel de los órganos internos indican que el cuchillo ha penetrado, cabe indicar señores jueces que el páncreas está ubicado en la parte posterior pegado casi a la columna vertebral. No presentaba herida al nivel del páncreas pero la herida que existe al nivel del flanco y la penetración del objeto corto punzante provocó trauma en el páncreas. La elaboración del Informe es 5 de agosto del año 2014.- P: ¿Al momento de esa entrevista entrevistó alguien con relación a la diligencia que se está realizando? R/ Entreviste un familiar de la personas agredida y el familiar relata que el señor trabajaba de moto taxi, el presunto agresor le pidió una carrera y  llegando a la ciudadela trabajadores del Valdez es agredido con el cuchillo con la finalidad de robarle la moto. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA: Según consta el acápite 5 el examen general el paciente estaba en estado comatoso en de cúbito dorsal, intubado, monitoreado. El paciente se encuentra como en un  estado de sueño profundo no reacciona a los estímulos externos no reacciona a la voz, luz ni aun estimulo más fuerte (…)  ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ  DR. STALIN LOOR DELGADO, la perito dijo: Sí, el paciente estaba con pronóstico reservado, el daño al nivel del hígado, vesícula, estómago y páncreas  que conlleva en un estado difícil en el cual el paciente rara vez se salva”; d).- Testimonio de la Dra. Virginia Martha Gordillo León, Medico Perito, quien dijo: “El protocolo de autopsia si es de mi autoría. El 25 de agosto del 2014, le practiqué la autopsia al occiso, señor Darwin Oswaldo Flores Llenera, de 36 años. Al realizarle la autopsia se observó laceración de hígado, sutura en el estómago con diferentes segmentos del intestino grueso y delgado, por lo que la causa de muerte fue peritonitis de origen intestinal, laceración de hígado, estomago, intestino, consecutiva penetración de arma blanca. Le practiqué la autopsia en el Departamento Médico Legal de la Policía Judicial del Guayas en Guayaquil. No puedo determinar las heridas porque la persona ya había recibido atención médica y las heridas estaban manipuladas, lo que yo pude encontrar fueron unas cicatrices quirúrgicas en el paciente como el abdomen de 32x 6 cm, en el brazo una herida saturada en fosiliaca derecha 3 heridas quirúrgicas en miembros inferiores 3 heridas suturadas en la pierna otra herida 4 heridas suturadas en total en tórax izquierdo 2 heridas probablemente para dren y en cuello una herida para traqueotomía”.- e).- Testimonio de Diana Victoria Flores Llerena, acusadora particular, quien expuso: “En la infracción que acuso, participó el señor Javier Alejandro Valero Camino. El 30 de Julio del 2014, aproximadamente a las  21h00, a 21h45, por la orilla del río de aquí Milagro, el lugar no lo conozco porque no vivo por ahí, ni tampoco mi hermano. Un policía de nombres Ángel Carriel, llegó al domicilio donde mi mamá en el cual nos dijeron que mi hermano había sido herido, cuando llegué al hospital fui a ver a mi hermano porque estaba herido llegué desesperada y lo vi a mi hermano él nunca estuvo inconsciente siempre estuvo consciente y le pregunté qué pasó y me dice mi hirieron, vengo y le tomo la foto al señor Valero y otro preso más que estaba ahí y le enseño las fotos del otro señor y le pregunte él te hirió y me dijo no y le enseño la foto del señor Valero y me dice si ñaña el mi hirió no lo dejes ir, cuando fui a hacer el respectivo tramite ya a mi hermano se lo habían llevado al Luis Vernaza por sus heridas graves y de ahí ya seguí los trámites que se tiene que seguir. Para cometer la infracción utilizó un cuchillo”.- f).- Testimonio del Cabo Primero de Policía, Armando Geovanny Sares Cruz, quien expuso: “Se  realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, se tomó versiones de los testigos, de la persona que puso la respectiva denuncia. Se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos esto fue en la  calle Jorge Carrera y sargento segundo y el lugar en donde fue detenido el hoy procesado, fue en la Av. Pasquisha y calle Dager Mendoza. Entre estos dos lugares existen unas tres cuadras de distancia. Donde pasaron los hechos es un lugar sin luz y sólo había un poste en donde había caído el ciudadano hoy occiso y es despoblado, pero ese día hubo una fiesta en esa esquina en donde cayó el señor y los señores de dicho domicilio que estuvieron en ese baile le prestaron la ayuda necesaria llamando a la policía donde dio aviso. Se entrevistó a algunas personas del sector pero no quisieron dar nombres, solo indicaron que vieron caer al señor y que vieron a una persona correr y esas características les habían dado a los señores policías del servicio urbano que habían llegado al lugar de los hechos, después minutos más tardes se enteraron que fue detenido el hoy procesado. Se le receptó la versión a la hermana del hoy occiso, quien manifestó que se había enterado por una llamada telefónica que le había sucedido un accidente al hermano posterior al llegar al hospital ya lo habían trasladado a Guayaquil, la señora anduvo investigando hasta que tuvo acceso de hablar con el hermano el mismo que le había manifestado ya que ella por intención propia había logrado tomar una foto al doy detenido, y al enseñarle la foto el hermano le había manifestado que  él  era. Esta versión se receptó el día 6 de agosto del 2014. Se receptó versión al sargento que estuvo al mando de la detención que es el sargento Humberto Mancheno, el  mismo que manifestó que por lo central de radio se había trasladado hasta el lugar de los hechos en donde los moradores le habían dado características del ciudadano que minutos antes los moradores habían visto correr del lugar de los hechos, haciendo un operativo por el sector y registrando los lugares ya que en ese sector hay bastantes solares desolados, encontrando un ciudadano con las mismas características el mismo que presentaba manchas de sangre por lo cual lo habían  puesto a órdenes de la autoridad competente, en mi caso no le pude tomar la versión ya que el señor había sido trasladado a la penitenciaría de Guayaquil. También se receptó versiones  a los ciudadanos Luis Alberto Cepeda, el mismo que manifestó que minutos antes en el día de los hechos había estado tomando con el ciudadano hoy detenido, hasta las 21h00 en la ciudadela San Francisco de esta ciudad de Milagro, que de ahí cada quien se habían retirado del lugar y después se había enterado que el hoy procesado estaba detenido. El otro ciudadano que rindió versión es el señor Wilson Paredes Holguín quien indicó que efectivamente había tomado con el señor pero hasta las 17h00”.- g).- Testimonio del Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, perito que practicó el reconocimiento del lugar de los hechos, quien manifestó: “… me trasladé al lugar que se presume que se había suscitado el hecho siento en la ciudadela Los trabajadores de Valdez, específicamente en las calles Sargento Segundo Chimborazo, o también podemos decir que es por el malecón entre la Av. Paquisha y Manuel Rodrigo, luego de eso me trasladé hasta las calles Paquisha y Nestor Castro, luego me trasladé hasta la oficina de la policía judicial de Milagro lugar en donde se encontraba las evidencias; y en lo que se refiere al lugar que se había dicho que había ocurrido el hecho, puedo indicar que es una escena abierta ya que había realizado en la calle y la detención también se había realizado en la calle por lo tanto es una escena abierta. Tuve fecha de posesión el 8 de agosto del 2014 y lo realice el día 8 de agosto del 2014. En donde se presume que había sucedido el hecho, está ubicado al Oeste de la ciudad de Milagro específicamente cerca del colegio La Alborada, como podemos observar el punto rojo señala el Malecón en donde es una escena abierta, la calle es de segundo orden no existen aceras ni bordillos existe poca iluminación en las noche, en la avenida Paquisha es una avenida que tiene iluminación. Existe unos 250 metros de distancia entre el lugar donde se produjo el hecho. Es un sector no céntrico, es alejado del centro, cuenta con calles de segundo orden, pero el lugar donde se había suscitado los hechos es desolado incluso existen diferentes vías por donde se puede escapar  como por el rio y diferentes sectores del lugar,  y el lugar donde se había procedido a la detención es un lugar desolado. Las evidencias que reconocí sí son las mismas que están presentes en esta audiencia”.- 6.1.2.- Documentos presentados: a) Parte de Detención del procesado Valero Camino Javier Alejandro, de fecha 30 de Julio del 2014, las 21h45, suscrito por el Sgto. de Policía Humberto Agnelio Mancheno Arias, y CaboP. Víctor Daniel Camacho García; b) Denuncia presentada por la señora Diana Victoria flores Llerena; c) Acta de audiencia de calificación de flagrancia; d) Informe de reconocimiento médico legal realizado por la Dra. Doina Loga, en la persona de  Darwin Oswaldo Flores Llerena; con fecha 4 de agosto del 2014 fecha que indica que estaba con vida; e) Informe policial pericial investigativo  realizado por el Cbo. Armando Geovanny Zares Cruz; f) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas  practicadas por el perito Pedro Prieto Ochoa; g) Historia clínica y certificación emitida por el hospital Luis Vernaza en donde estuvo ingresado el occiso; h) Parte policial elaborado por el personal de la DINASED; i) Protocolo de autopsia elaborado por la Dra. Martha Gordillo León, médico legista del departamento de medicina legal del Guayas.- 6.2.- La acusación particular, se adhirió a la prueba presentada por la Fiscalía. 6.3.- Prueba testimoniales actuados por la defensa, en la audiencia de juicio: a) Testimonio del señor Wilmer Washington Ibarra Jaramillo, quien manifestó: “Si conozco al señor Javier Alejandro Valero Camino, unos 18 años. Yo lo veía trabajando de albañil. El día 30 de Julio del 2014 a las 21h00, yo venía dejando una carrera de la ciudadela Margarita 2 en las calles Guerrero Lamiña y Paquisha.  Yo venía en el taxi y  lo que pude observar fue las luces del patrullero y pasé en eso observé que estaban deteniendo al señor Javier Alejandro Valero Camino.  Cuando llegué en el taxi  estaba sentado. Lo que pude observar sólo vi que era él. Me dirigí hasta la casa de la familia ya que conozco a la mamá. Lo que pude observar es que hay solares vacíos. No tengo parentesco con él. Llevaba a la abogada Fátima Guamán de pasajera”.- b) Testimonio del Sr. Wilson Yuli Paredes Holguín, quien expuso: “Sí Conozco al señor Javier Alejandro Valero Camino, hace unos 7 años. El día 30 de julio del 2014, trabajó conmigo el señor Javier Alejandro Valero Camino, en el cementerio porque yo soy maestro y trabaja allí como 12 años. De las 07h00 a 17h00. Ese día se cayó una caña se rayó la mano.  Si rendí versión. El PAI que está cerca del colegio la Alborada está como a dos cuadras a la av. Paquisha. Como unos 12 años. P: ¿De la avenida Paquisha en donde se dice que él fue detenido qué distancia existe al domicilio de la casa del hoy procesado? R/ Unas 3 cuadras.  No nunca conocí al señor Darwin Oswaldo Flores Llenera. Nunca ha tenido problema el señor Javier Alejandro Valero Camino. Si, el procesado se lastimó con una caña en la pierna izquierda; ese día estuvo conmigo hasta las 17h00. Me entero de la detención del señor Valero al siguiente día porque no fue al trabajo ya que lo fui a buscar a la casa”.- c) Testimonio del señor Ermes Avelino Haro Peñafiel, quien manifestó: “Conozco al señor Javier Alejandro Valero Camino, hace unos 15 años, yo soy chofer. El procesado trabaja  de albañil. El 30 de julio del 2014 a las 18h00, yo pasaba por la casa de ellos y me acerqué porque la verdad son amigos ya que siempre le hago carrera a ellos, en eso que estábamos conversando le dije vamos a tomarnos una cerveza y nos fuimos hasta como a las 21h00 después cada quien cogió para su casa. Estuve en compañía del señor Javier Alejandro Valero Camino, desde las 21h00 hasta las 22h00. No salió nunca, él permaneció en el sitio. Ese día habíamos 4 personas que no las conozco. En la casa de la abuelita. El cargaba un pantalón color oscuro. La ciudadela Trabajadores De Valdez, está por el lado del colegio Alborada. Me enteré de la detención por rumores”.- d) Testimonio de la Sra. Narcisa Enriqueta  Martínez Cujilán, quien dijo: “Si lo conozco al procesado desde pequeño. Se dedica a oficial de albañilería. El día 30 de julio del 2014, se encontraba en mi casa, estaba tomando con dos amigos,  hasta como las 21h30; nunca se ausentó en ese tiempo. Nunca ha tenido problemas legales. Soy vecina. Lo vi tomando con dos amigos.  Como hasta las 20h30 a 21h00. Si vi que se retiró, y ya no lo volví a ver más. Al siguiente día me entere de su detención. Se retiró con los dos amigos”.- e) Testimonio del procesado Javier Alejandro Valero Camino, quien expuso: “Yo salí de mi casa a mi trabajo que es de albañil en el cementerio hasta las 17h00 y de allí me fui a  mi casa, en eso va pasando el señor Haro y me dice vamos a tomar una cerveza y como es conocido nos tomamos una cerveza, en eso nos quedamos hasta las 21h30, de allí nos fuimos en el taxi y me deja por la altura del PAI que esta por la Alborada, como estaba con tragos en una tienda me compro un cigarrillo y me quedo allí fumando y cuando ya me iba donde mi hermana los señores policías me dicen alto y como  estaba mareado y me despierto ya estaba en el retén”.- A las preguntas de la defensa respondió: “Nunca conocí al señor Darwin Oswaldo Flores Llenera. El 30 de julio del 2014, no tuve inconveniente con nadie, ese día trabajé hasta las 17h00. Me detuvieron en la principal que baja del puente, que va al camal, algo así. En ningún momento me persiguió la policía porque yo estaba allí sentado, cuando me paro, es que me detienen. Si, estaba manchado de sangre porque en el cementerio me hice con una caña que se rompió y me rasmillé con un clavo. Tenía puesta la misma ropa del trabajo. Todo el tiempo estaba allí tomando. Del PAI a mi casa hay unas 5 cuadras aproximadamente. Iba al domicilio de mi hermana Diana Elizabeth Valero Camino.  No he estado preso nunca.  No, nunca me indicaron por qué me detenían. Me llevaron al sector en donde estaba ese accidente y de allí me llevaron al hospital y cuando me despierto ya estoy en San Miguel. Al señor Paredes lo conozco mucho tiempo. Al señor Ibarra lo conozco unos 10 a 12 años. Del lugar en donde me detuvieron a mi casa existe unas 3 cuadras de distancia. Nada me encontraron, nada en mi poder”. A las preguntas de la fiscalía, respondió: “Me detuvieron en la principal Paquisha y sargento Domínguez. Sí, es transitada. Del lugar en donde me detuvieron al lugar donde pasó el accidente existe unas 5 a 6 cuadras de distancia. Tres  policías me detuvieron. Un solo patrullero. Si, había personas alrededor. No vi si había alguien herido porque estaba en el patrullero. Yo vestía una pantaloneta, bbd y una gorra de color negra.  Tenía un rasmillón en la pierna derecha.  En la pierna solamente estaba manchado de sangre. Estuve tomando hasta las 21h00 a 21h30 aproximadamente. Con el señor Haro. Yo vivía en la ciudadela San Francisco pero ese día iba donde mi hermana”. A las preguntas de la acusación particular respondió: “Fue un rayón con un clavo. No tenía sangre en mi ropa. Al Hospital León Becerra de aquí Milagro, me llevaron a sacar el Certificado médico cuando fui detenido. Estuve ahí una hora. De allí amanecí en el calabozo. No sé si había alguien más. No tomé contacto con nadie. Yo estaba en el patrullero. Con 2 más. En el  hospital estaba yo solo”.- 6.3.1.- Documentos presentados por la defensa de la persona sentenciada: Fotografías del sitio en donde fue privado de su libertad su defendido, certificado de energía eléctrica; certificados de los Tribunales Penales Del Guayas; certificaciones de honorabilidad. SÉPTIMO.- Razones para resolver: 7.1. Consideraciones constitucionales, y convencionales: a) La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantizan los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación de las resoluciones judiciales, a ser juzgado por un juez competente e imparcial, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad. b) Nos hemos referido ya en un considerando anterior, a la institución del debido proceso, siendo éste una de las garantías imprescindibles que debe concurrir en todo procedimiento, y específicamente, en el proceso penal adquiere especial relevancia, pues tiene como sagrada misión el amparo del cumplimiento fiel de las normas procesales y de procedimiento, con la finalidad de que no se vulneren los derechos fundamentales de la persona. Al respecto la Corte Interamericana de Derechos Humanos, ha precisado que «El debido proceso, que constituye un límite a la actividad estatal, se refiere al conjunto de requisitos que deben observarse en las instancias procesales a efectos de que las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante cualquier acto del Estado que pueda afectarlos» [Caso Baena Ricardo y otros (Panamá). Sentencia de 2 de febrero de 2001. Serie C No. 72.párr. 92]. Y como integrante de esta institución jurídica, se encuentra la denominada presunción de inocencia –estado de inocencia-, principio que está contenido en el Art. 76, numeral 2 de la Constitución «Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada», así como en los convenios y pactos internacionales, tal como se aprecia en el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el sentido de que: «Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa. (...)». De igual modo, el citado derecho es enfocado en el artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el artículo 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. En relación con esta última, «(...) la Corte ha afirmado que en el principio de presunción de inocencia subyace el propósito de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad es demostrada», entonces tenemos que la “presunción de inocencia” se constituye en un principio y garantía poniendo un límite al poder punitivo del Estado y al estar constitucionalizado, adquiere la categoría de derecho fundamental. Este derecho alcanza su más alto nivel material en el momento de impartirse justicia, «como un poderoso baluarte de la libertad individual para poner freno a los atropellos que alteran la seguridad jurídica» [Ana María Santiago, “La Presunción de Inocencia”, en Rev. CAL, 2001, No. 2, pág. 83-84]. 7.2. De la actividad probatoria.- Es por este principio constitucional de “presunción de inocencia” en que la actividad probatoria impone al titular de la acusación penal, la carga de demostrar la culpabilidad de la persona procesada, mediante la actuación de pruebas indubitables, por lo que el inculpado no está obligado a demostrar su inocencia, ya que se presume y por ende no tiene que ser construida, constituyendo la actividad probatoria el núcleo central de procedimiento para una correcta administración de justicia, esta actividad tiene como finalidad específica demostrar las afirmaciones constitutivas de la acusación, con el objeto de formar en el juzgador la certeza judicial de los hechos contenidos en la acusación fiscal. 7.3. Importancia de la Prueba.- El tratadista Hernando Davis Echandía al analizar la importancia de la prueba señala «que sin ella, los derechos subjetivos de una persona serían, frente a las demás personas o al Estado y entidades públicas emanadas de éste, simples apariencias, sin solidez y sin eficacia alguna….» [Teoría General de la Prueba Judicial, Editorial Temis, Bogotá-Colombia, pág. 12], pues resulta innegable decir que sin la prueba estaríamos frente a una irreparable violación de los derechos, siendo la prueba el elemento esencial de todo proceso que permite viabilizar el camino a una justicia plena, ya que ésta es la única forma legal para quebrantar el principio de inocencia, al respecto, el Art. 85 del Código de Procedimiento que: «La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado», siendo así que toda resolución judicial en que se declare la culpabilidad de una persona en un hecho delictivo, deberá ser sustentada mediante hechos o circunstancias que hayan sido plenamente acreditados mediante pruebas legalmente obtenidas, pertinentes y efectivas, descartándose cualquier elemento subjetivo tendiente a encontrar a un culpable, tomando en cuenta que «condenar a alguien sin prueba que determine su real participación puede… significar una irreparable violación de los más elementales derechos, frente a lo cual el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional garantizadora de la armonía y el equilibrio social y, secundariamente, en condiciones de reestablecer el derecho conculcado. Por lo que el arte del proceso no es esencialmente otra cosa que el arte de administrar las pruebas» [José Antonio Peláez Bardales, La Prueba Penal, Grijley, Lima-Perú, 2013, pág.  41, citando a Bentham, Jeremías]. 7.4. Del Nexo Causal.- Para entrar a analizar lo que la Fiscalía ha presentado como prueba, es necesario observar el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, que estipula: «Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente», por lo que es bajo estos lineamientos que se procederá a confrontar la sentencia subida en grado con los argumentos vertidos en audiencia. 7.5. De la materialidad de la Infracción.- Si bien la materialidad de la infracción no ha sido discutida, la Sala aprecia que esta se encuentra debidamente comprobada, pues de por medio hay una persona a quien se le dio muerte, que en este caso resultó ser el ciudadano Darwin Oswaldo Flores Llerena, constando los testimonios rendidos por la Dra. Virginia Martha Gordillo León, médico perito, que realizó el protocolo de autopsia de quien en vida fue Darwin Oswaldo Flores Llerena, determinando como causa de muerte, peritonitis, laceración de hígado, estómago e intestinos, consecutivo a penetración de arma blanca. 7.6. En cuanto a la responsabilidad de la persona procesada Javier Alejandro Valero Camino, este Tribunal ad-quem, denota lo siguiente: a) Que no existen testimonios de personas presenciales del hecho, como tampoco constan testimonios de persona alguna que haya observado al procesado junto a quien en vida fue Darwin Oswaldo Flores Llerena, ya sea previamente o minutos después de ocurrida su muerte; b) En cuanto a los testimonios rendidos por los agentes aprehensores: Sgtop. Humberto Agnelio Mancheno Arias quien dijo: “…Se logra identificarlo por los moradores que se encontraban con el hoy occiso, ellos nos indicaron que se había metido en un solar vacío. Nos dieron las características y los moradores lo reconocen. Alrededor de unas veinte personas..”; así como del Cbop. Víctor Daniel Camacho García, que dijo: “…moradores que no se quisieron identificar por temor a represalias en su contra, indicaron que efectivamente dicho ciudadano era el causante de las heridas que había sufrido el hoy occiso. Eran unas 6 a 7 personas que lo reconocieron ya que en el sector había bastantes personas. Decían que él era el causante. No sabían las razones, sólo vieron en el momento que el señor ya  estaba herido, él salió corriendo internándose  en la maleza del sector. Los moradores dijeron que el sospechoso se encontraba con una pantaloneta de color azul, camiseta mangas cortas azul y gorra negra. Y al señor aquí presente se lo encontró con la misma vestimenta. La vestimenta estaba manchada de sangre…”, tales testimonios carecen de soporte, pues en la audiencia de juzgamiento, la Fiscalía no presentó ningún testigo de quienes los agentes policiales mencionan que les fue dada la información de que el procesado fue el responsable de las heridas que le causaron la muerte a Darwin Oswaldo Flores Llerena. A más de aquello, es necesario advertir la no confiabilidad en la información que se menciona fue proporcionada por los “moradores” a los agentes aprehensores, en razón que el lugar carecía de iluminación, es oscuro, tal como lo afirma el Cbop. Armando Geovanny Sares Cruz, el Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, perito de reconocimiento de lugar de los hechos, y el agente policial Cbop. Víctor Daniel Camacho García (aprehensor). Ahora bien, este Tribunal de Alzada, estima imprescindible puntualizar, lo que en doctrina se denomina «testimonio de oídas», es decir «el que relata lo que ha oído de otros testigos», lo cual también es llamado «testigo auricular» y como bien lo refiere el jurista Cabanella de Torres «la fragilidad de su testimonio… lleva a eludirlo» [Diccionario Enciclopédico Derecho Usual, Tomo I, Heliasta, 3ma. Edición, Buenos Aires, Argentina, 2008, pág. 89], como en el caso se considera; c) Los agentes policiales Sgtop. Humberto Agnelio Mancheno Arias y Cbop. Víctor Daniel Camacho García, han mencionado que al procesado le encontraron la ropa “manchada de sangre”, sin embargo, ésta no fue levantada como indicio, y por lo tanto no hay prueba material que demuestre que la ropa que llevaba puesta el procesado la noche en que fue aprehendido, se encontraba “manchada con sangre”, y por ende no existe la práctica de alguna pericia técnica-científica, que demuestre que esa mancha corresponda efectivamente a “sangre”, y que la misma haya sido cotejada con la del occiso, y así poder establecer el nexo de causalidad entre la infracción y el procesado; d) Como prueba material de la infracción se ha mencionado el reconocimiento de un cuchillo, señalándose que esta es el arma con el que se cometió el acto ilícito, y del testimonio del agente policial Sgtop. Humberto Agnelio Mancheno Arias, éste fue encontrado “justo en el lugar de los hechos”, sin embargo, tampoco consta la práctica de una pericia para determinar si existen huellas latentes en esta arma que puedan ser cotejadas con las huellas dactilares del procesado, siendo ésta una evidencia física valiosa en el arma homicida, por lo tanto mal se podría establecer el nexo de esta prueba con la persona procesada; e) En cuanto al testimonio rendido por la acusadora particular Diana Victoria Flores Llerena,  quien señaló “…y lo vi a mi hermano él nunca estuvo inconsciente siempre estuvo consciente y le pregunté qué pasó y me dice mi hirieron, vengo y le tomo la foto al señor Valero y otro preso más que estaba ahí y le enseño las fotos del otro señor y le pregunte: ¿él te hirió? y me dijo: No. Y le enseño la foto del señor Valero y me dice: -Si ñaña él me hirió, no lo dejes ir…”, al respecto esta Sala considera importante resaltar la gravedad de las heridas causadas a Darwin Oswaldo Flores Llerena+, el tiempo que pudo haber transcurrido desde que Diana Victoria Flores Llerena, menciona haber tomado la fotografías al procesado, y el momento en que se afirma le fueron exhibidas, no existiendo prueba alguna que rebele el estado de lucidez de Darwin Oswaldo Flores Llerena+, y por el contrario, existe el testimonio rendido por la perito médico Doina Loga, quien refirió que “el paciente se encuentra como en un estado de sueño profundo no reacciona a los estímulos externos no reacciona a la voz, luz ni aun estimulo más fuerte…”, por lo que la declaración de la acusadora particular, dentro del contexto de la prueba, carece de eficacia y fuerza probatoria, y a más de esto, tampoco fue presentada en el juicio la fotografía que se afirma haber sido exhibida a Darwin Oswaldo Flores Llerena+; f) El Tribunal de instancia ha señalado en la parte pertinente de la sentencia que “…NO LE DA CREDIBILIDAD A LO ALEGADO POR EL ACUSADO AL RENDIR SU TESTIMONIO, quien dijo no haber sido el autor del mismo, dado que se encontraba ese día y a esa hora, él se encontraba en la casa de su abuelita, tomando con unos amigos, y que la rasmillada (escoriación) en la pierna fue causada en su lugar de trabajo, al caerle una caña en su pierna, que nunca tuvo sangre en su ropa, y que al momento de su detención él estaba tratando de fumarse un cigarrillo sentado en una banca afuera de una tienda que queda cerca del lugar de los hechos, ya que estaba mareado, lo que trató de probar con los testigos que presentó su defensa…”, indicando que los testigos de la defensa: “…Wilmer Washington Ibarra Jaramillo… no sabía nada de la detención del procesado”; que Wilson Yuli Paredes Holguín “no pudo aportar nada con respecto a lo que el procesado hizo después de las cinco de la tarde”, que Hermes Avelino Haro Peñafiel, tampoco pudo “dar detalles de lo que hizo el procesado luego de dejarlo en el PAI”, señalando también que el testimonio de la Sra. Narcisa Enriqueta Martínez Cujilán, mencionó primero que vio al procesado hasta las 21h30 y que en el contraexamen contestó que lo “vio hasta las 20h30 a 21h00”, y que a criterio del Tribunal “dichos testimonios son imprecisos, incongruentes y contradictorios entre sí; consecuentemente carecen de credibilidad….” Al respecto esta Sala ya ha examinado que la obligación de probar los hechos imputados le corresponde a la Fiscalía, en virtud del Art. 195 de la Constitución de la República y Art. 25 del Código de Procedimiento Penal, pues invertir la carga de la prueba, es lesionar los derechos de la persona procesada, en razón de que se están desafiando normas y principios elementales del debido proceso penal. 7.7. Consideración lógica de la Sala.- a) De lo anotado se razona que la Fiscalía, como titular de la investigación, a quien le corresponde demostrar en juicio tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal de la persona procesada, en este caso, no ha aportado con elementos de juicio para cumplir con éste último propósito, tanto es así que en la audiencia de juzgamiento no ha concurrido testigo alguno que haya presenciado cómo ocurrieron los hechos, sino que los testimonios, como se ha anotado, se basan en manifestaciones realizadas por supuestos moradores que no han proporcionado sus nombres, la única testigo sobre la que pesa toda la fundamentación de la fiscalía, es la hermana del occiso ante quien éste habría reconocido al procesado como su atacante; testimonio que resulta insuficiente tomando en consideración lo manifestado por los agentes de policía que han descrito al lugar de los hechos como un sitio oscuro y desolado; así también, la Dra. Doina Loga, ha manifestado que «…En el momento de la experticia médica, el examinado estaba en estado comatoso…», estado que según el Instituto Nacional de Trastornos Neurológicos y Accidentes Cerebrovasculares (NINDS, por sus siglas en inglés), se caracteriza por ser: «…un estado profundo de inconsciencia. Una persona en coma está viva pero incapaz de moverse o responder a su entorno. El estado de coma se puede presentar como una complicación de una enfermedad subyacente o como resultado de lesiones, tales como traumatismo del cráneo…».- Tampoco consta como evidencia la ropa manchada de sangre que traía el procesado al momento de su detención, por lo que no existe pericia alguna que demuestre si eran sangre aquellas manchas y si éstas pertenecían a la victima.- Respecto al cuchillo, éste tampoco fue sometido a pericia científica que determine si existen huellas y si éstas pertenecen al procesado.- Por el contrario, los testigos de descargo coinciden en manifestar que el procesado estaba sentado en una esquina cuando lo detuvieron; incluso el testigo Wilson Paredes argumentó que ese día trabajó hasta las 17:00 y que tenía lastimada la pierna izquierda.- Hermes Haro señaló que estuvo bebiendo con el procesado desde las 18h00 a las 21h00; así mismo, la señora Narcisa Martínez da fe que el procesado y su amigo estuvieron bebiendo hasta las 21h30; b) De lo expuesto, este Tribunal de Alzada ha examinado que la exigencia del Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, específicamente los numerales 2 y 3, esto es, “Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones”; y que los indicios sean “varios”, “relacionados” entre sí, “unívocos”, y, “directos”, no se observa en el juicio, y por lo mismo, el principio de inocencia no ha logrado ser quebrantado por la Fiscalía, pues por el principio Onus Probandi, se «establece que recae sobre el Estado la carga probatoria, tendiente a demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal; el acusado no tiene la obligación de probar su inocencia, dado que goza de una situación jurídica que no necesita ser construida, sino todo lo contrario, el Estado debe presentar la prueba para que la presunción de inocencia se desvanezca» [Corte Nacional de Justicia, Sala Penal, Juicio No. 1234-2012, Resolución 916-2013.]. NOVENO: SENTENCIA.- Por lo considerado, al no existir el nexo causal que justifique que el procesado Javier Alejandro Valero Camino, sea el responsable del delito de asesinato que se acusa; consecuentemente, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: ACEPTAR el Recurso de Apelación presentado por JAVIER ALEJANDRO VALERO CAMINO y REVOCAR la sentencia subida en grado, ratificando el estado de inocencia del prenombrado recurrente y disponiendo su inmediata libertad, la misma que fue llevada a efecto mediante Boleta de Excarcelación N° 09124-2015-000272. Se declara no maliciosa y no temeraria la acusación particular presentada por Diana Victoria Flores Llerena. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase el proceso al tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-