VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por  el DR. LUIS FRNANDO OTOYA DELGADO,  AB. PABLO GUERRERO VALENCIA  y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, asumimos conocimiento de la presente causa, en virtud del RECURSO DE  APELACION  y la consulta de la sentencia, interpuesto dentro del termino por los procesados CRISTHIAN ROLANDO CHALAR ORTIZ, WELLINGTON QUINONEZ REYNA, JONATHAN MIGUEL CAICEDO QUINONEZ y JOSE DENNY REINA , en el juicio penal No.2013-0131 de la sentencia  condenatoria dictada  contra los mencionados procesados por el TRIBUNAL TERCERO DE GARANTIAS PENALES DE ESMERALDAS el dia martes 11 de marzo  de 2014,  las 15H10; por el presunto delito de Transporte Ilicito de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, en que les impuso la pena de 8 Anos de Reclusion Mayor Ordinaria, sentencia elevada en consulta, y  por no estar de acuerdo con ella apelaron los sentenciados; proceso que al ser recibido fue  puesto en conocimiento de las partes y se convoca a audiencia oral publica y contradictoria para fundamentar la pretension del  recurrente, senalandose el dia miercoles 13 de marzo de 2015 a las 08H30, para que se realice la misma, existiendo tambien pronunciamiento previo del senor Fiscal Provincial que obra de fojas 16 a 17  de la instancia. En efecto, habiendose cumplido la diligencia, que conto con la presencia de los  recurrentes y su  Defensor Particular Ab. Lenin Solis Donoso; el representante de la Fiscalia Dr. Guillermo Santander Patino, garantizandose  el debido proceso; siendo el estado de la causa  de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, con sujecion a lo prescrito en el Art.76 numeral 7, literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico  de la Funcion Judicial, y Art. 343 numeral 2 del Codigo de Procedimiento Penal es competente para conocer el recurso de apelacion presentado. SEGUNDO.- El  proceso es valido, pues no existen  omisiones o violaciones de caracter legal, y asi se lo declara. TERCERO.- ANTECEDENTES.- El  senor Juez Primero de Garantias Penales de Esmeraldas el dia martes 16 de julio de 2013, las 14H52, con fundamento en el Art. 232 del Codigo de Procedimiento Penal anterior  dicta auto de llamamiento a juicio  contra CRISTHIAN ROLANDO CHALAR ORTIZ, WELLINGTON QUINONEZ REYNA, JONATHAN MIGUEL CAICEDO QUINONEZ y JOSE DENNY REINA como presuntos autores del Delito de Tenencia y Posesion de  Sustancias Psicotropicas y Estupefacientes tipificado y sancionado en el   Art. 62  de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas. Remitido el proceso  se radico por sorteo en el Tercer Tribunal de Garantias Penales de Esmeraldas que impuso la pena senalada. CUARTO.- 4.1.- FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION DE LOS PROCESADOS.- En la audiencia cumplida se da paso primeramente a la intervencion del defensor de los recurrentes procesados Abogado Lenin Solis Donoso, quien expone: 4.1.1.- ARGUMENTO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- Senores jueces, en virtud de que la sentencia dictada por  el Tribunal Tercero no ha sido motivado debidamente como para poner a cada uno de mis defendidos 8 anos de reclusion mayor; lo digo porque a ninguno se le ha encontrado un gramo de droga, de marihuana, ni en poder de ellos ni en el vehiculo que se encontraba estacionado en la via principal de Camarones  donde fueron rodeados en el sector de las Piedras fuera de un complejo turistico  por elementos de la policia, al ser detenidos se les hizo un cacheo y no se les encontro nada. Dice la policia que arrojaron la marihuana del vehiculo, se los detuvo el dia 24 de abril de 2013  y se inicio  instruccion fiscal con duracion de 30 dias como se manifesto en la audiencia de formulacion de cargos, y de acuerdo al Art. 323 del CPP las pruebas actuadas fuera del termino de la instruccion fiscal no tienen valor alguno, y sobre eso nada dice el tribunal en su sentencia, por eso venimos a atacarla porque la misma tapa irregularidades que se han dado en el proceso, no se considero el testimonio de las personas que estuvieron antes con los procesados, mas vale lo que dice un policia que lo que dicen los testigos, el parte policial es netamente referencial, se manda a practicar pruebas fuera del termino, la Dra. Mariana Torres dijo que se posesiono el 20 de junio y el 14 de julio realizo la experticia es decir no hay el elemento primordial del delito que es la evidencia, se dice que el policia Cevallos es quien encontro la droga, lo mas sorprendente es que la sentencia declara a todas las personas detenidas como autores,  Uds. deben analizar bien esta situacion, y tomar en cuenta el Art, 223 del CPP, todas las pruebas actuadas fueron con violacion del Art. 76 de la Constitucion; como puede ser posible que el policia Ipial Ramos Ruiz declare el 3 de abril de 2013 y los detienen el 25 de abril, la policia ha de decir que es un error mecanografico, es decir antes ya se estaba fraguando detenerlos con la policia antinarcoticos a mis defendidos, que los cuatro estaban en el vehiculo porque fueron a la fiesta, debe analizarse bien esta sentencia  tomando en cuenta lo que dice el Art. 323 del CPP, si se inicio la instruccion fiscal el dia 25 de abril de 2013 y el dictamen Fiscal es del dia 9 de julio de 2013, fuera de los 30 dias que se dispuso, igual piden el analisis quimico fuera de termino, se pregunta porque la Fiscalia hace tanto dano a los ciudadanos?, pide que se revoque la sentencia y se declare inocentes a sus defendidos. En la replica manifiesta que no se ha demostrado la materialidad de la infraccion al haberse practicado la experticia  fuera del termino que correspondia, que los jueces estan para controlar el debido proceso, no se cumplio con el Art. 223 del CPP, si no les encontraron droga en su poder no hay la materialidad de la infraccion, se debe revisar las declaraciones de los cuatro policias, pues no son concordantes, que se debe hacer justicia con los cuatro detenidos poniendolos en libertad.  4.2.- ARGUMENTOS DE LA FISCALIA.- El Dr. Guillermo Santander Patino, manifiesta que comparece en representacion de la Fiscalia, y en lo medular dice que la euforica pretension de la defensa  no desvirtua para nada la responsabilidad de los detenidos con respaldo en las actuaciones legales de la Fiscalia al tenor de lo establecido en el Art. 195 de la Constitucion,  actuacion de la Fiscalia ha sido fundamentada justificando la materialidad de la infraccion y la responsabilidad plena de los procesados, y en el presente expediente se observa que el 24 de abril de 2013 un vehiculo marca Chevrolet a 50 metros del control policial  al percatarse de control que se hacia, dan la vuelta, la policia en patrulla los sigue y los agentes observan a unos 15 o 20 metros del vehiculo en el que estaban los procesados, que por las ventanas lanzan paquetes, la cantidad encontrada fue de 11.200 gramos de marihuana, y siendo este tipo de acciones han atentado contra la salud publica, prima el derecho colectivo, y la policia con esa informacion lo que hace es impulsar y busca la sancion para quienes actuan al margen de la Ley; los hechos fueron claros; con relacion a la responsabilidad los policias fueron coincidentes en sus declaraciones, los paquetes fueron lanzados del vehiculo donde se encontraban los cuatro procesados, fueron recogidos esos paquetes y los sujetos detenidos, el fiscal que impulso la causa manifesto que los cuatro tenian responsabilidad en el ilicito en calidad de autores; sobre la alegacion del defensor sobre la falta de motivacion, en el Estado constitucional de derechos que vivimos, no se puede sacrificar la justicia por la omision de formalidades, la perito que realizo el analisis quimico de la droga encontrada manifesto que en el mes de mayo recibio las muestras, esa diligencia fue pedida a Quito, y siempre se lo hace,  y la misma confirma que lo encontrado el dia de los hechos es droga sujeta a fiscalizacion, son 11.500 gramos que los ubica en la gran escala de la ley, con pena de 10 a 13 anos de privacion de libertad actualmente; los argumentos de Fiscalia fueron analizados y abalizados por el Tribunal, solicitando que se rechace el recurso de los procesados y se confirme la sentencia recurrida. El senor Fiscal no utilizo la replica que le correspondia. QUINTO.- ANALISIS DEL TRIBUNAL.- 5.1- El recurso de apelacion tiene por objeto que el Tribunal superior examine la resolucion dictada dentro de un proceso por el Juez o tribunal de primera instancia, expresando su parecer o decision luego de analizar las exposiciones de las parte, verificar el proceso y estudiar la sentencia impugnada mientras no se contravenga a la naturaleza del sistema acusatorio oral, por ello, la Sala estima que habiendose cumplido aquello tiene la certeza para pronunciarse. 5.1.1.- Revisado  el expediente se tiene que: el dia 9 de julio  de 2013 a las 08H30 se emite dictamen acusatorio por parte de la fiscalia contra los recurrentes por cuanto con parte policial del dia 24 de febrero de 2013 suscrito por los agentes policiales  Luis Ipial, Fabricio Caicedo y Marcel Cevallos, quienes estando de servicio en control de carreteras  sector de la parroquia Tachina se percatan que un vehiculo al notar el control policial 50 metros antes de llegar donde se lo hacia habia tomado el sentido contrario  iniciandose una persecucion y a unos 15 metros del vehiculo perseguido observan que del interior lanzan unos bultos a un costado de la via, razon por la que el Cabo Cevallos se habia quedado verificando el contenido de dichos bultos mientras continuaban la persecucion dandoles alcance en el sector de camarones donde interceptan el automotor vehiculo marca Chevrolet, color  gris, modelo sedan SAIL placas PBY-8373, en cuyo interior se transportaban los procesados, que llego el cabo Cevallos Marcel  en la camioneta de la Jefatura trayendo los bultos que habian arrojado y contenian una sustancia verdosa vegetal con caracteristicas a marihuana, haciendo conocer el particular al Fiscal de turno Dr. Marlon Ramos  que habia avocado conocimiento de este hecho y habia dispuesto la aprehension de los cuatro ciudadanos que se transportaban en el vehiculo perseguido, habiendose efectuado audiencia de flagrancia dando inicio a la instruccion fiscal correspondiente contra los procesados. 5.1.2.- Como justificativo de la materialidad de la infraccion y presunta responsabilidad de los  procesados en la infraccion juzgada, en la etapa del juicio se aportan las siguientes: a) Analisis quimico a las muestras de la sustancias aprehendidas, que realizan las peritos Mariana Torres Salazar y Janeth Jaramillo Caiza, quienes refieren en su informe que "Las dos  muestras de fragmentos vegetales secos detallados en 2.1. y 2.2. Dentro de la delegacion fiscal No. 033-FGE-FEDOT15-2013 caso Chalar Ortiz Cristhian Rolando, Quinonez Reyna Wellington, Caicedo Quinonez Jonathan Miguel y Reina Jose  Deny corresponden a MARIHUANA"; b) Acta de verificacion  pesaje de la sustancia aprehendida, esto es 11.540 gramos de marihuana. c) Diligencia de reconocimiento del lugar y de evidencias que establecen la existencia de 11.540 gramos de marihuana aprehendida. d)Testimonio del policia Luis Alfonso Ipial Ramos que en su testimonio refiere que el dia que hacian el control se percatan que a unos 50 metros antes, un vehiculo que venia apaga las luce y da vuelta en U, salio  en persecucion del vehiculo con sus companeros Caicedo y Cevallos  estando a unos 15 20 metros de distancia del vehiculo perseguido botan bultos al lado derecho a los matorrales, que Cevallos se bajo para ver que botaban  y continuaron en la persecucion hasta la altura de Camarones que interceptan el vehiculo encontrando en el interior a los cuatro procesados presentes en la audiencia. Y que Cevallos le confirmo que los bultos eran positivos de marihuana, que intervino el Fiscal de turno. d) Testimonio del agente Fabricio Caicedo Gracia, que refiere su intervencion en los hechos el dia que se suscitaron, coincidiendo mayormente en lo manifestado por el anterior testigo de Fiscalia. e) Testimonio de Manuel Segundo Saavedra Olmedo, que realizo el reconocimiento del lugar, manifestando que efectivamente era marihuana lo aprehendido,  describiendo el vehiculo en el que se transporto la droga y mas bienes senalados en el parte policial. 5.1.2.- El aporte  probatorio de los  procesados son : a) Los testimonio de los mismos procesados; Jose Denny Reyna  manifiesta que iban a Cabuyal a una reunion, que ellos pasaron pero no los pararon  y los siguen despues que pasaron el reten, los requisaron y como no les encuentran nada los largan, que en Camarones estaban comprando en una tienda unos jugos para tomar, y los policias llegan de nuevo y los paran y dicen que estan detenidos, que ya les van a dar las evidencias, que cuando llegaron al Hospital es que les dicen que estan detenidos por una droga. B) Testimonio de Wellington Quinonez Reina, quien refiere casi lo mismo que el anterior 'procesado, es decir los paro la policia primero, los dejo ir y nuevamente los cogen los policias encanonandolos en camarones cuando estaban pidiendo unos jugos, que el no estaba dentro del carro, responden el interrogatorio de su defensor manteniendo su version de haber sido detenidos, liberados y ahora si encanonados, que no les encontraron droga, responde tambien al interrogatorio del Fiscal con relacion a las actividades que realizo ese dia, como conocia a sus companeros y porque estaban juntos, expresando que estaban invitados a un bautizo  por Cristhian Chalar. c) Testimonio de Chalar Ortiz Cristhian Rolando, refiere que es chofer que nada tiene que ver, que en el carro no hubo nada, coincide con los otros testimonios en cuanto que hubo una primera revision, y los dejaron pasar que despues de 10 o 20 minutos en Camarones los detienen cuando estaban tomando unos batidos, que les dijeron estaban detenidos por una droga que nunca vieron, que estaba laborando en ese carro unos tres meses, que no conoce al dueno que la hermana del dueno es Maria Giron que es profesora, que iban a una reunion donde un amigo lo llamo para que haga una carrera para alla, que fue Jonathan Caicedo el que recogio a los amigos para hacerles la carrera en el centro de la ciudad por el parque infantil, que no recuerda los nombres de las personas que la carrera era hasta Cabuyal, que hubo la requisa primero y los dejaron ir hasta que los detienen en Camarones, que les iba a cobrar ida y vuelta 20 dolares .d) El procesado Jonathan Miguel Caicedo Quinonez se acoge al derecho del silencio. e) Se adjunta como prueba documental los certificados de antecedentes penales de todos los procesados. f) Testimonio de Mira Cesarina Palomino Godoy, de Betty Alexandra Mendoza Palomino, que estuvieron invitadas a una reunion pero nunca llegaron  y se regresaron con sus hijas, que iban a Cabuyal a una reunion, a un bautizo pero que no fueron por no llegaron sus amigos, que conocen a los procesados con los que ha conversado, no sabe en que trabajan. 5.1.3.- El argumento de la defensa se centra en la falta de motivacion de la sentencia para imponerles la pena dispuesta cuando a ellos no se les encontro un solo gramo de droga y que las pruebas fueron actuadas fuera del termino de la instruccion Fiscal.  5.1.4.- Para la Sala lo que el tribunal recurrido encuentra como justificativos de la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del procesado, desdicen de la acusada falta de motivacion, es decir, ciertamente el Tribunal respectivo ha obrado con plena conviccion y fundamento para resolver como lo hizo. El Art. 83 del Codigo de Procedimiento Penal anterior, aplicable al caso, senala " La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este codigo..", el Art. 85 ibidem dice" La prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado". El Art. 87 del mismo ordenamiento legal establece:"Las presunciones que la Jueza o Juez de Garantias Penales o Tribunal de Garantias Penales  obtenga en el proceso estaran basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes." En el caso bajo examen,  existen los testimonios de los agentes policiales que intervinieron en el control, persecucion, verificacion del lanzamiento de los paquetes con droga del vehiculo que perseguian, y la posterior aprehension en Camarones, donde llego el Policia Cevallos con la droga que habia sido lanzada del vehiculo, estableciendose que los cuatro individuos ocupaban el vehiculo que siguieron, lo que a juicio del Tribunal es constancia para establecer  la participacion de los procesados en el ilicito, pues consta en el juicio el testimonio de quien hizo la pericia quimica de la droga,  que aquello que se lanzo del vehiculo perseguido donde iban los procesados era droga sujeta a fiscalizacion. Los testimonios que pretenden justificar la presencia de tales personas en el lugar para ir a un bautizo en Cabuyal, sin determinar expresamente quien hizo la invitacion, no son creibles, mas aun cuando supuestamente, el bautizo  era un dia miercoles,  cuando es  conocido  generalmente en el campo, que ese tipo de festejos se  hacen los fines de semana. Es decir los procesados no han justificado de manera coherente explicando que hacian en el lugar porque se movilizaron por la zona si su habitual domicilio no era ese, nos hay demostracion sustentada de lo que han dicho. Al ser esto asi, los indicios existentes estan determinados objetivamente por los testimonios e indicios,  que resultan en el presente caso, varios, relacionados, univocos, concordantes con la existencia material del delito, y ante hechos reales, probados, como en la especie, constituyen presunciones validas, existiendo  el nexo causal entre el delito referido y los procesados, cumpliendose lo senalado en el Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal que determinan el nexo causal entre la infraccion y sus responsables; ademas se ha considerado el texto del Art. 252 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la epoca del cometimiento de la infraccion que dice: "Existencia del delito y culpabilidad.- La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendra de las pruebas  de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales  de prueba  que se hubiesen practicado en la etapa de instruccion fiscal". Tambien el Tribunal ha cumplido con lo que senala el inciso tercero del Art. 253 ibidem, "Los jueces formaran su conviccion a base del merito y resultados de la prueba, cuya produccion y formulacion hayan apreciado directamente en el curso del juicio y de acuerdo con las normas de este Codigo, salvo las excepciones que la Ley consagra".  Todo lo anteriormente expresado determina que la Sala encuentre  establecida plenamente la materialidad de la infraccion, y la responsabilidad de los procesados; llegando a la conclusion de que la defensa del recurrente no ha justificado la alegada inocencia  de sus representados, y mas bien el analisis de los hechos determinan para este tribunal la plena responsabilidad de ellos, reconocida en la sentencia debidamente motivada, cumpliendose la disposicion constitucional que se alega infringida. La Sala estima que los datos existentes en el juicio y considerados por el tribunal al dictar la sentencia estructuran una valoracion racional de los aportes probatorios incorporados por la Fiscalia al proceso, y dado que la prueba de los sentenciados no justifica de manera racional y relacionada su argumentada no participacion en los hechos que develan la comision del delito, estimamos que los fundamentos para determinar su inculpacion son certeros y probados, no justificandose la apreciacion de la defensa sobre el tema, es decir se ha aplicado con propiedad la sana critica al resolver la causa, pues son concordantes testimonios incorporados al juicio como prueba indirecta de la demostracion que  los procesados participaron en la infraccion penal  como autores de la misma. En cuanto a que las pruebas han sido actuadas fuera del termino, esto no es una justificacion valedera, a criterio de la Sala, si fueron solicitadas oportunamente y quien hizo la pericia quimica ha dado razones valederas respecto a ello  en su testimonio, a mas de  que, siendo un asunto de interes social relevante, donde se esta combatiendo un delito contra la salud publica, cabe la aplicacion de la maxima constitucional establecida en el Art. 169 de nuestra carta magna, pues "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia....No se sacrificara la justicia  por la sola omision de formalidades".  5.1.5.- Estimamos igualmente que resulta coincidente con nuestra apreciacion, el informe del senor Fiscal Provincial que, en las conclusiones de su informe que obra de fojas 17 a 17 vlta de la instancia, senala individualmente para cada uno de los procesado : "..,Fiscalia estima que la pena impuesta esta acorde a lo demostrado en la audiencia de juicio. Por lo cual el suscrito esta de acuerdo con la motivacion realizada por el Juez ponente y pide se ratifique la misma". SEXTO : RESOLUCION.- Por todo lo dicho, este Tribunal de la  Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar el recurso de apelacion presentado por los procesados a la sentencia en su contra, y confirma en todas sus partes la resolucion del  tribunal recurrido, de esta forma tambien se absuelve la consulta. Se deja constancia que la notificacion de la presente sentencia se la realiza con la firma de dos Jueces Provinciales en razon de que el otro integrante del Tribunal el Ab. Pablo Guerrero Valencia, a la fecha de la notificacion ya no forma parte de esta Corte Provincial, por resolucion del Consejo Nacional de la Judicatura, que debe  certificar el actuario. Actue  el Dr. David Valencia Rosales en su calidad de Secretario Relator. NOTIFIQUESE.