Guayaquil, martes 11 de junio del 2019, las 16h35, VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló el día 21 de febrero de 2019 a las 15h30 con la presencia de la señora Fiscal Ab. Lissette Posligua Valenzuela, el procesado VEGA RAMOS REINALDO JESUS, asistido del Defensor Público Ab. Joel Regalado. Conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, continuándose el día 01 de marzo de 2019 a las 16h30. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado VEGA RAMOS REINALDO JESUS, de nacionalidad ecuatoriano, con C.C 0929445153, de 26 años de edad, estado civil Soltero, desempleado; con domicilio en el cantón Durán; en contra de quien se formuló cargos por delito de acción penal pública, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. Alegato de apertura de la Fiscalía: El ciudadano VEGA RAMOS REINALDO JESUS, ha sido procesado por el delito tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, ya que la ciudadana RODRIGUEZ FARIAS MERCEDES MILAGRITOS, 13 de febrero del 2019 eso de las 2lh35, en circunstancias que se encontraba en su domicilio, escuchó que su perro estaba ladrando, por lo que fue a ver que les pasaba y se percata que un ciudadano estaba metido en su patio con un Cuchillo y a la vez se estaba sustrayendo su televisor de marca Sony de 32 pulgadas de color negro, señor juez, esto es lo que la Fiscalía es lo que va a probar en la Audiencia. Alegato de apertura de la Defensa: En esta audiencia se va a demostrar que mi representado no consumó el delito.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- La Fiscal indicó que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del Informe Pericial en Reconocimiento del Lugar de Los Hechos No. 296-2019-UDF-SEII-Z8-PN elaborado por el perito Cbop. de Policía Cristian Torres Mora, quien se trasladó al sector norte de la ciudad de Guayaquil, Cdla. La Garzota Mz. 95, Villa 24, Calle 1 Herradura 2 A N-E y calle Eloy Alfaro, domicilio de la denunciante, describe al lugar como una escena cerrada y concluye que el lugar existe; Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. CNCMLCF-LCCF-Z8-IOT-2019-912-OF, Informe No. DCGIT1901074 elaborado por el Sgtos. De Policía Nelson Churo Tandazo, quien describe la evidencia: Televisor color negro, marca Sony, 32 pulgadas, modelo KLV-32L500A, Serie 4016128, presenta base y cable de conexión, estado de conservación regular, concluye que la evidencia existe. - La Defensa del procesado indicó no tener nada que alegar sobre los acuerdos probatorios. - En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez los aprobó. - Para fundamentar su acusación la Fiscalía solicitó se escuchen a sus testigos rendir sus testimonios en la Audiencia: TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL ZAMBRANO MEJÍA VICENTE FERNANDO (AGENTE APREHENSOR): Generales de Ley: Interrogatorio de Fiscalía: ¿P) La firma que consta en el Parte de Aprehensión es la suya? R.- Si; P.- Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión? R.- El 13 de Febrero del 2019 por disposición de la central de radio del Ecu-911 avanzamos hasta la Cdla. Garzota Mz. 95 V:24 donde presuntamente habían dos ciudadanos uno afro descendiente con un arma blanca y el otro de tés trigueña los mismo que habrían ingresado a un domicilio a robar, ya en el d domicilio tomamos contacto con la Sra. Rodríguez Farías Mercedes Milagritos, quien nos indicó que dos ciudadanos habían ingresado al domicilio, nos indicó que en la parte posterior del domicilio había un patio y se encontraba un ciudadano de test morena, se encontraba con un arma blanca, procedimos a armar el operativo, una vez que ingresamos al domicilio nos pudimos percatar que se encontraban dentro del domicilio.- P.- La persona que usted hace referencia se encuentra en esta sala? R.- ¿Si, P.- Donde se encontraba? R.- En la parte de adentro de la casa; P.- Cuál es la evidencia que fue recabada? R.- Un televisor marca Sony de 32 pulgadas, color negro, modelo KLV-32pulgadas, serie 4016128 con su respectiva base y cable conector; ingresado como evidencias en la bodega de la DINAPEN; al menor se le encontró una tijera; P.- La señora víctima les manifestó en qué lugar del domicilio se encontraban? R.- Ella nos indicó que el televisor estaba en un cuarto; P.- Cuántos agentes de policías participaron? R.- 7 miembros policiales, y solo participaron en la aprehensión 3; P.- Qué le dijo la víctima? R.-Manifestó que había escuchado ruidos, y había visto las dos personas; P.- Cuando usted detuvo al ciudadano le puso a la vista a la víctima? R.- Si, indicó que sí que eran ellos; P.-Como era el patio de la casa? R.- En un domicilio de dos niveles con terraza, había una puerta que conectaba al patio; P.- La Fiscalía le muestra las fotos del Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y le solicita que indique al señor juez si esta es la casa? R.- Si; P.- Reconoce usted el objeto puesto a la vista (¿se le muestra la fotografía del Informe de reconocimiento de Evidencias? R.- Si es el televisor; P.- Qué tiempo pasó desde qué avocaron conocimiento hasta llegar al lugar de los hechos? R.- Habrá sido minutos, fue inmediato, daban como referencia atrás de Induauto.- Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- La víctima le indicó sí alguna chapa fue violentado? R.- No; P.- Donde se encontraba el procesado al momento de la aprehensión? R.- Dentro de la bodega; ¿P- El Televisor donde fue encontrado? R,- Se lo encontró al pie de los ciudadanos; P.- Nunca sacaron el televisor de la casa? R.- No, nunca lo sacaron de la casa. -TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR SGTO.P DE POLICÍA GINO ALEXANDRE DELGADO PALMA Generales de Ley: Interrogatorio de Fiscalía: P) La firma que consta en el presente documento es la suya? R.- Si; P.- Qué labor realizó como agente investigador? R.- Se fue al lugar del hecho tal como consta en el parte de aprehensión, se tomaron las fotos de las calles correspondientes, se hizo fotografías del domicilio, ubicado, en la 1 Herradura 2ª NE y Eloy Vásquez Cevallos, en el sector de la ciudadela La Garzota, se realizó la entrevista con el Cbop. de Policía Miguel Sánchez Wellinton Hernán, el cual indicó que se ratificaba en el parte de aprehensión; P.- Indíquele al señor juez cuales fueron las fotografías del informe de reconocimiento de lugar de los hechos? R.- Muestra 3 fotografías vista de conjunto de la calle Eloy Vásquez en el sector de la Cdla. La Garzota y Vista de conjunto de una Edificación de dos plantas de construcción de hormigón armado con su respectiva cubierta y techado de teja exterior color durazno con baldosa color café; TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA RODRIGUEZ FARIAS MERCEDES MILAGRITOS, Interrogatorio de la Fiscalía P.- ¿Sra. Mercedes Milagrito Rodríguez Farías, la firma que consta que los documentos que se le ponen a la vista son suyos? R.- Si; P.- ¿Usted presentó una denuncia el 13 de febrero del 2019, indique con especificación de día y hora? R.- El día 13 de febrero prácticamente en la noche, yo me encontraba en mi domicilio, aproximadamente a las 9y35 de la noche, estábamos cenando con mis hijos y escuché el ladrido del perro entonces, justo yo estaba en la parte de la cocina que colina con el patio, al observar que el perro estaba ladrando me asomo al patio y veo al ciudadano Reynaldo Jesús Vega Ramos, que se encontraba caminando por el patio, entonces yo me puse nerviosa y lo único que hice fue gritar auxilio, auxilio! Ladron! Ladron! Y entonces los vecinos comenzaron a llamar a la alerta de mis gritos a la llamar a la policía, quienes acudieron inmediatamente a mi auxilio, es por eso que me encuentro aquí, para que la labor de la policía no haya hecho en vano, porque se encontraban dos personas ajenas a mi domicilio con un arma corto punzante, no la usaron porque no pudieron, pero de repente en algún momento la pudieron haber utilizado, ellos estaban sustrayendo un televisor, eso es todo lo que tengo que decir; P.- Usted ha manifestado que 2 personas ingresaron a su domicilio más o menos 9y3 de la noches, cuántas personas se encontraban en su domicilio? R.- Mis 3 hijos y yo; P.- Estas 3 personas que ingresaron lo hicieron con su consentimiento? R.- No; P.- ¿En las fotografías que se le ha puesto a la vista, indique si las reconoce? R.- Claro, esta es mi casa; P.- Muéstrele al señor juez se le va aponer a la vista a la Sra. Rodríguez el reconocimiento de evidencia? R.- Aquí vivo yo, justo esa noche llegaba también el vecino y lo había visto al señor caminar; P.- ¿Ese domicilio que usted le ha enseñado al sr. Juez puede indicarnos como es ese domicilio, cuántas habitaciones tiene? R.- Claro, es una casa de 2 pisos con 4 habitaciones; P.- Estas 2 personas estaban adentro de su domicilio como tal? R.- Si, en el patio; P.- El televisor en qué lugar del domicilio se encontraba? R.- En el patio, a veces sacamos el televisor para cenar con los niños, pero a veces llueve por eso lo entramos; P.- Cuál es el avaluó del televisor? R.- En $600-$700; P.- De qué manera usted puede asegurar que las personas detenidas el día 13 de febrero del 2019 a horas de la noche eran las que se encontraba adentro del domicilio? R.- Porque fueron arrestados por los policías; P.- Que tiempo que descubrió la policía fueron arrestados? R.- Inmediatamente, Al momento, los vecinos llamaron a la policía inmediatamente llegó la policía, ellos ingresaron a mi domicilio y la policía se los llevó; P.- Indique por favor sí reconoce fotografía a foja 23 de quien se trata? R.- Del señor que estaba trepado en la casa; P.- Era el señor que tenía su tv? R.- Si (evidencias físicas); P.- Indique si conoce. ¿Este es el televisor que fue sustraído el 13 de febrero? R.- Si, ese es; Contrainterrogatorio de la Defensa: ¿Señora Mercedes, hace un momento usted dijo que ese televisor lo tenía en el patio eso es verdad? R.- Claro, estaba ahí; P.- Usted vio cuando fueron detenidos la persona que está siendo juzgada con el menor de edad? R.- Ellos fueron detenidos por la Policía; P.- ¿Cuando fueron detenidos, el televisor dónde estaba, donde usted lo había dejado o lo había movido? R.- Lo habían movido, estaba con ellos, ellos cargaban una mochila; ¿En qué parte de su domicilio lo detuvieron? R.- En el Patio; P.- En su patio hay una bodega? R.- Claro, ahí guardo el televisor, las sillas; P.- De esa bodega el televisor no fue sacado? R.- Si lo encontraban afuera; P.- Usted sabe dónde fueron detenidos en la bodega o afuera de la bodega? R.- Adentro de la bodega; P.- Y el televisor estaba fuera? R.-Si, estaba afuera. - PRUEBA DOCUMENTAL FISCALÍA: La copia certificada de la denuncia presentada por la señora Mercedes Milagrito Rodríguez Farías, como su versión libre y voluntaria, el parte de detención; La versión libre y voluntaria del cabo Welllinton Hernán Miguel Sánchez; El informe de investigaciones elaborado por el señor Gino Delgado Palma; El informe de reconocimiento de avaluó de evidencia elaborado por el perito el sr. Cristian Torres Mora y el reconocimiento de evidencias elaborado por el sr. Sargento segundo de policía Nelson Churo Tandazo.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- Se le hizo conocer al procesado VEGA RAMOS REINALDO DE JESUS sus derechos previstos en los Artículos 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor indicó acogerse al derecho al silencio.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: La Defensa no presentó prueba documental.- QUINTO.- Conforme al Art. Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra a la Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas. Alegato Final de Fiscalía: La Fiscalía indicó que probaría que el señor hoy procesado Reynaldo Jesús Vega Ramos habría ingresado el 13 de febrero del 2019 aproximadamente a las 21h30 al domicilio de la señora Mercedes Milagrito Rodríguez Farías con el fin de sustraerse un tv que consta como evidencia en el presente expediente. En efecto la fiscalía de acuerdo al art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal ha solicitado la práctica de la prueba testimonial tendiente a aquello, se practicó la prueba de los agentes aprehensores que indicaron, que efectivamente el adolescente LMNM y procesado Reynaldo Jesús Vega Ramos ingresaron al momento que ellos realizaron la detención, se encontraban en el domicilio ubicado en la Primera Herradura 2 NE Y ELOY VASQUEZ CEVALLOS, en la vivienda de la señora Mercedes Milagrito Rodríguez Farías, ellos indicaron que tuvieron conocimiento por la central de radio, en la Cdla. Garzota Mz. 95 V. 24, se habría suscitado un hecho presuntamente delictivo, acudieron a ese domicilio, los ciudadanos le habrían indicado que el domicilio de la sr. Antes mencionada se estaría sustrayendo un tv. Con la respectiva base y el conector, procedieron a realizar el ingreso al domicilio, con la respectiva autorización de la propietaria, ubicándolo en el interior al hoy procesado Reynaldo Jesús Vega Ramos a quienes se encontró en compañía de un adolescente y en poder del televisor materia de esta investigación que fue sustraído el 13 de febrero del 2019, también se le encontró un objeto que aprecia una tijera pero que no se utilizó dentro de los hechos detallados. También se incorporó por parte de la fiscalía el informe investigativo cuyo testimonio pues sería el sr. Gino Delgado Palma, quien por delegación de la fiscalía realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, remitiendo a la fiscalía la correspondiente descripción el domicilio donde se habrían suscitado los hechos de la presente investigación. Indicándole al sr. Juez, pues de acuerdo a las investigaciones realizadas y la información obtenida por parte de los agentes aprehensores remitió las fotografías del domicilio donde se habría suscitado los hechos estableciéndose una edificación de 2 plantas de construcción hormigón armado con su respectiva cubierta con techado exterior color durazno con baldosa café, revisó entrevista a los agentes aprehensores quienes se explicaron en lo referido en su parte, también se verificó en el SIIPNE los antecedentes del señor procesado, de igual manera verificó la existencia de las evidencia en físicas. Se incorporó también el informe de reconocimiento de lugar de los hechos elaborado por el perito el sr. Cristian Torres Mora, quien indicó que luego de haber sido posesionado en el cargo se estableció en el lugar ubicado en la ciudadela Garzota Mz. 95 V. 24, en donde se describe en primera instancia una escena abierta, con calle en primer orden, veredas de hormigón con las varas de alumbrado público, el indicó las características de la edificación remitiendo a la fiscalía las fotografías y estableciendo que el lugar establecido en el parte de detención existe en efecto, también se incorporó el reconocimiento de evidencia físicas elaborado por el sr. Sargento segundo de policía Nelson Churo Tandazo, quien en su informe hace la descripción de la evidencia materia de esta investigación de un tv Sony negro de 32' modelo KLV-32L500A de serie 4016128, estado de observación regular, indicando que dicho objeto se encuentra ingresado en las bodegas de la policía judicial, finalmente el día de hoy en la reinstalación se receptó el testimonio de la sra. Mercedes Milagrito Rodríguez Farías, quien básicamente ha descrito las circunstancias, mediante las cuales el 13 de febrero del 2019 aproximadamente a las 21h35, ella indicó que se había escuchado un sonido de los perros, quienes alertaron de la presencia de personas extrañas en la casa, efectivamente verificaron que en el patio se encontraban dos personas e hicieron el llamado a la policía, acudió la policía quienes encontraron a los señores: adolescente LMNM y Reynaldo Jesús Vega Ramos procesado en toda la presente causa en el interior del domicilio en posesión de su propiedad, ella indicó que efectivamente el televisor estaba en el patio, bueno, entonces la fiscalía con lo antes mencionado ha probado la materia de la infracción, en lo que respecta al nexo causal que determina la participación de la persona procesada Reynaldo Jesús Vega Ramos, a los hechos investigado por la fiscalía que se encuentra determinada por el testimonio de los agentes aprehensores que indicaron que el día 13 de febrero del 2019 se encontraría este ciudadano en el domicilio de la señora Mercedes Milagrito Rodríguez Farías, en posesión del televisor materia de la presente investigación que había sido sustraído del domicilio de la persona antes mencionada en la cdla. Garzota Mz. 95 V. 24, también por el testimonio de la señora Mercedes Milagrito Rodríguez Farías, en esta audiencia se ha hecho el reconocimiento físico de la persona, a través del informe investigativo, las fotografías del sr. Reynaldo Jesús Vega Ramos como la persona que se encontraba el 13 de febrero del 2019 en su domicilio sustrayéndose su televisor que consta como evidencia la cual fue expuesta en la presente audiencia, de igual manera los agentes aprehensores establecieron que la persona que se encuentra aquí como Reynaldo Jesús Vega Ramos era la persona que estaba en el domicilio se la Sra. Mercedes Milagrito Rodríguez Farías, por lo antes mencionado la fiscalía ha probado conforme a derecho la tipicidad de la conducta del ciudadano procesado, tipo penal tipificado en el art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, el robo se ha producido con fuerza en las cosas, de igual manera se ha probado la antijuridicidad de su conducta esto es en relación al bien jurídico que es derecho a la propiedad y que ha actuado con voluntad y conciencia. La fiscalía realiza acusación por el tipo penal antes mencionado, solicita de acuerdo al art. 42 #1 del Código Orgánico Integral Penal, como autor directo del delito antes mencionado y solicita sentencia condenatoria y que se le ponga condena privativa de libertad de 3 años por el tipo penal por el cual ha sido la presente audiencia, así como la correspondiente reparación integral a la víctima. ALEGACIÒN DE LA DEFENSA: Acabo de escuchar a la Fiscalía, ha hecho su acusación de acuerdo al tipo penal, establecido en el art. 189 segunda parte, solicitado pena de 3 años, peor que ha probado la fiscalía, aquí la fiscalía no ha probado absolutamente nada, tiene testimonios contradictorios realmente esto se encuentra mal tipificado desde la flagrancia, esto es ingreso a propiedad privada, esto no es delito de robo, existe una confusión, por qué razón? El sr. Aprehensor dice que el señor Zambrano Mejía Vicente Fernando, que el día que los detuvieron al menor y al aquí procesado se encontraban adentro de la bodega y a lado había un televisor, cuando le pregunto a la denunciante a la Sra. Mercedes Milagrito Rodríguez Farías, Sra. Ese televisor usted lo tenía en la bodega? Ella dice si, el policía que vino a declarar aquí el sr. Zambrano Mejía, dice que el televisor estaba en la bodega y a lado del televisor estaban ellos, es decir, nunca se consumó, nunca hubo robo, hubo es ingreso a propiedad privada, y eso no es justificado y probado el robo en la audiencia la fiscalía. La Sra. Dice que los ve caminando en el patio y grita ladrón, ladrón, que los vecinos llamaron a la policía y en ese rato los detuvieron, en qué momento? Ellos no han movido el televisor, aquí en ningún momento se ha justificado si rompieron alguna seguridad para ingresar, ingresaron sí, pero de manera clandestina por la parte de atrás de la casa, saltaron la cerca eso se llama ingreso a propiedad privada efectivamente como dijo la víctima, ella nunca lo autorizó, entonces aquí no existe realmente robo, aquí existe un error en el tipo penal. Aquí no se ha probado el robo, el art. 455 dice que debe existir la certeza del cometimiento de un delito, aquí fiscalía no nos ha dado la certeza, reitero los dos testimonios con los que dice que está probado responsabilidad existen dudas, porque el señor Zambrano Mejía Vicente Fernando dijo que el televisor no habría salido de la bodega y la victima viene aquí a mentir y dice que el televisor estaba afuera. Entonces realmente eso ya no nos da la certeza, el tipo penal de robo no ha sido justificado en esta audiencia, solicito señor juez se sirva usted de ratificar el estado de inocencia del sr. Reynaldo Jesús Vega Ramos en vista que la Fiscalía no ha podido probar la acusación que hace mención en esta audiencia.-SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere. - Criterios de valoración. - La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala. - Medios de prueba. - Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. - El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso. - 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes, y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. OCTAVO.- Escuchados los sujetos procesales en esta audiencia, se establece que se inició este proceso en contra de Reynaldo Jesús Vega Ramos, en base de una denuncia que presenta la Sra. Mercedes Milagrito Rodríguez Farías, quien describe un hecho ocurrido el 13 de febrero de 2019 a las 21h35 y manifiesta que ha observado que dentro de su domicilio se encontraban dos personas y que presuntamente estaban sustrayendo su televisor Sony negro de 32', ha gritado ratero, ratero y sus vecinos salieron a ayudarla llamaron a la policía y estos son quienes lo detienen, comparecieron a esta audiencia los agentes aprehensores referentes al día y hora en que se acercaron al domicilio de la denunciante, efectivamente manifiestan que hacen un operativo e ingresan al domicilio y neutralizan en el cuarto d la bodega al ahora procesado en compañía de un adolescente y a estos se les encontró el televisor es lo que dijeron en sus testimonios en la audiencia, asía también compareció la victima que efectivamente describe que estos ciudadanos fueron observados por parte de ella, pide auxilio y los vecinos efectivamente le colaboran llaman a la policía y se hace la detención de ellos, a efectos e ha observado que el televisor se encontraba en el patio y los ciudadanos fueron aprehendidos en la bodega, el lugar está plenamente establecido, se lo hizo por parte del perito debidamente acreditado esto es Cristian Torres Mora quien describe el lugar como una escena abierta en la cdla la Garzota Mz. 95 V. 24, ha adjuntado tomas fotográficas del sitio, también contamos con informe de investigaciones elaborado Gino Delgado Palma, quien también hace alusión al reconocimiento del lugar y también respecto a las verificaciones del sistema SIIPNE, con relación a la situación jurídica de este ciudadano quien no registra detenciones anteriores, se ha hecho un informe pericial a la evidencia, esto es en cuanto al televisor que consta detallado por parte del perito Nelson Churo Tandazo, televisor color negro marca sonny, según lo que ha reflejado, se ha emitido una acusación por parte de la fiscalía por un delito de robo tipificado en el art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, el Defensor ha alegado que se ha tipificado mal esta infracción, por otro delito en este caso por haber ingresado a la propiedad privada, el suscrito considera que efectivamente la presencia del procesado y de un adolescente del domicilio de la ciudadana Mercedes Milagrito Rodríguez Farías, donde se establece que estos ciudadanos pretendían cometer un delito contra la propiedad efectivamente se ubican en el lugar día y hora que establece la denunciante, estos ciudadanos son aprehendidos en el interior de ese inmueble y es lo que determina que se establezca tal y como refiere en este caso el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, es un hecho que no pudo consumarse, el procesado ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Robo.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que se sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, en este caso cuando se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionado con una pena privativa de libertad de 3 a 5 años; que es la infracción por la cual se procesó a VEGA RAMOS REINALDO DE JESUS. Es decir, el verbo rector del tipo objetivo del delito es “sustraer o apoderar” se estableció que existió fuerza en las cosas, así lo ha determinado la denunciante, no ha existido información de que la víctima haya sido amenazada o violentada físicamente, es lo que encuadra su conducta en lo que determina el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral penal, ocasionándose en este caso la vulneración al bien protegido que es el Derecho a la Propiedad, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido, por ende, la conducta realizada por el procesado VEGA RAMOS REINALDO DE JESUS, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal en calidad de Autor. En este caso como tentativa: Artículo 39.- Tentativa.- Es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado” El procesado VEGA RAMOS REINALDO DE JESUS, intentó cometer el hecho investigado por la Fiscalía, no logrando consumarse, efectivamente la forma dolosa en que el procesado y un adolescente ingresaron al domicilio saltando las paredes, no se ha establecido forzamiento de puerta, que lo que pretendían en este caso era buscar bienes ajenos con el fin de sustraérselos, es lo que determina que esa conducta no hay podido ser en este caso consumado, en cuanto al delito de robo, ya que por la intervención de los miembros de la policía el acto no llegó a obtener el fin que pretendían los autores del hecho, cometer un delito contra la propiedad con fuerzas en las cosas, así se ha determinado la conducta del sujeto activo del delito, esto es el ciudadano Reynaldo Jesús Vega Ramos, pero así también se determina que este hecho no haberse podido consumar estaría su conducta encuadrada al tipo penal de tentativa, por lo que en base a lo que determina el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL: Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes en la audiencia. Consecuentemente el suscrito juez de esta Unidad Judicial considera que se ha probado la existencia material de la infracción, y así mismo la responsabilidad y culpabilidad del procesado VEGA RAMOS REINALDO JESUS, conforme a los artículos conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTA SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de VEGA RAMOS REINALDO JESUS, de nacionalidad ecuatoriano, con C.C 0929445153, de 26 años de edad, estado civil Soltero, desempleado; con domicilio en el cantón Durán, en el grado de AUTOR del delito de TENTATIVA DE ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con los artículos 39 y 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOCE (12) MESES, debiéndosele restar el tiempo que haya estado detenido por esta misma causa; Se le impone la MULTA DE CUATRO (04) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- En cuanto a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral. - Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Se fija a favor de la víctima Rodríguez Farías Mercedes Milagritos, el pago de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General como indemnización.- La pena impuesta deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones donde se encuentra recluido actualmente, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta en el cual se hará constar la sentencia condenatoria impuesta en esta audiencia, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- Respecto al cumplimiento y cómputo de la pena, cuéntese con la o el Juez de Garantías Penitenciarias, en atención a lo preceptuado en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Art. 667.- Cómputo de la pena.- La o el juez de garantías penitenciarias realizará el cómputo y determinará con exactitud la fecha en que finalizará la condena; y el Art. 230 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dispone: 4. Las resoluciones que concedan la inmediata excarcelación por cumplimiento de la pena. Para el cumplimiento de lo resuelto la actuaria del despacho elabore y remita de forma oportuna los oficios correspondientes. - Intervenga la Abogada Mónica Valdez Almeida, Secretaria del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 