VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor Policía Nacional Javier Ernesto Vera Torres, quien ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio en el centro de movilización del comando conjunto de las fuerzas armadas del cantón milagro por motivo de acuartelamiento de 07h00 a 22h00 como POLCO del circuito Valdez por disposición del SR. JC VALDEZ, en el instante que me encontraba poniendo orden entre las personas que acudieron al centro de movilización el señor ahora detenido CARLOS ANDRADE PINEDA GUERRERO, supo manifestar que en el interior del centro de movilización se encontraba su cedula de ciudadanía por lo cual procedí a darle a conocer por dos ocasiones reiteradas que la cedula se la iban a entregar a partir de la 3 de la tarde a lo que él me supo manifestar textualmente “ que verga hijos de puta” incitando a que las demás personas procedan alterase más por lo que procedí inmediatamente a su detención, no sin antes leerles sus derechos constitucionales tipificados en el  art. 77 núm. 3, 4  de la ley vigente …” .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Agente de Policía Javier Vera Torres , quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer que estaba en el centro de movilización de esta ciudad, el hoy detenido me indicó que su cedula la tenían retenida en el interior del centro de movilización, señor juez dejo claro que le indique bel detenido que su cedula se la iban a devolver a las 15h00, y este virando la cara manifestó valen verga estos hijos de puta.- es verdad que el infractor viro la cara, acepto las disculpas.......”. Así  también se le concedió la palabra al Defensor Público Luis Calva Campoverde  quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Mi defendido estaba alterado en ese momento indica claramente que viro la cara insultando al aire, mi defendido a pedido disculpas y solicito sea considerado al momento de resolver. Así mismo se le concede la palabra al detenido Carlos Pineda Guerrero quien manifestó.- es verdad estaba molesto y solamente insulte virándome la cara insulte al aire, pero jamás le dije al policía y si se tomó a pecho es problemas del él y pido disculpas.-  CUARTO.- Para Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- ES Conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que no se ha destruido el estatus de inocencia.- QUINTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque lo privo de la libertad, esto es, por haber estado ocasionando escándalo, pero indica que le queda duda que le hayan insultado a el.-.  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido  CARLOS ANDRES PINEDA GUERRERO,  de 20 años de edad, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone  la Pena Privativa de Libertad de  UN DIA  y  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano CARLOS ANDRES PINEDA GUERRERO,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-