VISTOS.- Puesto al despacho el proceso, continuando con la sustanciación de la causa se considera lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el encargo del despacho. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- El proceso se inicia por el auto inhibitorio dictado por el Ab. Nelson Macias Miranda, Fiscal de la Unidad de Atención al Público, cuyo fundamento se radica en el informe pericial por daños materiales, se fundamenta en el parte de accidente de tránsito ocurrido de fecha 02 de junio del 2015, al interior del Parqueadero del Ríocentro Norte, se describe en las circunstancias que el auto de placas GOJ0643, conducido por el VALDIVISEZO YEROVE PAGTRICK MARCELO, quien circulaba en el interior del parqueadero del Ríocentro Norte en sentido Sur  Norte carril izquierdo y al girar hacia la izquierda impactaron sus partes frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del auto de placas GBN3691, conducido por el señor VERA PINELA JORGE LUIS, el mismo que se verifico en el sistema donde consta como braveado con licencia C del Guayas el mismo que se parqueaba en el interior de Riocentro Norte sentido oeste  este. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO. El Juez actuante se identifica ante la sala, siendo el día y hora convocada para el juzgamiento.- Se pide a la señora actuaria realice la constatación de los sujetos procesales como la prueba de audio, quien manifiesta lo siguiente, que en la sala se encuentran presentes los señores Quishpe Rojas Manuel Cruz y Vera Pinela Jorge Luis, acompañados del Abg. Guancayo Peralta Ruby Alexandra, no comparece el impugnante Valdivieso Yerovi Patrick Marcelo. Instalada la audiencia la parte que concurre, manifestó lo siguiente.- El suscrito juez manifestó; una vez radicada la competencia mediante sorteo reglamentario en esta judicatura, se declara la rebeldía del señor  Valdivieso Yerovi Patrick Marcelo quien no ha concurrido a esta audiencia, y siguiendo el debido proceso este jugador debe declarar abandonado este proceso; para mejor resolver decide escuchar a las partes procesales presentes para tener una visión clara de los hechos.- Abg. Guancayo Peralta Ruby Alexandra quien representa a los señores Quisphe Rojas Manuel Cruz y Vera Pinela Jorge Luis manifestó; en el parte policial de accidente de tránsito no. 090011841 de fecha 2 de junio del 2015 a las 14h00 ocurrió un pequeño accidente donde hubieron solo daños materiales en cual el señor Vera Pinela conductor de vehículo de placas GBN3691 taxi se encontraba parqueado dentro de las instalaciones de RIOCENTRO NORTE en sentido sur-norte donde fue impactado por el vehículo conducido por el señor VALDIVIESO YEROVI PATRICK MARCELO con placas GOJ0643 donde lo impacto con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo, en el momento que el señor Vera Pinela Baja a ver los daños ocasionados lo que hizo el señor fue retirarse del lugar dejando el vehículo junto con su esposa, luego de alcanzarlo en el PAI de Sauces 8 la Policía colaboro para detenerlo y solucionar el inconveniente, posterior llega el agente Fernando Molina Sánchez hizo el parte policial, luego la esposa del señor VALDIVIESO YEROVI PATRICK MARCELO se lleva el vehículo y 40 minutos después regresa a retornarse a los patios de la CTE.- Subteniente Fernando Gastón Molina Sanchez; cumpliendo el servicio de aquella época 2015, estábamos aun en la parte céntrica de Guayaquil, recibí una llamada del ECU911, ya que lo compañeros de la Policía Nacional habían comunicado por medio de la central para que prestemos colaboración en un accidente que había ocurrido dentro del parqueo de Riocentro Norte, luego los vehículos los trasladamos a Sauces 8 al Retén Policial ya que el vehículo escoda no se encontraba en el punto para poder evaluar los daños y tomar el respectivo procedimiento, se procedió a indicarle a los caballeros todo el procedimiento y que iban a ser los vehículos trasladados a los patios del CDV y tenían que llegar a un acuerdo o ir ante la autoridad competente para resolver de alguna manera el inconveniente.- Prueba de la Abg. Guancayo Peralta Ruby Alexandra; 1) parte de detención; 2) Testimonio de agente Fernando Gastón Molina Sánchez; 3) Testimonio del señor Vera Pinela Jorge Luis; con todos estos elementos que se ha anunciado en las pruebas, con el testimonio del señor VERA PINELA JORGE LUIS y la ratificación del parte del señor Agente solicito a usted que en sentencia, se declare el estado de inocencia de mis defendidos, y la condena del  contraventor VALDIVIESO YEROVI PATRICK MARCELO, así como se ordene la reparación integral de los daños causados. QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.-El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO.- El impugnante Valdivieso Yerovi Patrick Marcelo, fue notificado en legal y debida forma con la convocatoria a la audiencia, quien no compareció.-La Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal dispone “En lo no previsto en este Código se deberá aplicar lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y el Código de Procedimiento Civil, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral”. SÉPTIMO: Para el efecto es necesario invocar las siguientes normas que se encuentran el Código Orgánico Integral Penal: “Art. 652 numeral ocho que determina “La falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes y continuará la audiencia con relación a los presentes”. El Código Orgánico de la Función judicial en el Art 20, establece “Principio De Celeridad.- La administración de justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación y resolución de la causa, como en la ejecución de lo decidido. Por lo tanto, en todas las materias, una vez iniciado un proceso, las juezas y jueces están obligados a proseguir el trámite dentro de los términos legales, sin esperar petición de parte, salvo los casos en que la ley disponga lo contrario. Estas normas guardan armonía con las disposiciones de la   Constitución de La Republica del Ecuador en su .Art. 169.- “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. La tramitación del proceso a garantizando el principio de legítima defensa, y a contar con el tiempo suficiente para que el denunciante prepare su defensa como lo dispone la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, literales a), b), c); se ha garantizado el debido proceso, permitiendo el acceso a la justicia, avalando la tutela judicial efectiva para que haga valer sus derechos; bajo los principios constitucionales: de concentración, celeridad, economía procesal (art. 168, numeral 6 y 169 CRE) RESOLUCIÓN JUDICIAL.- En aplicación a los  principio de oralidad se ha procedido a escuchar a las partes procesales en esta audiencia, considerando que este proceso ha sido desplazado mediante inhibición del señor del señor Agente Fiscal Nelson Macías Miranda una vez que realiza la pericia de avaluó de daños materiales de los dos vehículos y mediante sorteo reglamentario se ha radicado la competencia en esta judicatura siendo esta la segunda convocatoria ya que la primera han manifestado llegar a un arreglo el mismo que no se ha concretado hasta el día de hoy y con fundamento a lo que determinada el art. 641 y 644 del COIP, este juzgador ha procedido a escuchar a los sujetos procesales para tener una mejor visión y conocimiento de la verdad de los hechos, así la señora abogada que defiende a Vera Pinela Jorge Luis y el señor Fernando Gastón Molina Sánchez autor del parte han señalado que el día 2 de junio del 2015 a las 14h00 ocurrido una contravención de tránsito ocurrido en el interior de RIOCENTRO NORTE en la que el vehículo de pacas GOJ0643 conducido por el señor VALDIVIESO YEROVI PATRICK MARCELO impacta la parte posterior tercio izquierdo del auto de placas GBN3691el mismo que estaba estacionado en los parqueaderos del CENTRO COMERCIAL antes referido; se declara el abandono del proceso en contra de Valdivieso Yerovi Patrick Marcelo y en esta audiencia al determinarse su responsabilidad se dispone que se pone la condena del mismo quien, de los hechos facticos se encuentra que ha adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 387 del COIP por lo que al no asistir a esta audiencia se declara el abandono y se dispone  la pena de multa del 50% de un salario básico unificado del trabajador en general; reducción de 9 puntos en su licencia de conducir acorde a lo que dispone el Art. 387 núm. 1 del COIP; declarando el abandono. Para que ejecuten el derecho a la indemnización, la parte agraviada siga el procedimiento adecuado, se deja sin efecto cualquier multa contravencional en contra de VERA PINELA JORGE LUIS a quien se ha determinado en este audiencia que tiene la calidad de víctima. El abandono se lo declara acorde a lo dispuesto en el artículo 652 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, y resolución N° 309-2014, Art. 1, del Pleno del Consejo de la Judicatura, se ordena el archivo de la impugnación, ofíciese en tal sentido a la Comisión de Transito del Ecuador; citación que se convierte en título de crédito, conforme lo determina el Art. 644 del COIP, en su parte pertinente.- Conforme lo determina el Art. 12, inciso segundo del Código Orgánico de la Función Judicial, lo que guarda armonía con la resolución N° 309-2014, de fecha 3 de diciembre del 2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en su Art. 2, se califica el ejercicio de acción de abusivo, se condena al impugnante al pago de costas, fijándolas en el valor de setenta dólares de los estados Unidos de Norte América ($70) de acuerdo a la Resolución del Consejo de la Judicatura Nro. 023-2015, de fecha 12 de febrero del 2015, Art. 1; para su ejecución remítase copias certificadas de las principales piezas procesales a la Dirección Provincial del Consejo de Judicatura del Guayas, para que proceda a ejecutar el pago. Actúe la Abogada Esperanza Yaguana Monge, Secretaria del Despacho. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.- ARCHÍVESE.-