AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO CONTRAVENCION DE POLICIA  FLAGRANCIA.
Turno de fecha  21 de septiembre del 2017 de las 16h00 a 00h00
Identificación del Proceso:
 AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION 

Proceso No.: 09286-2017- 04044
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 21 de septiembre  del 2017
Hora: 19h52
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. FABIOLA VEGA CARVAJAL.
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Audiencia de FLAGRANCIA:  SI  (  X )  NO  (    )
Partes Procesales:
Aprehendido: Hidalgo Coto José Ramón
Defensora Pública: Ab.  Estefanía Coronel Lino
Aprehendido: Bastidas Suarez Efraín Cristóbal
Defensor:   Carlos Ernesto Grijalva G.
Casilla judicial:      
Policía: Gabriela Lombeida Bonilla  
Intervención de la Defensoría Pública Estefanía Coronel 
Manifiesta que se le ha leído sus derechos constitucionales estamos dentro de las 24 horas se han cumplido estamos dispuesto a llegar a una conciliación El señor Coto manifiesta que quiere llegar a una conciliación  
Intervención del abogado Carlos  Grijalba 
La aprehensión es legal usted competente si le han leído sus derechos si queremos llegar a una conciliación acogemos la  misma 
 Agente de Policía Gabriela Lombeida 
Nos encontrábamos en circuitos samanes las personas que están aquí presente  se habían agredido mutuamente y procedimos aprehenderlos 
ACTA DE CONCILIACIÓN

De conformidad a lo establecido en el Art. 190 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, los comparecientes llegan a una conciliación, misma que consiste en que:

1.- A guardar respeto recíproco entre ellos, ninguna clase de represalias; a no proferirse insultos, amenazas, epítetos,  mofas o agresiones verbales o físicas, así mismo o a través de terceros. 
2.- A evitar bajo cualquier circunstancia caer en provocaciones de toda índole. 
3.- A no emitir ningún tipo de comentarios que atente contra la honra de la otra persona o de su familia  
4.- A llevar una convivencia pacífica y tranquila con el fin de alcanzar la paz y el buen vivir en armonía con sus semejantes. 
Las partes intervinientes están conscientes de que ésta ACTA DE ACUERDO CONCILIATORIO es de cumplimiento obligatorio, con todos los antecedentes expuestos y por no contraponerse a derecho.

Hidalgo Coto José Ramón               Bastidas Suarez Efraín Cristóbal

Ab. Estefanía Coronel                  Ab.   Carlos Ernesto Grijalva 

Dra. Fabiola Vega C.                     Ab. José Luis Rosales A. 
           Juez                                            Secretario

Se les advirtió    a los intervinientes que en caso de que se viole este acuerdo estarán sujetos a las sanciones legales correspondientes de conformidad a lo establecido en el art. 282 del Código Orgánico Integral Penal.
Resolución del señor Juez:  
Mediante turno reglamentario, de fecha 21 de septiembre del 2017, correspondió conocer la presente causa los mismos que han llegado a una conciliación por lo que se procederá a firmar un acta de conciliatoria. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. JOSE LUIS ROSALES A.
SECRETARIA UJPN2