VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No 4803544 ha presentado el señor: GUILINDRO BUSTOS JEFFERSON OLMEDO, que fue emitida el día 03 de Octubre de 2011, en las calles Bolivia y Av. Machala, la misma que la confeccionó el agente de tránsito Vigilante # 4714 Freddy Pita Pazmiño por contravenir el artículo 142 LITERAL L) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención, con fecha de veinticuatro del mes de noviembre del 2011, a las once con diez minutos y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.- Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se haya omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes.- SEGUNDO.- Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el accionante GUILINDRO BUSTOS JEFFERSON OLMEDO, manifestó: que los agentes lo detuvieron y le pidieron los documentos y le dijeron que lo iban a citar por no utilizar el chaleco refractivo, porque los vehículos del estado no se ha generado estas placas nuevas, por eso impugna esta citación ya que no es justa, porque los vigilante deben tener conocimiento que estas Instituciones no tienen todavía placas.- Así mismo compareció el agente de tránsito Vigilante # 4714 Freddy Pita Pazmiño que elabora la citación 4803544, el cual se ratificó en su citación.- No habiéndose aportado en esta audiencia ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art. 163 de la LOTTTSV en contra del supuesto contraventor y el principio de la duda razonable, que favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta fundamental, artículo 76 numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”, Así como el principio de presunción de inocencia debe prevalecer en este caso pues el agente de tránsito comparece y solamente se ratifica en la elaboración de su citación y no presenta ningún tipo de pruebas para contradecir los dichos del impugnante, por lo que no se ha comprobado de manera unívoca y concordante a comprobar que el impugnante haya cometido la infracción por la cual fue citado.- TERCERO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 4803544 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado GUILINDRO BUSTOS JEFFERSON OLMEDO, en las calles Bolivia y Av. Machala, de esta ciudad de Guayaquil, no ha encuadrado su actuación a la contravención grave de primera clase que juzga y reprime el Art. 142 literal L) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no habiéndose probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas.- CUARTO: Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de GUILINDRO BUSTOS JEFFERSON OLMEDO, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0917916322 de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien NO se le impone MULTA NI LA PERDIDA DE PUNTOS EN EL REGISTRO  DE SU LICENCIA DE CONDUCIR NO. 0917916322.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-