EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2020-00479
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de febrero de 2020
Hora: 17h25
Presunta Infracción: Art. 380 numeral 5 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales: Ab. Franz Mendoza Piguave en representación de la FGE.: Se cumplen los presupuestos establecidos por los artículos 526 y 529 del COIP, solicito se califica la legalidad de la aprehensión del ciudadano Saddan Hussein Carvajal Bastidas y se califique el hecho como flagrante.
De lo narrado estamos frente a una conducta penalmente relevante esto es el artículo 379 inciso primero del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral No. 2 del COIP, la fiscalía inicia el procesamiento en contra de Saddan Hussein Carvajal Bastidas, los elementos de convicción obtenidos hasta el momento obran en el expediente, solicita se notifique el inicio del proceso penal, la duración será de diez días, como medida cautelar los numeral 1 y 2 del artículo 522 del COIP. Solicita la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas IE291W
Ab. Maria José Miraba en representación del aprehendido Saddan Hussein Carvajal Bastidas: Esta defensa no tiene nada que alegar sobre la legalidad de la aprehensión, estamos dentro de las 24 horas desde que ha ocurrido el hecho. La defensa no se opone a las medidas solicitas, solicito se levante la custodia que pesa sobre mi defendido


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido los presupuestos establecido de los artículos 526, 527, 528, 529, se califica la legalidad de la aprehensión del ciudadano SADDAN HUSSEIN CARVAJAL BASTIDAS y se califique el hecho como flagrante.
La fiscalía en uso de sus atribuciones legales y constitucionales, conforme lo establece el artículo 195 de la CRE, arts. 411 y 444 del COIP, como titular del ejercicio de la acción penal publica, ha decidido formular cargos en contra del señor  SADDAN HUSSEIN CARVAJAL BASTIDAS, por un delito de acción penal publica tipificado en el último inciso del artículo 379 del COIP en concordancia con el numeral 2 del artículo 152 ibídem, esto es DELITO DE LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO, este juzgador en base de aquello le notifica al señor procesado SADDAN HUSSEIN CARVAJAL BASTIDAS |desde este momento y defendido por su abogado de confianza que se inicia un proceso penal en su contra, este juzgador le impone la prohibición de salida del país y la presentación periódica cada 5 días ante la fiscalía que lleve la instrucción, esto es la Fiscalía de Procedimiento Directo de Alban Borja, y la prohibición de enajenar del vehiculo IE291W hasta que se resuelva la situación jurídica del procesado, por cumplirse los presupuestos del artículo 640 del COIP, la vía correspondiente para resolver la situación jurídica del procesado es la del procedimiento  directo para lo cual este juzgador convoca a las partes procesales a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO que se realizara el 12/02/2020; A LAS 15H30, en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, en el C.C. Alban Borja junto a la puerta No. 6, se dispone se levante la custodia que pesa sobre SADDAN HUSSEIN CARVAJAL BASTIDAS, las partes quedan notificadas de lo resuelto en esta audiencia. 
Hora de Finalización: 17h37
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto

-----------------------------------------
SECRETARIO