UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBAN BORJA

EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-00479
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, miércoles 12 de Febrero de 2020 
Hora: 15h30
Acción: 379 lesiones causadas por accidente de tránsito, numeral 2 del Art. 152 del COIP
Jueza: AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ 

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: Audiencia de Conciliación 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro 
Defensor Público: Cherrez Cherrez Juan Carlos
Procesado: Saddan Hussein Carvajal Bastidas
Víctima: Carreño Velez Delmira Socorro

Desarrollo de la audiencia: 
Defensa: Señor Juez, le hacemos conocer que mi defendido y la victima han arribado un acuerdo respecto a las lesiones causadas a la víctima quien se encuentra presente en esta audiencia, el acuerdo consiste en entregarle la cantidad de $ 400 (cuatrocientos dólares de los Estados Unidos de América), de los cuales se han cancelado $ 200 (doscientos dólares de los estados unidos de américa) que han sido erogados por mi defendido en el pago de exámenes médicos, receta, en esta audiencia se hará la entrega de los $ 200 dólares restantes que entrego en esto momento.- Señor Juez, por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 663 y siguientes del COIP, respecto a la Conciliación, solicito acepte la conciliación que se arribado con la víctima.

Víctima: Señor Juez, estoy de acuerdo con la conciliación arribada y estoy satisfecha, no teniendo nada que reclamar en el presente y en el futuro.

Fiscalia: La fiscalía atenta al principio de mínima intervención penal y toda vez que en esta audiencia las partes han arribado a un acuerdo y por haberse cumplido lo determinado en el artículo 664 del COIP, esto es que la conciliación se regirá por los principios de voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad, la fiscalía no se opone a la aplicación de la conciliación que han arribado las partes 

RESOLUCION DE JUEZ: Escuchados que han sido los sujetos procesales se considera lo siguiente, por cuanto se ha presentado acta de conciliación y la fiscalía ha solicitado la mínima intervención, por haber llegado las partes a un acuerdo conciliatorio, por ser un delito culposo en materia de tránsito, el suscrito Juez, en aplicación a la Norma Legal establecida en su Art. 663 y 665 del COIP, por el principio de voluntad de las partes, razón por la cual con estas consideraciones antes expuesto el suscrito Ab. Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil.  ACOGE LA CONCILIACION entre el señor Saddan Hussein Carvajal Bastidas  y la señora Carreño Velez Delmira Socorro, de conformidad a lo establecido en el Art. 663 y 665 del Código Orgánico Integral, consecuentemente de conformidad con lo establecido en el Art. 72 del COIP, se declara la EXTINCIÓN de la acción y se dispone el archivo de la causa por haberse cumplido en su totalidad el acuerdo arribado entre las partes procesales.- Se levantan las medidas cautelares impuestas en contra de Saddan Hussein Carvajal Bastidas, para lo cual se deberá oficiar al Servicio de Apoyo Migratorio ordenando que se deje sin efecto la prohibición de salida del país.- Ofíciese a la Autoridad de Tránsito correspondiente para que dejen sin efecto la prohibición de enajenar del vehículo IE291W.- Se ordena la devolución del vehículo de placas IE291W y la licencia de conducir del señor Saddan Hussein Carvajal Bastidas, la misma que se hará entrega a través de Secretaria, debiendo exhibir la documentación que justifique la propiedad del mismo, las partes quedan notificados de lo resuelto en la presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO UJPN 2- ALBAN BORJA