EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-02424
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de junio del 2016; Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.- 
Hora: 05h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: lesiones Art. 379 num 1 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Henry Jaya Jaramillo, Juez de Garantías Penales del Guayas TURNO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro  
Casilla judicial: 3130
aprehendidos:  CHARLES SEGUNDO PINZON MOTOCHE 
Abogado:   3505 CORREO ELECTRONICO ahlasociados@gmail.com
Casilla judicial: 
PROCESADO:GRANDA MACIAS ROBERTO APARICIO
Abogado defensor: Ab. Victor Albarracín Espinoza
Casilla judicial:  2913 correo: huaesa@hotmail.com
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa del ciudadano ROBERTO APARICIO GRANDA MACIAS, Ab. Victor Albarracìn Espinoza: Solicita levante la custodia  y la libertad por no haberse formulado cargos en  contra de su defendido.-
Solicitada Planteadas por la defensa del ciudadano CHARLES SEGUNDO PINZON MOTOCHE.- 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (X     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (X     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Respecto a la medida solicitada por la Representante de la Fiscalía, se añade a lo que disponga el señor Juez.- Se acoge el procesado al derecho al Silencio.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalìa.-
Llegó a la Fiscalia a conocimiento el parte 00-00004023 de accidentes de tránsito, el Agente de Tránsito Oscar Gordillo Gómez, del 9 de junio del 2016 11h40,  17ava y cuenca, en el parte hace conocer las circunstancias del mismo al cual da lectura. Médico legista informe determina 8 días y 3 días para las señoras Gómez Espinoza Adela Betty y Gómez Espinoza Yiya Zulema, respectivamente de incapacidad física para el trabajo.- Consta la versión  de Charles Segundo Pinzón Motoche, De fojas 2 ilustración geográfica, de fojas 5 a 7 del expediente, consta el  informe de reconocimiento médico legal, perito médico legistas de la ATM, en donde hace la valoración de la señora Gómez Espinoza Adela Betty y, 8 dìas de incapacidad física y el informe de la señora Gómez Espinoza Yiya Zulema. De fojas 16 expediente versión del Agente de tránsito aprehensor, narra las circunstancias concordante con el parte de fojas 1.- Estos elementos de convicción suficientes para la Fiscalía proceda a imputar al ciudadano Charles Segundo Pinzón Motoche con C.I.0915160774,  quien ha participado en esta infracción, resultado de lesiones de 8 y 3 dìas a las ciudadanas indicadas  conforme el reconocimiento médico informa, por lo que el Art. 444 num 3 del COIP y Art. 525 de COIP, la Fiscalía formula cargos, por el delito tipificado Art. 379 num 1 del COIP para el ciudadano indicado.- Para asegurar comparecencia de procedimiento directo, se solicita la medidas contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2  del COIP, y asì garantizar la comparecencia a la audiencia de procedimiento directo.- La prohibición de enajenar el vehículo de  placas GSN-3206 de propiedad del procesado. Solicito notifique a los sujetos procesales el inicio de la instrucción Fiscal. En cuanto al ciudadano ROBERTO APARICIO GRANDA MACIAS no cuenta la Fiscalía con elementos para formular Cargos.- 

Resolución del Juez: 
Fiscalia ha formulación de cargos contra CHARLES SEGUNDO PINZON MOTOCHE con C.I.0915160774, por el presunto delito tipificado y reprimido en el Art. 379 num 1 del COIP, por lesiones de accidente de Tránsito, queda legalmente notificada la defensa del hoy procesado CHARLES SEGUNDO PINZON MOTOCHE C.I. 0915160774. Fiscalía ha solicitado la prohibición enajenar el vehículo de placas GSN-3206, este juzgador considera procedente, por lo que se dispone conforme al Art. 549 Num 4 del COIP, deberá oficiarse a la ATM para el cumplimiento de esta disposición. Como medida de carácter personal dispuestas en el Art. 522 num 1 del COIP contra del procesado, prohibición de salida del país del Procesado CHARLES SEGUNDO PINZON MOTOCHE C.I.0915160774, deberá oficiar a las autoridades migratorias para que registre esta prohibición; se ordena la libertad inmediata del procesado CHARLES SEGUNDO PINZON MOTOCHE. Por el Art. 640 del COIP, se estable procedimiento directo para esta causa, se fija la audiencia para el día 22 de Junio del 2016, a las 15h00, partes deberán estar presentes en el día y hora en una de las salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, su incumplimiento. Las pruebas 3 días antes de la audiencia convocada. Se dispone la inmediata libertad del procesado por las medidas alternativas impuestas.- Respeto al ciudadano ROBERTO GRANDA MACIAS C.I. 0901743013 se dispone levante la custodia policial, y dispone su libertad, por no haberse formulado cargos la Fiscalía.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
Ab. Paola Orozco Plùas
SECRETARIA ( E )