EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:
PROCESO NO. 09288-2017-00146
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 31 DE JULIO DEL 2017
HORA: 14H15
PRESUNTA INFRACCIÓN: Art. 377 INCISO PRIMERO DEL COIP 
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: REINSTALACION DE AUDIENCIA DE JUICIO Y JUZGAMIENTO
FISCAL: AB. ORLY ARGUDO BARROSO
PROCESADO: ESPINOZA PLACENCIO HOLGER HERACLIDES
ABOGADO PARTICULAR: 
AB. AGUAS TORRES GALO LUIS
AB. CAMATON ARIZAVALO ALEXANDRA MARITZA
TESTIGOS Y PERITOS FISCALIA:
ANGEL JACOBO SILVA MORENO 
CARLOS BONIFACIO CARRANZA MARURI 
JUAN GUAMAN QUISPILLO
DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ 
DARWIN OMAR TAPIA GARCIA 
JOSE GUSTAVO SOLIS GAIBOR
PRUEBA PROCESADO ESPINOZA PLACENCIO HOLGER HERACLIDES:
JOMIRA PINELA ARREAGA

Constatada la presencia de las partes se declara reinstalada la audiencia. Prueba Fiscalía: Testimonio de DARWIN OMAR TAPIA GARCIA: ¿A que institución pertenece? A la CTE como perito investigador del OIAT. ¿Ud ha dado su versión en la presente investigación? Sí. ¿Por qué intervino ese día en el accidente de tránsito? ME encontraba de turno, una comunicación por parte del ECU911 indicado tipología atropello, por el lugar las personas se encontraban enardecidas y poco agresivas, la cual indicó que tenga mucho cuidado y no se acerquen, en ese lapso la persona fue trasladada a la casa asistencial no pude llegar al accidente en ese momento. El accidente fue a las 07:20, a las 11:50 que se encontraban los compañeros de la ronda nocturna, el ecu911 nuevamente me indicaron me acerque al lugar porque familiares habían encontrado el vehículo del accidente de tránsito, indicaron que se encontraba la camioneta en el interior de un garaje, encontramos una camioneta color vino, el cual se tomó fotografías digitales y retirada al Centro de Detención Vehicular. ¿Encontró algún indicio? Presentada indicios en el lateral derecho, esta actuación fue entregada al Sgto. Silva, que se encontraba de ronda. Mi actuación fue colaborar a la retención del vehículo, e indicios encontrados en el vehículo. Posterior al allanamiento los familiares me guiaron al lugar del accidente de tránsito, como a las 07:20 cuando fue el accidente yo no me acerque al lugar donde estaba el accidente. Contrainterrogatorio defensa del procesado: ¿Cómo se enteró del accidente? El ECU911 comunicó la novedad. ¿Qué tipo de accidente le informaron a usted? Un atropello, luego cambio de tipología. ¿Usted fue al lugar de los hechos? Posterior al allanamiento. ¿De qué lado estaban las frenadas? En la asfaltada. ¿Cuándo llego al sitio del accidente le comentaron que fue con una moto y una camioneta? Si, personas del lugar indicaron que fue con una motocicleta y una camioneta. ¿Por qué no hace constar en su informe al Agente de Guamán? Yo informes no he realizado, solo he realizado versión libre y voluntaria. ¿Por qué no le hizo saber al agente investigador que el accidente de tránsito se realizó con una motocicleta? Los elementos de prueba son las fotografías. ¿Usted cree que la información que se obtenga en un accidente de tránsito es muy necesaria en un informe? Los datos recabados fueron entregados al perito  que hace las diligencias. Son muy importantes. Testimonio de DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ: ¿A quién practico la experticia? La practique al que en vida fue el señor ADMJ llegamos a la conclusión que dicha persona falleció por edema pulmonar, broncomonia, múltiples desgarro de hígado. ¿Qué fecha hizo la autopsia? 17 de octubre del 2016, a las 11:30.  ¿Qué conclusión llego? Dicha persona falleció por edema pulmonar, broncomonia, múltiples desgarro de hígado. La manera de muerte es violenta y por accidente de tránsito. ¿En el tórax que encontró? Encontramos que al corte de los pulmones en los glóbulos emanada líquidos, secreción amarillenta. ¿El intestino grueso y delgado como tenia lo trombos? Son producidos dentro del intestino delgado y grueso, por el tránsito y motilidad del intestino, estos trombos en el examen a nivel del estómago había una herida saturada en curvatoria menor que pudo haber sangrado en ese nivel. Producto del tratamiento que estuvo recibiendo este paciente, se encontró abundante líquido dentro del tórax, es producto del edema pulmonar. ¿Recuerda la edad? Es de 15 años en esa fecha. Contrainterrogatorio defensa del procesado: ¿La contextura de la persona? Era longidinio, esto quiere decir una persona delgada. ¿Estas heridas puede ser causa por vehículo liviano? Toda persona que sufre una accidente de tránsito, están expuesto a sufrir estas lesiones, dependiendo tan fuerte haya sido el golpe, es muy probable que estuvo sangrando, ¿Su pericia cuando la realizo? El 17 de octubre. ¿Con al textura de la persona que hizo la autopsia, podría as u experiencia, un vehículo pesado terminar la vida inmediatamente o se prolonga esta lesión? Por la lesión del hígado puede ser inmediata o prolongarse depende de la atención médica. ¿Cuáles son las heridas encontradas? Brazo y codo izquierdo, escoriaciones rodilla derecha y más la herida de la intervención quirúrgica al nivel del abdomen. Testimonio de ANGEL JACOBO SILVA MORENO: ¿Al final del parte policial hay una firma y rubrica, es suya? Sí. ¿Diga todo lo relacionado a este accidente de tránsito? Estando de servicio el 14 de octubre del 2016, en la ciudad de Milagro, fui alertado pro ecu911 de un accidente en las cales Vinces y Zaruma, por la cual hasta el lugar de los hechos, a las 19:20 llegando, al llegar al lugar había una gran magnitud de personas, pude ver una ambulancia, dentro de la ambulancia se encontraba el herido, con lo cual a breves rasgos preguntar a personas quienes indicaron de un atropello, me indicaron que una camioneta, por lo que recogiendo todos los datos me traslade hasta la prevención de tránsito, con todos estos se pidió colaboración al compañero el mismo que se trasladado al León Becerra, indicándome que se encontraba de un menor de edad, pronóstico reservado, realice los primeros pasos del parte de novedades, pidiendo al 911 para que trasladé al médico para la valoración medica, al siguiente día cinco y media me encontré con el compañero Cabo Moreno el me entregó unos datos y una camioneta indicando que estaba involucrada ene l presunto atropello, pude determinar que se trataba de una camioneta doble cabina, a simple vista no se le veía golpes, realicé el parte me indicaron que altas horas de la noche por una denuncia de la señorita Lady Murillo  quien había denunciado esta camioneta se realizó un operativo con el fiscal Patricio Toledo, Vigilante Tapia del OIAT y miembros de la policía, se pudo determinar que se trataba de un atropello y abandono del conductor. ¿Vio o no el accidente? No vi. ¿Cuándo llegó al lugar vio algún vehículo? No. ¿Por referencia puso atropello? Sí. Contrainterrogatorio defensa del procesado: ¿Usted elaboro el parte? Sí. ¿Cuándo lego al lugar del accidente a que personas encontró? A ningún participante solo al herido que estaba en la ambulancia? Que le manifestaron las personas sobre la persona herida? Que se encontraba con golpes. ¿En calidad de que estaba este herido? Como un peatón. ¿A las cuantas horas ustedes se acercaron al domicilio donde se encontraba la camioneta? Yo no estuve en el allanamiento, eso fue en la ronda nocturna. ¿Tomo contacto con familiares del herido? No. ¿A qué personas le fue entregado la motocicleta inmersa en este accidente? El Cabo Moreno me entregó a mí la camioneta. ¿Cuándo llego al lugar de los hechos se encontraba la motocicleta inmersa en este accidente? No, no había nada. ¿Usted ha realizado este parte policial de accidente de tránsito con tipología atropello? Correcto. ¿Tomo contacto con el cabo Guamán? Yo hice mi parte conforme está ahí. ¿Usted ha rendido una versión en fiscalía? Sí. ¿En ese entonces no había otro vehículo involucrado? Yo base mis respuestas conforme esta hecho el parte. ¿Qué tipo de vestigios encontró al lugar del accidente? Habían muchas personas, un poco agresivas, me dijeron que fue atropello, al indicarme que es atropello de una camioneta que huyo del lugar no se pudo encontrar vestigios. ¿La iluminación como era? Poca, un 60%. ¿A qué hora llego al lugar del accidente? 07:20. ¿Encontró huellas de sangre en la vía? No. ¿Usted no se trasladó al lugar donde rescato la camioneta? Luego solamente ara saber dónde se lo retiró. ¿A dónde fue trasladaron esa camioneta? Al canchón de la CTE. Testimonio de JUAN GUAMAN QUISPILLO: ¿Dentro del informe investigativo, usted indico que receptó versiones a varios testigos? Sí. ¿Se recuerda al señor Testigo José Solís Gaibor? Sí. ¿Cuándo usted lo antevisto, le hizo alguna pregunta si el sabia el nombre del conductor de la camioneta que participó en el accidente de tránsito? No. Solo dijo que fue una persona de sexo masculino. ¿Cuándo le pregunto cuántas personas viajaban en la camioneta? Con 5 personas en el interior de la camioneta. ¿Pudo identificar al señor que conducía la camioneta? Me indicio que si podía identificar. ¿Usted debe ser acreditado? Sí. ¿Tiene algún documento que abalice que usted es perito? Sí. ¿La causa basal del accidente de tránsito que investigo? El móvil uno no cede el derecho preferente de vía, para  ingresar de una vía secundaria a una principal, esto es la camioneta de placas GSK1419,el participante 1 es el señor Espinoza Placencio Holger Heraclides. ¿Por qué refiere que el señor Espinoza Placencio Holger Heraclides? Era el participante uno? Personas indicaron y en la versión que rindió en fiscalía indico ser el conductor de la camioneta. Defensa del procesado: Para presentarse ante la autoridad judicial en audiencia y todas diligencias se deberá acreditar la calidad de perito, él no se acredito en legal y debida forma, en la audiencia de fecha 28 de junio del 2017, para la defensa desde ya cuestiona su calidad de perito, bajo su responsabilidad y criterio queda este perito. Fiscal: estamos actuando bajo el principio de lealtad procesal. Testimonio de JOSE GUSTAVO SOLIS GAIBOR: ¿Usted indicó que el conductor de la camioneta no se encontraba en esta sala? Así es. ¿Esa cedula que le pongo a la vista, que es el señor? El conductor de la camioneta el señor Carranza Maruri Carlos. ¿El conducía la camioneta? Sí. EL Señor Espinoza donde se encontraba? En la parte de atrás de la camioneta. ¿Cuál se bajó de la camioneta? De la gente que se apilo del momento, no sé de dónde salió la gente, me cerraron, le dije bájate que nadie sale a matar llévalo a una clínica, el señor de la parte de atrás se le acerca no sé qué habrá hablado, hablaron con el señor, me dijeron déjalo ir, me cerraron el paso, la gente comenzó a agarrar piedra. ¿Cómo fue el accidente? Yo venía en la preferencial el muchacho venia delante mio en una motocicleta roja, el señor sale por la transversal e impacta a la motocicleta, la motocicleta vuela, el chico queda debajo del carro, el señor paro dio de retro, yo dije no le hizo, el señor en vez de darse a la fuga, y lo vuelve pasar, lo arrastró, y le atravieso el carro para que no se dé a la fuga. El señor Espinoza venia en la parte de atrás? El señor sentado, Espinoza Placencio Holger Heraclides Conducía la motocicleta? No. ¿El señor Carranza Maruri Carlos conducía la camioneta? Si, se encuentra sentado afuera. Contrainterrogatoria defensa del procesado: ¿Qué conducía usted el dia de los hechos? Un Mazda. ¿Usted se encontraba solo o acompañado? Con mi sobrina iba. ¿A qué distancia estuvo del accidente de tránsito? Unos 3 o 4 metros. ¿Qué hizo luego posterior que se suscitó el accidente de transito? Le cerré el paso y le dije bájate que nadie salió a matar. ¿Cuántas veces usted ha rendido versión en este caso? No ha rendido versión en fiscalía, ante el señor del OIAT sí. ¿Le manifestó al señor Agente investigador esta novedad? Si le dije. ¿Por qué usted ha esperado hasta esta instancia? Porque recién me llaman? Que quedo en la vía? La moto voló no me percate del chico. ¿Con que vestimenta se encontraba del joven del conductor de la moto? No me fije de la vestimenta solo darle primeros auxilios. ¿Qué color era la motocicleta? Roja. ¿La iluminación como era del lugar? Clara. ¿Cómo es la vía del accidente de tránsito? Milagros e encuentra con puros huecos, la calles del accidente es asfaltada. ¿Estuvo presentes cuando llegaron los vigilantes de transito? Estaban 2, llegó la ambulancia, al rato llego una camioneta y se volvieron a ir. Yo me quede adelante. ¿Por qué lo de dejaron ir? Es de la barriada de él, al rato del accidente no había nadie. ¿A qué distancia vive usted del lugar del accidente? A unas cuadras. Prueba documental: Copias certificadas de las actuaciones de la presente causa. Entrega copia del acta de versiones. JUEZ: En cuenta los informes, los mismos que fueron sustentados rendidos con sus testimonios, y que fueron puestos  al vista de la defensa del procesado.  Defensa de Presunta: Se abstiene de hablar. Prueba defensa del procesado: Solicita se tome como prueba el testimonio del procesado. Declaración de Espinoza Placencio Holger Heraclides: ¿Dónde se encontraba usted el 14 de octubre del 2017 a las 07 horas aproximadamente? Recibí una llamada del papa del señor Carranza, me dijo que vaya en su camioneta de placas GSK1419, cogí la lleve a mi señora y mis hijos, lo recogí al compadre, lo deje en su casa a mi compadre, lo sigo por la calle Zaruma, despacio porque es una calle pedrada, al llegar a la esquina de la calle Vinces, paro la camioneta, porque hay una zanja, veo que no viene carro cerca de la calle, aprovecho y paso, llegando a la calle Vinces, veo que se acerca intempestivamente una motocicleta, frena pierde el equilibrio se vira a la derecha la moto rueda a unos metros, quedando a lado derecho de la camioneta, el chico se levanta, vienen dos personas lo hacen caminar a la vereda, yo veo el chico se paró camino todo lo que hice es guardar la camioneta al garaje considerando que no hubo choque, no hubo daños materiales, más tarde mi compadre Carranza me llama a decirme si la camioneta tenía un accidente de tránsito le dije que no. ¿Con que frecuencia le conduce al señor Carranza? Porque hemos tenido una confianza cercana. ¿Qué tipo de licencia tiene usted? Tengo la B. ¿Cuántas veces ha estado inmerso en un accidente de tránsito? Nunca. ¿A quién le pertenece el domicilio donde guardo el carro? Del dueño del carro. ¿Usted fugo? Nunca he fugado. ¿La calle que estaba era asfaltada o empedrada? Asfaltada. ¿Usted manifestó que traía de acompañante al señor Carranza? En la parte de adelante. ¿Con que frecuencia le conduce la camioneta al Señor Carranza? Cuando es de hacer un favor. ¿Usted ha colaborado dentro de esta etapa investigativa? He dado la cara. ¿Algo más que desea indicar? Siento mucho lo que ha pasado a los padres del niño, porque también soy padre de familia, estoy demostrando toda mi inocencia. ¿Usted observo el día de los hechos al señor Solís? El  señor Justo venia, se paró a unos 5 metros de distancia, no es como él dice que la gente se le atravesó, solo habían unas 4 o 5 personas. ¿A qué hora fue que paso donde presuntamente paso el hecho? 7:15 más o menos. ¿El señor Solís se bajó de la camioneta? Nunca se bajó, nunca hablo. ¿En qué lugar quedo la motocicleta? A un metro delante de la motocicleta. ¿Usted vio al chico pararse? Sí. ¿Usted a qué velocidad venia conduciendo? 10 máximos. ¿El joven traía el casco de seguridad? No. ¿EL joven frenó hizo una maniobra de frenada para evitar el roce o impacto? A la velocidad que venía frena y se va a la derecha. ¿Por lo que observó la motocicleta impacto porque parte de su vehículo? No, no hubo choque, no hubo atropello no hubo nada. Contrainterrogatorio Fiscal: ¿Díganos cuantos viajaban en el vehículo? Cuando Salí con el caro viajábamos 3 mi esposa mi hijo y mi nieto, luego 4. ¿A qué calle fue el accidente? Vinces y Zaruma. ¿Usted indico que la motocicleta iba a qué velocidad? Como unos 100 más o menos. ¿EL señor de la camioneta donde estaba? Delante de la moto. ¿La motocicleta rebaso a la camioneta? La rebasa por el mismo lado por la derecha. ¿Por qué no se bajó del accidente si estaba cerca de su casa? Veo que el chico se levanta se sienta en una vereda. ¿El chico se levante por si solo? Por sí solo. ¿Cuál fue la ayuda que le prestaron al chico? El chico se levanta solo, intenta parar la moto, vienen dos personas viene una coge la moto y el otro lo ayuda lo coge del brazo y lo lleva a la vereda. ¿Usted tomo contacto al señor Solís? En ningún momento tome contacto con él, él estaba a cinco metros, él lo que hizo fue pitar y nada más. ¿Porque una vez ocurrió el accidente, porque usted no llego a su domicilio? Como el chico se levantó, fui a guardar la camioneta al garaje. ¿Qué tiene que decir que el señor Solís indicó que usted no era el chofer? Yo soy el chofer, no sé de donde sale que venía otro chofer, yo venía en la camioneta. ¿El señor Carranza Maruri? Él no estaba en la camioneta, lo venía dejando en su casa. ¿Qué relación tienen ustedes? Amistad. ¿Usted sabe qué pasó con la motocicleta? Me dijeron que la tenía guardada en una casa. ¿El día que se llevaron la camioneta usted llegó a la casa del señor Carranza? No, andaba haciendo unas compras de comida, no llegue por evitar cualquier cosa que me llegue a pasar. ¿La motocicleta se impactó con la camioneta? No. ¿Cómo fue el accidente? El chico venía a toda velocidad, el frena se hace virar queda la moto como unos 5 metros, venia por las Vinces. ¿Cómo estaba vestido el Chico? Uniforme del Colegio Velasco Ibarra. ¿Usted hablo que paso la calle a cuantos kilómetros de velocidad? Seria máximo 10. ¿Qué tiempo tiene como conductor? 15 años. ¿Cuál es la preferencial? Vinces. ¿En qué calle venia el niño? En la Vinces. Defensa del procesado: Excluyen la prueba anunciada por parte de la defensa del procesado. DEBATE: Fiscal: Fiscalía actuando bajo el principio de objetividad, se ha traído ante usted este caso delito de muerte culposa por accidente de tránsito, se ha causado la muerte de un adolescente de iniciales ADMJ, de 15 años de edad, quien conducía una motocicleta por la calle Vinces preferencial, calle asfaltada a las 19 horas aproximadamente cuando ahí mismo aparece la camioneta de palcas GSK1419, sale de la calle secundaria Zaruma quien tenía que ceder el paso obligatorio, lo cual se ha podido establecer que esta camioneta no respetó esta norma obligada de tránsito infringiendo un deber objetivo de cuidado, se ha demostrado que hubo el contracto de la motocicleta con la camioneta, se impactó del lado anterior derecho en la puerta delantera, donde hay este vestigio que el perito supo indicar, donde se impacta la motocicleta es cuando el adolescente cae debajo de la ruedas de la camioneta, así como ha manifestado el señor Solís, no hay duda, el señor Solís sí estuvo en la escena y lo vio todo, se le hicieron tantas preguntas, se le puso a la vista indicando que se señale cual era el conductor, e indicó que no estaba aquí el conductor, la fiscalía dentro de la instrucción fiscal, el señor se auto incrimina que el conducía el vehículo, indica que le conductor de la camioneta indica que no obedeció las señales, el procesado se ha mantenido que el conducía, yo no creo que usted ya hubiese ordenado la detención del señor Solís Gaibor, por mentir bajo juramento, el señor Solís indicio con lujos de detalles, han venido acá a rendir sus testimonio el Dr. Humberto Barreto supo indicar el tipo de muerte accidente de muerte, fugado destrozado, por un impacto de vehículo liviano o pesado, esto no es caída, a rendido su testimonio el señor Zea que estaba como 50 metros, que la camioneta le paso la llanta a este joven, ha rendido su testimonio el Vigilante Tapia, se pudo establecer donde se encontraba el vehículo guardado, el propio procesado ha manifestado donde guardo la camioneta, se ubicó la camioneta.  La causa basal nos supo indicar que el participante uno camioneta no evito el accidente de tránsito por no dar la preferencia de vía al conductor de la motocicleta, la propia Lady Murillo indico que el niño le había indicado que el carro lo pasó por encima. La muerte del adolescente por accidente de tránsito, los vehículos no hay duda, lo que la fiscalía en este sistema acusatoria está en la obligación de llevarlo a usted de la certeza de la verdad, considero que en el presente caso con el testimonio del señor José Solís Gaibor, no puedo mantener mi acusación en contra de Espinoza Placencio Holger Heraclides, quien conducía el vehículo es el señor Carranza Maruri Carlos, solicita se investigue la conducta del conductor actual, solicita se remitas las piezas procesales para investigar por fraude procesal. Defensa del procesado: La defensa al no haber acusación fiscal, mi representado queda liberado desde ya de toda formula de juicio. REPLICA: Fiscal: No tiene réplica. 

RESOLUCION JUEZ: 

Escuchados que han sido las partes, siendo el momento de resolver se considera lo siguiente: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la situación jurídica del procesado Espinoza Placencio Holger Heraclides. En la sustanciación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso por lo que al no existir vicios que pudieran afectar al presente proceso se declara su validez. Una vez evacuada la audiencia de juzgamiento, debería entrar a considerar en el caso si se ha comprobado al existencia del delito, por cuanto en esta causa, el Ab. Orly Argudo Barroso, Fiscal de este Cantón Milagro en la fase final se abstuvo de acusar al procesado Espinoza Placencio Holger Heraclides señalando que en lo principal se ha demostrado la materialidad de la infracción y no la responsabilidad del procesado, el testigo presencial José Solís Gaibor, vio todo, quien identificó que no era el procesado que conducía la camioneta causante del accidente, por ser vinculante la abstención fiscal, el suscrito juez penal ratifica el estado de inocencia del señor Espinoza Placencio Holger Heraclides, por consiguiente se revocan todas las medidas cautelares dictadas en su contra, por cuanto fiscalía ha referido la presunta existencia de un delito de fraude procesal remítase copias certificadas del expediente de esta causa a la fiscalía General del Estado, a fin de que que se realice la investigación a que diere lugar, con relación a la presunta existencia del delito referido por parte de fiscalía. Las partes quedan notificadas con la decisión expresada de manera oral. Hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO