EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09288-2017-00146
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 25 de mayo del 2017 
Hora: 11H00 
Presunta Infracción: ART. 377 COIP en relación con el Art. 42 numeral 1 literal A COIP, en calidad de Autor 
Jueza Ponente: DRA. GINA BRAVO ORDOÑEZ
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. CESAR TRUJILLO GARCIA 
Casilla judicial: trujilloc@fiscalia.gob.ec
Procesado/s: HOLGER HERACLIDES ESPINOZA PLACENCIO
Abogado defensor: AB. AGUAS TORRES GALO LUIS
Casilla judicial: galoaguas@gmail.com

Se constata la presencia de los sujetos procesales, quienes manifiestan que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad ni competencia, se ha respetado el debido proceso, solicitan se declare valido. 
AB. CESAR TRUJILLO GARCIA  AGENTE FISCAL.- Procede a emitir acusación fiscal en contra de HOLGER HERACLIDES ESPINOZA PLACENCIO, por cuanto el día 14 de octubre del 2016, a las 10h10 aproximadamente conducía el vehículo de placas GSK1419 conducida por el procesado HOLGER HERACLIDES ESPINOZA PLACENCIO y la motocicleta de placas IA889U, conducida por el adolescente ADMJ, en calles Vinces y Zaruma del cual resulto el adolecente herido y trasladado al Hospital León Becerra, el médico legista Dr. Bernardo Arias concluye mayor a 91 días la recuperación, posterior con fecha 17 de octubre del 2016 falleció el adolescente ADMJ. Fs. 90-91 consta Acta de levantamiento de cadáver del adolescente ADMJ, realizado por Sgto. Francisco Astudillo Soriano en el que consta atropello, realizado en el Hospital Guayaquil. Fs. 122-123 Autopsia Médico Legal, realizada por el medico perito CTE Dr. Humberto Barreto, que concluye la causa de muerte es edema pulmonar, bronconeumonía y desgarros del hígado, como muerte violenta por accidente de tránsito con un tiempo de muerte de 20 a 22 horas. Fs. 1-2 Parte policial de accidente de transito suscrito por el Cbop. Ángel silva Moreno en el que se narra las circunstancias del hecho. Fs. 3-4 Reconocimiento médico legal realizado al adolescente ADMJ, con lesión mayor a 91 días en primera instancia, recomendando nueva valoración en 24 horas.  Consta la denuncia de Lady Elena Murillo Molina denunciante, a quien le indicaron que su primo ADMJ había tenido accidente de tránsito. Fs. 11 escrito presentado por el propietario del vehículo de placas GSK1419; Fs. 11-30 informe de daños y avalúos realizados por el Cbo. Juan Guamán quien indica que los daños son productos de siniestro de tránsito, establece el avalúo de 30.00 a la camioneta. Fs. 106-115 consta reconocimiento técnico de daños y avalúo del vehículo de placas IA889U donde el mismo perito establece USD300.00 como avalúo. Fs. 45 versión de Carlos Bonifacio Carranza Maruri, quien indica que el hoy procesado, era quien conducía el vehículo el día de los hechos.  Fs. 231-270 Perito Vgte. OIAT Darwin Tapia García, indica participante 1 HOLGER HERACLIDES ESPINOZA PLACENCIO conductor del vehículo de placas GSK1419 y participante 2 el adolescente de iniciales ADMJ, causa basal indica que el participante 1 en el vehículo de placas GSK1419, no cede el derecho preferente de vía estando obligado a hacerlo por ingresar de vía secundaria a principal., recibió versiones de Gustavo Solís Gaibor (que manejaba por las calles del accidente y delante de él iba un ciudadano en moto y salió por la calle Zaruma una camioneta que lo enviste al motociclista, quedando debajo de la llanta del lado derecho). Versión de Efraín Omar Muñoz Zea quien indica que se le había arrancado la cadena de la moto y a media cuadra de la calle Zaruma vio cuando la camioneta concho de vino se cruzó a la calle principal e impacta al adolescente. Lady Murillo Molina corrobora lo indicado por los testigos. Poveda Nieto Luis Enrique indica que la moto venia por la calle Vinces, al encontrarse con el carro el freno y cayó hacia adelante. Versión de Pinela Arreaga Jomaira Rocío que estaba en su casa viendo televisión, cuando salió vio al joven por la llanta, el agente investigador menciona que la camioneta se encontraba guardada posterior al accidente en el domicilio dela Familia Cabrera, trasladándose con el señor Fiscal y policía a fin de sacar con resguardo el vehículo. Fs. 37 acta de defunción del adolescente ADMJ. Fs. 117 versión voluntaria rendida por HOLGER HERACLIDES ESPINOZA PLACENCIO quien indico que pasó por el trabajo de su compadre Carlos Carranza, quien lo había llamado al celular para que lo vaya a ver, esto era en el Cantón la Troncal y llego al sitio, lo recogió y a las 19h00 lo dejo en la casa del compadre, se fue por la calle Zaruma y luego al llegar a la intersección de la calle Vinces, habían muchos baches, paro la marche porque había una zanja, cuando no había vehículos aprovecho para pasar y de manera intempestiva una motocicleta que el conductor de la motocicleta freno antes de llegar a la camioneta y  pierde el equilibrio de la moto y se vira sobre la derecha, cayo a la calzada, quedando del lado derecho de la camioneta a un metro. Acusa a HOLGER HERACLIDES ESPINOZA PLACENCIO por haber incurrido en el delito tipificado en el Art. 377 COIP en relación con el Art. 42 numeral 1 literal A COIP, en calidad de Autor, se ratifique la medida alternativa impuesta a HOLGER HERACLIDES ESPINOZA PLACENCIO. PRUEBA DE FISCALIA: Ángel Jacobo Silva Moreno, Dr. Bernardo Arias Campuzano, Lady Elena Murillo Molina, Carlos Bonifacio Carranza Maruri, Juan Guamán Quispillo, Francisco Astudillo Soriano, Dr. Humberto Barreto Gálvez, Vgte. Darwin Omar Tapia García, Efraín Omar Muñoz Zea,  José Gustavo Solís Gaibor. Parte policial de accidente de tránsito y anexos, valoración médica en primera instancia, informe mecánico de los vehículos, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, certificado de defunción de ADMJ, denuncia, acta de versión, acta de levantamiento de cadáver, reconocimiento médico legal, historia clínica de ADMJ.
AB. AGUAS TORRES GALO LUIS en representación de HOLGER HERACLIDES ESPINOZA PLACENCIO indica que no se encuentra de acuerdo con la acusación Fiscal, en caso de que se acoja la petición de fiscalía, se demostrara en la etapa de Juico la inocencia de su defendido, dado el caso que el menor conducía sin estar autorizado, puesto que no tenía licencia. Se produjo un impacto y el vehículo debería tener el impacto, mas no lo tiene, por lo cual el avalúo consta en 30.00. No se puede demostrar la materialidad, el joven al haber conducido de manera negligente, el mismo se causó lesiones, quizás se asustó y como había una zanja que debe constar el informe del perito, debió haber por fuerza haber hecho un pare. No se ha considerado descargo, más aun no existe elementos suficientes que justifiquen que HOLGER HERACLIDES ESPINOZA PLACENCIO haya chocado a ADMJ y producto de aquello haya fallecido. Solicita no se acoja la petición de llamar a Juicio a su defendido, solicita que se ratifique el estado de inocencia. PRUEBA DE LA DEFENSA: Jomira Pinela Arreaga, se considere el informe de avalúo del vehículo de placas GSK1419, avalúo de la motocicleta de placas IA889U que conducía el menor, y lo preguntado a los testigos que Fiscalía ha anunciado en esta Audiencia. 

RESOLUCION DE LA SEÑORA JUEZA: En atención a lo manifestado, se declara la validez procesal. Por existir elementos suficiente de convicción sobre el accidente de tránsito que se dio el 14 de octubre del 2016, a las 10h10 aproximadamente, entre los vehículos conducidos por HOLGER HERACLIDES ESPINOZA PLACENCIO quien conducía el vehículo de placas GSK1419 y el adolecente ADMJ conducía el vehículo motocicleta de placas IA889U, en las calles Vinces y Zaruma, donde el adolescente perdió la vida, puesto que ese día tuvo lesiones hasta 91 días y luego dos días posteriores fallece en el Hospital en la Ciudad de Guayaquil. Fs. 90-91 consta Acta de levantamiento de cadáver del adolescente, realizada el 16 de octubre del 2016 del adolescente  IAMJ, realizado por Sgto. Francisco Astudillo Soriano. Fs. 122-123 Acta Autopsia Médico Legal, realizada por el medico perito de la Comisión de Transito Dr. Humberto Barreto, que concluye la causa de muerte es edema pulmonar, bronconeumonía y múltiples desgarros del hígado, como consecuencia muerte violenta producida por accidente de tránsito. Fs. 1-2 Parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Cbop. Ángel silva Moreno en el que se narra las circunstancias mencionadas. Fs. 3-4 Reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano al adolescente ADMJ, con lesiones que superan los 91 días en primera instancia. Fs. 6-7 denuncia presentada por Lady Murillo Molina, quien indica que por llamada telefónica mientras estaba en su casa, le indicaron que su primo IAMJ había sido impactado por el vehículo de placas GSK1419. Fs. 11 escrito presentado por Carlos Bonifacio, quien es el propietario del vehículo de placas GSK1419. Fs. 27-30 reconocimiento técnico ocular del avalúo realizado a los vehículos, realizado por el Cbop. Juan Guamán quien concluye que vehículo de placas GSK1419 tiene un avalúo de 30.00 y la motocicleta de placas IA889U un avalúo de 300.00. Fs. 45 versión de Carlos Bonifacio Carranza Maruri, quien indica que el hoy procesado, era quien conducía el vehículo el día de los hechos. En cuanto a la responsabilidad Fs. 231-270 Perito Vgte. OIAT Darwin Tapia García, indica participante 1 refiriéndose al procesado HOLGER HERACLIDES ESPINOZA PLACENCIO conductor del vehículo de placas GSK1419 y participante 2 el adolescente de iniciales ADMJ conducía la moto de placas IA889U, causa basal indica que el participante 1 en el vehículo de placas GSK1419, no cede el derecho preferente de vía estando obligado a hacerlo por ingresar de vía secundaria a principal, ocasionando el accidente de tránsito en el que pierde la vida ADMJ., recibió versiones de Gustavo Solis Gaibor (que manejaba por las calles del accidente y delante de él iba un ciudadano en moto y salió por la calle Zaruma una camioneta que lo enviste al motociclista). Versión de Efraín Omar Muñoz Zea quien indica que se le había arrancado la cadena de la moto y a media cuadra de la calle Zaruma vio cuando la camioneta impacto a la moto. Versión de Lady Murillo Molina corrobora lo indicado en la denuncia y los testigos. Poveda Nieto Luis Enrique indica que la moto venia por la calle Vinces, al encontrarse con el carro el freno y cayó hacia adelante. Versión de Pinela Arreaga Jomaira Rocío que estaba en su casa viendo televisión, cuando escucho el impacto y salió vio al joven en la calzada. Tapia Darwin quien indico que fue a realizar el allanamiento para sacar la moto que estaba en una casa.  Fs. 37 Certificado de defunción de IAMJ, como descargo el 14 de febrero el procesado recibió una llamada de Carlos Carranza que es su compadre a fin de que lo vaya a ver el vehículo de placas GSK1419 a la troncal, llegaron  a las 19h00 y estaba en la intersección de las calles Vinces donde hay un bache, la moto freno y perdió el equilibrio, cayó al lado derecho, que el joven se fue, por lo que él se fue al domicilio. Por lo indicado, dicta Auto de llamamiento a Juicio en contra de HOLGER HERACLIDES ESPINOZA PLACENCIO, por creérsele presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 377 inciso primero COIP en relación con el Art. 42 numeral 1 literal A COIP, se ratifica la medida alternativa impuesta a HOLGER HERACLIDES ESPINOZA PLACENCIO, esto es la establecida en el Art. 522 1.2 COIP. PRUEBA DE FISCALIA: Ángel Jacobo Silva Moreno, Dr. Bernardo Arias Campuzano, Lady Elena Murillo Molina, Carlos Bonifacio Carranza Maruri, Cbop. Juan Guamán Quispillo, Francisco Astudillo Soriano, Dr. Humberto Barreto Gálvez, Vgte. Darwin Omar Tapia García, Efraín Omar Muñoz Zea,  José Gustavo Solís Gaibor. Parte policial de accidente de tránsito y anexos, valoración médica en primera instancia, informe mecánico de los vehículos, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, certificado de defunción de ADMJ, denuncia, acta de versión, acta de levantamiento de cadáver, reconocimiento médico legal, historia clínica de ADMJ. PRUEBA DE LA DEFENSA DE HOLGER HERACLIDES ESPINOZA PLACENCIO: testimonio de Jomira Pinela Arreaga,  informe de avalúo del vehículo de placas GSK1419, conducido por HOLGER HERACLIDES ESPINOZA PLACENCIO,  avalúo de la motocicleta de placas IA889U que conducía el adolescente, y que preguntará a los testigos que Fiscalía ha anunciado en esta Audiencia. De conformidad a la resolución 
No. 09-2016, suplemento Registro Oficial No. 894 de la Corte Nacional de Justicia, publicada el 1 de noviembre del 2016, remítase a la sala de sorteos de esta Unidad,  a fin de que recaiga la competencia con cualquiera de los otros señores Jueces de esta Unidad, puesto que se ha dictado auto de llamamiento a Juicio, a fin de que resuelvan la Audiencia de Juzgamiento y Prueba. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


GUERRERO  PINELA ROXANA MARIELA
 SECRETARIA