Guayaquil, martes 27 de febrero del 2018, las 15h04, VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente el escrito de impugnación a la citación No. 00044417 y escrito de impugnación presentado por el señor ARMANDO GONZALO LLANGARI BARRIONUEVO, dentro del término establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, COIP. En lo principal, encontrándose el presente expediente para resolver, la misma que se notificó a las partes para la Audiencia Única Oral Pública y Contradictoria, a realizarse el día 02 de octubre del 2014 a las 14h05, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 402 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, y Art. 641. Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 644 segundo inciso ibídem. 1.- Se procedió a receptar el testimonio del impugnante LLANGARI BARRIONUEVO ARMANDO GONZALO, que manifiesta: “…señora jueza, impugno y rechazo la citación, por cuanto la misma no se apega, a la realidad de los hechos, porque aparentemente dice, que no llevaba puesto el cinturón de seguridad, pero en realidad si lo llevaba puesto.- 2.- ABG. JACINTO ESTRADA TAPIA, abogado del impugnante, señora Jueza, acuso en rebeldía la no comparecencia del agente de tránsito, quien no acudió a este audiencia, pese a ser notificado, a efecto de que explique, si es verdad o no sobre el contenido de la citación.- 3.- No se procedió a receptar el testimonio del Agente de Tránsito con Código 5516, quien elabora la citación No. 00044417, por no comparecer a esta audiencia, a pesar de que fue debidamente notificado.- 4.- Se le concede el uso de la palabra al ABG. GONZALO VELA POLANCO, en representación del Agente de Tránsito, quien manifiesta, señora Jueza, siendo el abogado de la Comisión de Transito del Ecuador, no justifico la no comparecencia del Agente  de Tránsito, para poder establecer si el señor impugnante llevaba o no puesto el cinturón de seguridad, conforme a la razón de la citación, no teniendo más que argumentar, señor Jueza, solicito que se dictamine lo que la ley dispone, para estas contravenciones, ya que con la no presencia del Agente de Tránsito, no existe las pruebas necesarias para poder debatir sobre la citación.- CUARTO.-EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCION Y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR.- La certeza de la existencia de la contravención de tránsito y de la culpabilidad del presunto contraventor, imperativamente, se deben desprender pruebas de cargo y descargo, que aportan los sujetos participantes y con ellas deberá probarse, todos los hechos y circunstancias, de interés para la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en el Código de Procedimiento Penal. De la pruebas aportadas en la audiencia oral y publica, única relacionada con la prueba material de la infracción y la responsabilidad del contraventor, se tiene: 1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación, debidamente suscrita por el Agente de tránsito, de acuerdo al Art. 179 de la LOTTTSV, que en primera instancia y de conformidad a lo que dispone el Art. 164 de la LOTTTSV, tiene el carácter de informativo, que al comparecer a rendir su testimonio bajo juramento quien lo suscribe, se constituye en prueba. 2.- El Art. 179 de la LOTTTSV y el Art. 237.1 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad vial, establece los requisitos que debe tener  la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma que cumple con dichas disposiciones. 3.- Se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante ARMANDO GONZALO LLANGARI BARRIONUEVO, quien manifestó, que impugna y rechaza la citación, por cuanto la misma, no es apegada a la realidad de los hechos, porque aparentemente dice que no llevaba puesto el cinturón de seguridad, lo que en realidad si llevaba puesto. 4.- No se procedió a receptar el testimonio del Agente de Tránsito, que elaboro la citación N0. 5516, por cuanto, no asistió a la audiencia.- QUINTO.- RESOLUCION.-Analizadas las pruebas receptadas y realizadas en esta audiencia oral contradictoria y única; valoradas a la luz de la íntima convicción, dentro de la presente causa, claramente se establece, que el impugnante señor ARMANDO GONZALO LLANGARI BARRIONUEVO, no adecuo su conducta a la infracción de tránsito, ya que no se pudo comprobar su responsabilidad, de la contravención de tránsito, por cuanto las pruebas son el medio objetivo a través de los cuales se establece la verdad jurídica no la histórica; aplicándose los principios constitucionales y principios generales del Art. 5.3 y 5.4 en concordancia con el Art. 13 del Código Orgánico Integral Penal.- Con los antecedentes expuestos y con la no comparecencia del Agente de Tránsito, se considera que no existen las pruebas suficientes, que hagan presumir la NO responsabilidad de haber adecuado su conducta  a lo dispuesto en el artículo 392 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La o el conductor que no utilice el cinturón de seguridad...” ; por lo que, esta juzgadora “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado de inocencia del señor ARMANDO GONZALO LLANGARI BARRIONUEVO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.1716947450,de la contravención tipificada y sancionada en el Art.392 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Déjese copia de la presente sentencia, para el libro respectivo, que se lleva en la Judicatura. Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer de esta resolución, a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga la secretaria encargada de esta judicatura.- Publíquese y Notifíquese.