VISTOS.- Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 16 de mayo del 2017, a las 08H30, a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano NAPAS PRECIADO JOSÉ ANTONIO, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra al Abg. Jorge Maldonado Sánchez en representación del procesado NAPAS PRECIADO JOSÉ ANTONIO, a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta: Señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, se le concede la palabra al señor Fiscal Abg. Héctor Valverde Solís a fin de que se pronuncie respecto de algún vicio formal que pueda afectar la validez de esta causa, quien expresa: Señor juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso usted es el competente para la sustanciación de la misma. Señor Juez informo a usted que con el procesado NAPAS PRECIADO JOSÉ ANTONIO debidamente asistido de su abogado defensor hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que el procesado admite su participación en el delito que se le atribuye y consiente someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado a la defensa del procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien refiere: Señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye en su contra y ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos constitucionales para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en esta audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse el procesado NAPAS PRECIADO JOSÉ ANTONIO, consecuentemente se concedió la palabra al procesado  señor NAPAS PRECIADO JOSÉ ANTONIO,  a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado, sí he prestado mi consentimiento de manera voluntaria para que se aplique este procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado NAPAS PRECIADO JOSÉ ANTONIO, quien manifiesta que desea someterse al procedimiento abreviado y admite su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art.39 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, TENTATIVA DE ROBO. La Fiscalía acusa al procesado NAPAS PRECIADO JOSÉ ANTONIO como autor directo del delito de robo tipificado y reprimido en la norma penal antes descrita y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código solicita como pena DIEZ MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra a la defensa del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho fáctico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga a mi defendido la pena acordada con la Fiscalía o una más benigna aplicando las circunstancias atenuantes a favor de mi defendido. Por lo expuesto el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga al procesado una pena de DIEZ MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado, estando de acuerdo incluso con la pena acordada. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el Art. 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5.- En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el Art. 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento del procesado NAPAS PRECIADO JOSÉ ANTONIO se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por el Cbos. de policía Satán LLamuca Gerardo Geovanny es como sigue: Con fecha 07 de mayo del 2017 a las 20H00 se procede a la detención del ciudadano NAPAS PRECIADO JOSÉ ANTONIO en la Coop. Nueva Prosperina, Mz. 2287, solar 6 de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: Encontrándonos en circulación normal como Nueva Prosperina 4 y X2 Nueva Prosperina por el sector de responsabilidad a la altura de la cooperativa Nueva Prosperina Mz 2287, Sl. 6 se acerca a tomar contacto con nosotros el señor ENCALADA ENCALADA MEDARDO VICENTE con CC. 0919853960, quien visiblemente se mostraba asustado motivo por el cual le pedimos que se calme y nos indique lo que sucedía por lo que nos manifestó que segundos antes había sido víctima de un intento de robo por parte de dos individuos quienes lo apuntaron con armas de fuego a la altura de su cabeza y amenazaron con quitarle la vida y que gracias a los moradores del sector que salieron en defensa de él, no pudieron lograr su cometido huyendo del lugar, de la misma manera la víctima nos indicó el rumbo que tomaron dichos ciudadanos por lo que se procedió a realizar un operativo por el sector antes mencionado logrando visualizar a los dos ciudadanos con las características mencionadas por la víctima logrando la captura de uno de ellos que se identificó con los nombres de JOSE ANTONIO NAPA PRECIADO alias NAPA con CC. 0930519731 a quien después de lograr neutralizar se le realizó un registro minucioso encontrando a la altura de la cintura un arma de fuego tipo revólver fabricación artesanal calibre 38 con una leyenda que se lee en el cañón cal. 38 con numeración 000173 cacha de madera color negro, y el otro ciudadano quien realizando disparos hacia nuestra humanidad logró darse a la fuga y es plenamente identificado como alias SAMUELITO, así mismo al momento de la aprehensión el populacho intentó arrebatarlo de nuestras manos al ciudadano JOSE ANTONIO NAPA PRECIADO alias NAPA para hacer justicia por cuenta propia causando heridas en su cráneo y cuerpo, logrando rápidamente ponerlo a buen recaudo para posterior avanzar hasta el centro de salud de la Francisco Jácome ubicado en la ciudadela Florida Norte para darle asistencia al hoy aprehendido y que a la altura de Socio Vivienda 1 fuimos interceptados por tres motocicletas quienes cerrando el paso del vehículo policial de placa GEA 2074 y mostrando armas de fuego querían impedir el traslado del ciudadano JOSE ENTONIO NAPA PRECIADO y uno de los individuos quien se bajó de su motocicleta logró quitar el seguro de una de las puertas posteriores logrando abrirla y al ver la colaboración de las demás unidades policiales se dieron a la fuga, por lo que al tratarse de un peligro inminente en contra del personal policial se hizo uso progresivo y diferenciado de la fuerza utilizando como último recurso nuestra arma de fuego entregada en dotación, momento en el cual el ciudadano JOSE ENTONIO NAPA PRECIADO intenta escaparse logrando neutralizarlo inmediatamente, de igual forma el hoy aprehendido fue atendido en las instalaciones del centro de salud de la Francisco Jácome y con estos antecedentes el ciudadano y el perjudicado conjuntamente con la evidencia fue trasladado hasta la Unidad de Flagrancia Albán Borja donde se tomó contacto con el señor Ab. Alex López Ávila, fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento indicó que procedan a la aprehensión y se realice el parte por delito flagrante, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida por delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió su aprehensión“, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer en forma clara y oportuna sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución d la República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia, el perjudicado efectuó la respectiva denuncia y la evidencia queda ingresada en la bodega de la UDF Albán Borja, cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad de los derechos humanos presentes en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De esta novedad se dio a conocer al ECU 911. Consta la denuncia presentada por el ciudadano Medardo Vicente Encalada Encalada quien relata: el sábado 07 de mayo del 2017, aproximadamente  a las 19H30, en circunstancias  que me encontraba en la cooperativa Nueva Prosperina visitando a mi familia en la Mz 2287 Solar 6, esto es en la tienda El Lojano llegan dos señores y saludan y uno de ellos me apunta con un revólver en la cabeza y luego de insultarme procedió a pedirme mis pertenencias, yo lo sujeté por el brazo y alcé el arma y me metí en la tienda en compañía de mi hija de tres años y la gente en la calle decía ladrón, ladrón y para suerte la policía estuvo cerca y procedí a informar a los uniformados de lo que había sucedido, ellos me ayudaron y les dije por dónde habían corrido y la policía capturó a uno de ellos que hoy sé que se llama JOSE ANTONIO NAPAS PRECIADO a quien lo encontraron con el arma que me apuntó, el cual lo reconozco plenamente, luego de esto se procedió a trasladar al detenido al Albán Borja, el otro sujeto salió corriendo sin rumbo fijo.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de Diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte , como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado NAPAS PRECIADO JOSÉ ANTONIO, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito entre otros por el Cbos. de policía Satán LLamuca Gerardo Geovanny es como sigue: Con fecha 07 de mayo del 2017 a las 20H00 se procede a la detención del ciudadano NAPAS PRECIADO JOSÉ ANTONIO en la Coop. Nueva Prosperina, Mz. 2287, solar 6 de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: Encontrándonos en circulación normal como Nueva Prosperina 4 y X2 Nueva Prosperina por el sector de responsabilidad a la altura de la cooperativa Nueva Prosperina Mz 2287, Sl. 6 se acerca a tomar contacto con nosotros el señor ENCALADA ENCALADA MEDARDO VICENTE con CC. 0919853960, quien visiblemente se mostraba asustado motivo por el cual le pedimos que se calme y nos indique lo que sucedía por lo que nos manifestó que segundos antes había sido víctima de un intento de robo por parte de dos individuos quienes lo apuntaron con armas de fuego a la altura de su cabeza y amenazaron con quitarle la vida y que gracias a los moradores del sector que salieron en defensa de él, no pudieron lograr su cometido huyendo del lugar, de la misma manera la víctima nos indicó el rumbo que tomaron dichos ciudadanos por lo que se procedió a realizar un operativo por el sector antes mencionado logrando visualizar a los dos ciudadanos con las características mencionadas por la víctima logrando la captura de uno de ellos que se identificó con los nombres de JOSE ANTONIO NAPA PRECIADO alias NAPA con CC. 0930519731 a quien después de lograr neutralizar se le realizó un registro minucioso encontrando a la altura de la cintura un arma de fuego tipo revólver fabricación artesanal calibre 38 con una leyenda que se lee en el cañón cal. 38 con numeración 000173 cacha de madera color negro, y el otro ciudadano quien realizando disparos hacia nuestra humanidad logró darse a la fuga y es plenamente identificado como alias SAMUELITO, así mismo al momento de la aprehensión el populacho intentó arrebatarlo de nuestras manos al ciudadano JOSE ANTONIO NAPA PRECIADO alias NAPA para hacer justicia por cuenta propia causando heridas en su cráneo y cuerpo, logrando rápidamente ponerlo a buen recaudo para posterior avanzar hasta el centro de salud de la Francisco Jácome ubicado en la ciudadela Florida Norte para darle asistencia al hoy aprehendido y que a la altura de Socio Vivienda 1 fuimos interceptados por tres motocicletas quienes cerrando el paso del vehículo policial de placa GEA 2074 y mostrando armas de fuego querían impedir el traslado del ciudadano JOSE ENTONIO NAPA PRECIADO y uno de los individuos quien se bajó de su motocicleta logró quitar el seguro de una de las puertas posteriores logrando abrirla y al ver la colaboración de las demás unidades policiales se dieron a la fuga, por lo que al tratarse de un peligro inminente en contra del personal policial se hizo uso progresivo y diferenciado de la fuerza utilizando como último recurso nuestra arma de fuego entregada en dotación, momento en el cual el ciudadano JOSE ENTONIO NAPA PRECIADO intenta escaparse logrando neutralizarlo inmediatamente, de igual forma el hoy aprehendido fue atendido en las instalaciones del centro de salud de la Francisco Jácome y con estos antecedentes el ciudadano y el perjudicado conjuntamente con la evidencia fue trasladado hasta la Unidad de Flagrancia Albán Borja donde se tomó contacto con el señor Ab. Alex López Ávila, fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento indicó que procedan a la aprehensión y se realice el parte por delito flagrante, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida por delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió su aprehensión“, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer en forma clara y oportuna sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución d la República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia, el perjudicado efectuó la respectiva denuncia y la evidencia queda ingresada en la bodega de la UDF Albán Borja, cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad de los derechos humanos presentes en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De esta novedad se dio a conocer al ECU 911, b).-  La denuncia presentada por el ciudadano Medardo Vicente Encalada Encalada quien relata: el sábado 07 de mayo del 2017, aproximadamente  a las 19H30, en circunstancias  que me encontraba en la cooperativa Nueva Prosperina visitando a mi familia en la Mz 2287 Solar 6, esto es en la tienda El Lojano llegan dos señores y saludan y uno de ellos me apunta con un revólver en la cabeza y luego de insultarme procedió a pedirme mis pertenencias, yo lo sujeté por el brazo y alcé el arma y me metí en la tienda en compañía de mi hija de tres años y la gente en la calle decía ladrón, ladrón y para suerte la policía estuvo cerca y procedí a informar a los uniformados de lo que había sucedido, ellos me ayudaron y les dije por dónde habían corrido y la policía capturó a uno de ellos que hoy sé que se llama JOSE ANTONIO NAPAS PRECIADO a quien lo encontraron con el arma que me apuntó, el cual lo reconozco plenamente, luego de esto se procedió a trasladar al detenido al Albán Borja, el otro sujeto salió corriendo sin rumbo fijo, c).- El comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro No. 0819-C del que se extrae un 01 arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal calibre 38 con una leyenda que dice en el cañón cal. 38 con numeración 000173 cacha de madera color negro, d).- El informe preliminar investigativo suscrito por el cabo de policía Christian Jaramillo Armijos quien por delegación y control de la Fiscalía realizó varias diligencias investigativas como concurrir al lugar de los hechos ubicado al norte de la urbe en la Coop. Nueva Prosperina, Mz. 2287 solar 6, se ha entrevistado con los agentes aprehensores quienes se han ratificado en el contenido del parte de detención que tienen suscrito, ha revisado el sistema SIPPNE de la policía, todo lo cual hace constar en su informe, e).- El informe pericial balístico de 01 arma tipo revólver de fabricación artesanal calibre 38 suscrito por el capitán de policía Walter Castillo Rojas quien en sus conclusiones señala que el arma de fuego fue disparada luego de su última limpieza se encuentra en mal estado de conservación y mal estado de funcionamiento siendo no apto para producir disparos, f).- El informe de reconocimiento de evidencias suscrito por el Tnte. de policía Ariel Velasco Albán quien describe 01 arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal calibre 38 con una leyenda que dice en el cañón cal. 38 con numeración 000173 cacha de madera color negro; y, g).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado NAPAS PRECIADO JOSÉ ANTONIO, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que el procesado NAPAS PRECIADO JOSÉ ANTONIO  fue detenido en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, luego que fue reconocido plenamente por la víctima Medardo Vicente Encalada Encalada como una de las personas que participó en la tentativa de robo de sus pertenencias, a quien al momento de realizarle el registro se le encontró 01 arma tipo revólver de fabricación artesanal calibre 38 con una leyenda que dice en el cañón cal. 38 con numeración 000173 cacha de madera color negro, que aunque el informe establece no es apto para producir disparo, esto no era conocido por la víctima Medardo Vicente Encalada Encalada quien se amedrentó y gracias a los moradores del sector no le pudieron sustraer sus pertenencias, todo lo cual ha sido justificado con los elementos de convicción a los que me he referido en el numeral séptimo de esta sentencia, hecho fáctico que en audiencia de manera libre y voluntaria fue admitido por el propio procesado, en consecuencia dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: NAPAS PRECIADO JOSÉ ANTONIO, ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil y domiciliado en la Cdla. Socio Vivienda II, Mz. 701, villa 7 de la parroquia urbana Tarqui de esta ciudad; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el  Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de TENTATIVA DE ROBO; por lo que en aplicación a lo previsto en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo al procesado NAPAS PRECIADO JOSÉ ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0930519731, la pena sugerida y acordada por las partes procesales de DIEZ MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. De la misma manera al tratarse de una tentativa de robo y aplicando la proporcionalidad en la imposición de la multa se le impone al sentenciado la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal que deberá cancelar en el plazo máximo de ocho meses a razón de una remuneración cada dos meses de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoría de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de la defensa de un  plazo razonable  para poder cumplir con el pago de la multa, pago que debe ser justificado con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. En cuanto a la reparación integral a la víctima Medardo Vicente Encalada Encalada, el sentenciado NAPAS PRECIADO JOSÉ ANTONIO  deberá cancelarle un salario básico unificado del trabajador en general como consecuencia del ilícito cometido en su contra.  De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-