EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-00423G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de enero de 2017
Hora:22h24
 Presunta Infracción: Contravención de Transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la aprehensión:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )

Partes Procesales:

Solicitudes Planteadas por la Defensa: Ab. Velásquez Moran Katherine Elizabeth en representación del presunto contraventor QUISHPI LEMA JOSE: esta defensa se declare legal la aprehensión del ciudadano que estoy representando

Esta defensa no tiene pruebas que aportar al presente expedientillo…la defensa impugna la prueba de alcoholemia, por cuanto no se encuentra el medico perito que realizo la prueba de alcoholemia…la defensa solicita se aplique el artículo 455 del COIP…solicito se considere la atenuante del artículo 45 de COIP, al momento de emitir su sentencia.

Solicitudes Planteadas por el Agente de tránsito Kleber Isacc Mendoza Lopez: Me ratifico en el contenido del parte de transito

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 527 del COIP, se declara la legalidad de la aprehensión del QUISHPI LEMA JOSE y se califica el hecho como flagrante.

El ciudadano QUISHPI LEMA JOSE, adecuado su conducta al artículo 385 numeral 3 del COIP, y como tal dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano QUISHPI LEMA JOSE, imponiéndole la pena de 30 días de prisión, la multa de tres salarios básicos unificados y la suspensión de la licencia por 60 días, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO