Duran, lunes 10 de septiembre del 2018, las 09h48, VISTOS.- Ab. Abogado Jorge E. Aldás Macías. Esp., en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Durán con competencia en Tránsito, con Acción de Personal No. 1905 -DNTH-2017-JT, emitida por el Consejo de la Judicatura que rige a partir del 01 de Abril del 2017.- Según Acta de sorteo de fecha Sábado 16 de Junio del 2018 a las 15h27, encontrándome en el turno reglamentario, llegó a mi conocimiento el Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 09-00156834, de fecha 16 de Junio del 2018 a las 02h15, suscrito por el vigilante Reinaldo Néstor Álava Candado, con Código No. 6355, en el que hacen conocer el presunto cometimiento de un accidente de tránsito de choque por alcance ocurrido en la Avenida Amazonas y Calle Samuel Cisneros de esta jurisdicción cantonal de Durán entre el vehículo Automóvil, tipo Sedán de Placas No. GRW-7582, Particular de Guayas, conducido por el ciudadano Víctor Alfonso Paredes Troya, y el Vehículo de Placas No. GEA-3640, conducido por el Policía Nacional Carrera Lavayen Rafael Fabricio. Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos, donde el fiscal de la causa Abogado José Sánchez Vélez, dio inicio de la Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Víctor Alfonso Paredes Troya, quien estuvo representado por el Doctor Ariel Sepúlveda Soto de la Defensoría Pública Penal, por el presunto delito de Daños Materiales, infracción contemplada en el Art. 380 inciso 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 640 del COIP, el procedimiento a llevarse en esta causa es el DIRECTO, por lo que se convocó a la respectiva audiencia de juicio.  En lo principal, teniendo como antecedente el cometimiento de un presunto DELITO DE TRÁNSITO, los días 11 de Julio del 2018 a las 14h30 en su inicio, y posterior reinicio el 03 de Agosto del 2018 a las 10h30, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento bajo la modalidad de Procedimiento Directo, para juzgar la conducta del ciudadano PAREDES TROYA VICTOR ALFONSO, por el presunto cometimiento del delito de DAÑOS MATERIALES, infracción tipificada y sancionada en el Art. 380 inciso 1 y 5 del COIP, en calidad de presunto autor conforme lo señala el Art. 42 Num. # 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, quien estuvo representado por  la Abogada Jenny Mera Ortiz de la Defensoría Pública Penal. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor, y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, donde conforme lo señala el Art. 560 del COIP, oralmente se pronunció sentencia ABSOLUTORIA a favor del ciudadano procesado PAREDES TROYA VICTOR ALFONSO, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de PAREDES TROYA VICTOR ALFONSO, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 609 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL. - De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.- TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO. - El Artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida. El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia. La garantía de la posibilidad de contradecir las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento directo se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado.  En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563, 609 y siguientes del COIP, con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El  procesado se han identificado con los nombres de PAREDES TROYA VICTOR ALFONSO, ecuatoriano, de 36 años de edad, con C.C. No. 09-30690714; domiciliado en Eloy Alfaro-Durán, Provincia del Guayas. QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y FUNDAMENTOS DE DERECHO.- Mediante Parte Policial de Accidente de tránsito Nº 0900156834 del 16 de junio del 2018, mediante informe del vigilante REINALDO NESTOR ALAVA CANDADO, se conoció que: “ en circunstancias de que el vehículo GRW  7582 servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Víctor Alfonso Paredes Troya con licencia # 0930690714 tipo “B” de la CTE, circulaba por la avenida Samuel Cisneros en sentido Sur-Norte carril derecho y al pasar la intersección formada por la avenida Amazonas impactaron su parte anterior con la parte posterior lateral derecha de vehículo de Placas GEA  3640 de servicio estatal de la  policía Nacional  conducido por el señor  Carrera Lavayen  Rafael Fabricio miembro activo de la policía nacional con licencia con licencia # 0928982032 tipo “B” de la CTE. Quien circulaba por la misma vía sentido y carril. Ambos conductores fueron trasladados en la camioneta de la CTE N° 274 hasta la florida norte (Guayaquil), donde el doctor Galo Neira médico legista de la ATM les realizo la prueba de alcalemia al señor Víctor Alfonso Paredes Troya  con el test #1260 dando resultado positivo con 1.75G/L. y al señor Carrera Lavayen  Rafael Fabricio test #1261 con resultado negativo con 0.00 G/L. posterior ambos fueron trasladados en la misma unidad hasta la prevención de transito de Durán, donde el señor Víctor Alfonso Paredes Troya  quedo en calidad de aprehendido.  El fiscal interviniente Abogado José Sánchez Vélez, en audiencia de formulación de cargos, acuso a PAREDES TROYA VICTOR ALFONSO, por presumirlo responsable de haber adecuado su conducta por el presunto delito de DAÑOS MATERIALES, tipificada en el Art. 380 inciso 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “ …La persona que como consecuencia de un Accidente de Tránsito, cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción….”.- Inciso 5.- “….Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días….”.- En cualquier caso la o el propietario del vehículo será solidariamente responsable de los daños civiles.-  Determinando que el Procedimiento  a seguir será el DIRECTO. En cuanto a los principios que se rige la etapa de juicio el Art. 610 del COIP, que señala: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.- En el inicio de la Audiencia de juicio  bajo la modalidad de Procedimiento Directo, celebrada el 11 de julio del 2018 a las 14h30, el procesado PAREDES TROYA VICTOR ALFONSO, estuvo representado por la Abogada Jenny Mera Ortiz, de la Defensoría Pública Penal, y al resultar afectado un vehículo de la institución policial, intervino el Abogado Mayor de la Policía Nacional Osejo Becerra Byron Alberto, actuando en representación del Ministerio público la Abogada Narcisa Mixili Baquerizo Balladares, quienes al ser requeridos por este juzgador de que se pronuncien sobre lo que dispone el Art. 604 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal: Manifestaron que no tenían que realizar ninguna observación sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que pueda afectar la validez de este proceso.- Por lo que el suscrito juzgador declaro la validez de todo lo actuado hasta este momento procesal y se declaró competente para resolver la presente causa y dictar la sentencia respectiva.- SEXTA: 6.1. - TEORÍAS DE LOS SUJETOS PROCESALES Y RELACIÓN DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN.  6.1.1. - ALEGATO INICIAL DE LA FISCAL ABOGADA NARCISA MIXILI BAQUERIZO BALLADARES.- Dentro de este proceso se han respetado todos los principios constitucionales del debido proceso establecidos en el Artículo 76 de la Constitución de la Republica del Ecuador, así también lo contenido en los principios procesales del Artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía dentro de la causa avoca conocimiento mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito 09-00156834, el mismo que en las circunstancias relata que el día 16 de junio del 2018 aproximadamente a las 14h15 en circunstancias de que el vehículo de Placas # GRW  7582 servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Víctor Alfonso Paredes Troya con licencia # 0930690714 tipo “B” de la CTE, quien circulaba por la Avenida Samuel Cisneros en sentido Sur-Norte carril derecho y al pasar la intersección formada por la Avenida Amazonas impactaron su parte anterior con la parte posterior lateral derecha de vehículo de Placas # GEA  3640 de servicio estatal de la  Policía Nacional,  conducido por el señor  Carrera Lavayen  Rafael Fabricio miembro activo de la policía nacional con licencia con licencia de conducir # 0928982032 tipo “B” de la CTE, quien circulaba por la misma vía sentido y carril. Ambos conductores fueron trasladados en la camioneta de la CTE N° 274 hasta la Florida Norte (Guayaquil), donde el doctor Galo Neira médico legista de la ATM, quien les realizo la prueba de alcoholemia al señor Víctor Alfonso Paredes Troya con test #1260 con resultado positivo con 1.75G/L.; y al señor Carrera Lavayen  Rafael Fabricio con test #1261 con resultado negativo con 0.00 G/L., posteriormente ambos fueron trasladados en la misma unidad hasta la Prevención de Transito de Durán, donde el señor Víctor Alfonso Paredes Troya  quedo en calidad de aprehendido, producto de este incidente se obtuvo como daño material  el vehículo de Placas # GEA3640 de propiedad del Ministerio del Interior, por un valor de $ 400,00 dólares americanos, la fiscalía durante el juicio de procedimiento directo, demostrara que la conducta antes descrita  se vincula a lo tipificado y reprimido  en el Artículo 380 inciso 1 e inciso 5 del Código Orgánico Integral Penal.- 6.1.2.- ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO ACUSADOR OSEJO BECERRA BYRON ALBERTO.- De acuerdo a las circunstancias detalladas en el Parte Policial de Accidente de tránsito 09-00156834 que el vehículo de Placas # GRW  7582 servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Víctor Alfonso Paredes Troya con licencia # 0930690714 tipo “B” de la CTE, quien circulaba por la avenida Samuel Cisneros en sentido Sur-Norte carril derecho y al pasar la intersección formada por la Avenida Amazonas impactaron su parte anterior con la parte posterior lateral derecha de vehículo de Placas # GEA3640 de servicio estatal de la  Policía Nacional  conducido por el señor  Carrera Lavayen  Rafael Fabricio miembro activo de la Policía Nacional con licencia # 0928982032 tipo “B” de la CTE. Quien circulaba por la misma vía sentido y carril. Como consta en el mismo parte existe un examen de alcoholemia al señor Víctor Alfonso Paredes Troya con el resultado positivo con 1.75G/L, en cuanto a la tipicidad del delito y que se ha probado por la fiscalía y por este servidor en representación de la policía, el tipo penal se encuentra contemplado en el Código Orgánico Integral Penal en el Artículo 380 inciso 1, 2 y 5.- 6.1.3.- ALEGATO INICIAL DE LA ABOGADA JENNY MERA ORTIZ  DEFENSORA PÚBLICA PENAL.- En cuanto al Accidente de Tránsito por daños materiales sufrido el 16 de junio del 2018 a las 14h15, donde el ciudadano impacta con la parte de atrás del vehículo de la Policía Nacional, conducido por el señor Carrera Lavayen Rafael Fabricio miembro activo de la Policía Nacional, dentro de esta audiencia se demostrará que el tipo penal en el cual se está encuadrando por delito no concuerda con los hechos. Se da concluida esta fase de alegatos. En cumplimiento a lo que determina el artículo 615 del código orgánico integral penal se abre la causa prueba.- SEPTIMO.- PRUEBAS.- 7.1.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA FISCAL ABOGADA NARCISA  MIXILI BAQUERIZO BALLADARES.- 7.1.1.) TESTIMONIO DEL VIGILANTE DE LA CTE REINALDO NESTOR ÁLAVA CANDADO (Agente aprehensor con código No. 6355).- Quien juramentado en legal y debida forma, expuso: Tengo 9 años laborando en la Comisión de Tránsito del Ecuador, el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00156834 fue realizado y firmado por mi persona, el día 16 de junio del 2018 a las 14h15, verifique el estado de los conductores y de los vehículos se revisó las licencias, se llamó a la grúa y a la fiscalía para que pueda tomar procedimiento de un vehículo siniestrado. INTERROGATORIO DE LA FISCALIA.- P- En ese momento que observo usted. R.- Observe los daños materiales y al señor Víctor Alfonso Paredes Troya que estaba en estado etílico. P.-  El señor se encuentra en esta sala de audiencia. R.- Si está aquí lo reconozco. P.- que información obtuvo de como ocurrió el accidente para poder hacer el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00156834.- R.- Pregunte al señor policía que era el conductor del vehículo de Placas No. GEA-3640 de servicio estatal y manifestaron los dos conductores que había un percance de choque de adelante y atrás. P.- Cuando se refiere a los dos conductores que le manifestó el señor Víctor Alfonso Paredes Troya. R.- Que venía de la calle Samuel Cisneros con unos amigos. P.- usted dijo que el señor estaba en estado etílico que hizo usted para comprobar su versión. R.- Se procedió a llamar a la central y nos dirigimos hacia la Florida, ya que es ahí donde se encuentra el doctor y según la valoración médica realizada a los dos conductores y el estado de los mismos. El señor Víctor Alfonso Paredes Troya con el test #1260 dio con resultado positivo con 1.75G/L. y al señor Carrera Lavayen  Rafael Fabricio con test #1261 con resultado negativo con 0.00 G/L. ACLARACION DEL JUEZ.- P.- Cuales fueron las circunstancias que antecedieron para llegar al sitio del incidente. R.- La central de radio ECU911, nos manifestó que había ocurrido un accidente de tránsito en la Avenida Amazonas y calle Samuel Cisneros, llegamos tomamos datos, para verificar el estado de  los vehículos y el estado de los señores conductores. P.- A qué tiempo llego usted después de la llamada del ECU911. R.- Estábamos cerca en 2 minutos llegamos. b) TESTIMONIO DE ANGEL GABRIEL VILLAMAR MANZANO (Perito que realizo el informe técnico de avaluó de daños de los vehículos).- Bajo juramento de ley expuso.-  Con relación al avaluó: En referencia al Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00156834, suscrito por el señor vigilante de la CTE Reinaldo Néstor Álava Candado, donde mencionaba que existió un accidente de tránsito, teniendo como tipología choque por alcance, y la consecuencia que había un conductor bajo la ingesta de licor, es por eso, que se me solicito que realice los avalúos de daños materiales de los vehículos de Placas No. GRW-7582, de servicio particular, y del vehículo de Placas No.GEA-3640, de servicio estatal de la Policía Nacional, ya que me encontraba de guardia en el servicio, por lo cual me traslade al centro de detención vehicular, a constatar los daños materiales existentes en los móviles, tanto así que al llegar al centro de detención vehicular ubicado en la Martha de Roldos puede verificar el vehículo de Placas No. GRW- 7582 se trataba de un vehículo móvil, Sedán, marca Kia, modelo Río,  color rojo del año 2010, se realizaron en lo que se pudo evidenciar como daños materiales en sus partes frontal, guardafango con abolladura en su tercio  izquierdo, conjunto óptico con deformación en sus tres tercios, capot con abolladura en su tercio medio izquierdo  y en el guardafango en la parte lateral izquierda  con deformación en sus tres tercios medios izquierdo, avaluó que asciende a una cantidad total de daños materiales de $500.00 dólares americanos aproximadamente, también se realizó la pericia al vehículo de Placas No. GEA- 3640 un vehículo tipo Jeep, marca kia sportage, color blanco, de propiedad del Ministerio del Interior, revisando todos los daños materiales se pudo detallar que el compartimiento de carga estaba con abolladura en su tercio inferior izquierdo,  para choque con abolladura en su tercio izquierdo, y se determinó como avalúo de daños materiales del automotor la cantidad de $400.00 dólares americanos.- INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA.- P.- Indique usted, cómo pudo determinar la cuantía del avalúo de daños realizada en el vehículo de Placas No. GEA-3640 marca Kia, clase Jeep, modelo Sportage LX  DAB AC 2.0 4P 4 X 2 TM. R.- R.- En base a la evidencia y la constatación física del vehículo y los daños existentes y en relación a los precios de los repuestos en el mercado real.- P.- Usted cuando realiza el avalúo también determina en caso de que exista algún daño mecánico en el motor o solamente la parte exterior.- R.- Al momento de revisar el vehículo y como perito acreditado por el Consejo dela Judicatura con licencia No. 538036 vigente hasta el año 2019 y la experiencia que yo tengo, sobre los daños ocultos no se pueden establecer, sino que, al momento de hacer un desmontaje de las piezas, pero a la constatación física del vehículo se pudo evidenciar por el impacto entre los dos móviles no se estableció los daños ocultos, solo los que constan existentes en el informe. P.- En cuanto al vehículo de Placas No. GRW -7582 marca Kia modelo Río STYLUS AT AC, color rojo como determinó el daño ocurrido para determinar este valor. R.- En base a la constatación física, los datos ocultos se establecen una vez al desmontaje de las piezas, pero cómo eran evidentes físicamente los daños materiales existentes y por los impactos entre ambos vehículos no hubo la necesidad del desmontaje de los mismos ya que no hubo daño reflejo.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA ABOGADA DEFENSORA JENNY MERA ORTIZ.- P.- Qué tiempo tiene usted acreditado como perito del Consejo de la Judicatura. R.- Mi última renovación fue en el año 2017 pero vengo ejerciendo con renovaciones desde el año 2013.- P.- Cuantos informes realiza usted mensualmente. R.- Informe investigativo relacionados de casos análogos de 10 a 12 informes y periciales según cómo vengan ya que todos los accidentes no traen la misma cantidad de vehículos participantes, pero calculó un mensual de 18 informes aproximadamente. P.- El vehículo de servicio estatal de Placas No. GEA-3640  que valor le corresponde como avalúo de daños materiales a ese vehículo. R.- Según los daños evidenciados asciende a un valor de $400.00 dólares americanos, en relación a los precios del mercado. P.- Cuándo usted dice precios del mercado a que se está refiriendo.- R.- A la tabla de precios que ponen los concesionarios en el mercado.- c) TESTIMONIO ANGEL GABRIEL VILLAMAR MANZANO (Informe Investigativo).- Bajo juramento de ley expuso.-  El informe investigativo ha sido elaborado por el suscrito en el cual consta mi firma de responsabilidad, por medio de la fiscalía se me nombró para que realice las diligencias de Reconocimiento del lugar de los hechos, los informes técnicos de avalúo y el informe investigativo de la presente causa, por lo que se me hizo conocer que el día sábado 16 de junio del 2018 a las 02h15, el señor Cabo de la CTE Reinaldo Néstor Álava Candado de la delegación Urbana numero # 7 actúa en un accidente de tránsito, en el cual elabora un Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 09-00156834, en el que  están inmersos los señores: cómo participante # 1 Víctor Alfonso paredes Troya conductor del móvil de placas GRW-7582 y como participantes # 2 el señor Policía Nacional Carrera Lavayen Rafael Fabricio, quien conducía el vehículo de Placas No. GEA-3640, la inspección ocular del accidente de tránsito, se la realizó el día lunes 25 de junio del 2018 a las 11h00, contando con la presencia del Señor Víctor Alfonso Paredes Troya y el Cabo de la CTE Reinaldo Néstor Álava Candado, no se pudo obtener la presencia del señor Policía Nacional Carrera Lavayen Rafael Fabricio porque vía telefónica mencionó que se encontraba fuera, gozando de su franco, llegamos hasta el lugar la calle Samuel Cisneros qué al momento del estudio técnico de la vía en el momento del accidente tiene una calzada artificial compuesta de asfalto flexible seco en buen estado, en el lado sur tiene una amplitud de 12 metros y en el lado norte una amplitud de 9.40 metros con bordillos en ambos costados de la vía, tal como se dice en la foto croquis y el gráfico adjunto muestra el sentido de circulación en la vía de Sur hacia el Norte, existe señalización horizontal, no existía señalización vertical, doble vía sobre la acera este y una señal de una vía sobre la acera oeste, la movilidad al momento de la inspección ocular normal, el volumen moderado al momento de la inspección ocular, comportamiento del tránsito descongestionado al momento de la inspección la visualización del participante # 1 a participante # 2 buena; del participante # 2 al participante # 1 limitada a sus sentidos retrovisores, huellas de indicios no se encontraron en el momento de la diligencia, el punto de impacto del móvil # 1 hacia el móvil # 2 en la parte anterior tercio izquierdo del móvil # 2 para móvil # 1 en la parte posterior tercio derecho, zona de impacto se encuentra localizada de la calzada de la calle Samuel Cisneros en el sentido Sur hacia el Norte en el carril derecho a 0.50 centímetros de la prolongación imaginaria del bordillo, de la acera norte calle Amazonas y a 50.50 del bordillo este de la calle Samuel Cisneros, tal cómo se verifica en el gráfico adjunto se realizó verificaciones en el sistema, y nos vamos a la dinámica general del accidente el participante # 1 en estado de intemperancia alcohólica, conduce su móvil sobre la calzada de la calle Samuel Cisneros en sentido Sur hacia el norte, por el carril derecho a una velocidad no determinada por la falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo, del participante # 2 en estado normal conducía su móvil sobre la calzada de calle Samuel Cisneros en sentido Sur hacia el Norte por el carril derecho a una velocidad no determinada por la falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo, en la comisión antes descrita el participante # 1 no guarda distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, dándose el impacto en la parte frontal tercio izquierdo del móvil # 1, con la parte posterior tercio derecho del móvil # 2, los hechos acontecidos en el interior del área de conflicto queda ilustrado en el gráfico adjunto, ocurrido en lo anterior ambos participantes fueron trasladados por el personal  de la CTE en la camioneta  X-274 de la CTE, a la Unidad Judicial Florida de la ciudad de  Guayaquil, donde el Doctor Galo Neira  Garzón, Perito Médico Legista de la ATM, donde se le realizo la prueba de alcoholemia al señor Víctor Alfonso Paredes Troya  con test #1260 con resultado positivo de 1.75G/L., y al señor Carrera Lavayen  Rafael Fabricio con test #1261 con resultado negativo con 0.00 G/L., posteriormente ambos  ciudadanos fueron trasladados en la misma unidad hasta la Prevención de Transito de Durán, donde el señor Víctor Alfonso Paredes Troya  quedo en calidad de aprehendido, se fundamenta la zona de impacto del estudio del lugar donde ocurrieron los hechos, tomando en referencia lo suscrito en el Parte de Accidente de tránsito, punto de impacto a la inspección técnica realizada a los móviles inmersos en el accidente, intemperancia alcohólica del participante 1 en base a la prueba de alcoholemia 1260 realizada por el Doctor Galo Neira  Garzón, Perito Médico Legista de la ATM, la causa basal en base al Parte Policial de Accidente de Tránsito No.09-00156834, trayectoria seguida por los participantes, versiones proporcionadas por la fiscalía, inspección ocular del lugar de los hechos, las inspección técnica de los móviles 1, 2  y a la  suspensión mental hipotética del suscrito investigador, causa concurrente el participante # 1conduce su móvil bajo los efectos del alcohol, causa basal el Participante # 1 no guarda distancia prudente, necesaria y razonable con el vehículo que le antecede por lo que se origina el accidente.- INTERROGATORIO DE LA FISCALIA.- P.- Que tiempo tiene usted trabajando para la Comisión de Tránsito y realizando ese tipo de informes. R.- 18 años 4 meses y realizando los informes desde el 2013.  P.- Cual fue el objetivo de ese informe. R.- Establecer los grados de participación de los involucrados en el accidente de tránsito. P.- En cuanto al participante 1y 2 a quien se refiere. R.- El participante # 1 es Víctor Alfonso Paredes Troya y el participante # 2 el señor Carrera Lavayen Rafael Fabricio.  P.- Cuales fueron las circunstancias del accidente. R.- Como lo detallaba el Parte Policial de Accidente de tránsito choque por alcance, y en base a los daños materiales a la inspección del lugar de los hechos donde estuvo el participante # 1 y en relación a los daños materiales existentes en ambos móviles.-  P.- En el lugar de los hechos que tipo de escena era.  R.-  Era una escena abierta.- P.- Que determino usted en la causa basal. R.- El participante # 1 no respetó la distancia prudente y necesaria con el vehículo que lo antecede.-  P.- y la concurrente.  R.- La concurrente es conducir bajo los efectos del alcohol.- P.- Quien conducía bajo los efectos del alcohol. R.- Según el informe médico # 1260 dado por el Doctor Galo Neira Garzón, Perito Médico Legista de la ATM con 1.75G/L, era el señor Víctor Alfonso Paredes Troya. d) TESTIMONIO DE CARRERA LAVAYEN RAFAEL FABRICIO (Policía acusador).- Bajo juramento de ley, expuso: Laboro en la Policía Nacional y manejando en la institución llevo 2 años 7 meses, el día de los hechos estaba en circulación normal después de acudir un auxilio por disposición del ECU911, a la altura de la calle Samuel Cisneros y Avenida Amazonas, cuando de repente sentimos un golpe por la parte derecha del lado posterior, mire por el retrovisor y observe un vehículo, me baje y verifique que me había chocado el señor Víctor Alfonso Paredes Troya que venía en el asiento del conductor, le pedí la documentación y me pude percatar que tenía aliento a licor, por lo cual me comunique con la central de radio para que me colaboren con una unidad de la CTE a fin que tome el procedimiento.- e) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL AVILES CHAVEZ ROLANDO DAVID (jefe de la patrulla). Quien juramentado  en legal y debida forma, expuso. Laboro en la Policía Nacional hace 19 años soy sargento segundo, el día 16 de junio del 2018 día del accidente venía con el Policía Nacional Rafael Fabricio Carrera Lavayen, el accidente se dio en la calle Amazonas y sentimos el impacto por la parte posterior del lado derecho, de un auto conducido por Víctor Alfonso Paredes Troya, quien presentaba aliento a  licor, el procedimiento que tomamos apenas sentimos el impacto fue bajarnos del vehículo a verificar, al señor del otro vehículo y le pedimos los papeles y se llamó a una Unidad de Transito para que tome el respectivo procedimiento.- f) TESTIMONIO DEL DOCTOR GALO EDUARDO NEIRA GARZON (Médico legista).- Quien bajo juramentado fuere de ley expuso: Hay dos pruebas 1 prueba positiva y 1 prueba negativa de fecha 16 de junio del 2018, fue realizada a las 05h00 la prueba positiva de alcohotest al señor Víctor Alfonso Paredes Troya con test # 1260 realizado en la Florida Norte, dando como resultado de la prueba psicosomática positiva y resultado del aliento es de 1.75 g/l, también se le hizo prueba al señor Rafael Fabricio Carrera Lavayen con test # 1261 con prueba psicosomática negativa con prueba del aliento de 00.00 g/l. INTERROGATORIO DELA FISCALIA. - Las firmas que constan en el informe son mías. 3rsp.- La prueba # 1260 fue realizado al señor Víctor Alfonso Pares Troya 4rsp.- el resultado de alcohotest es de 1.75 g/l. 4rsp.- En cuestión de cerveza aproximadamente hablamos de 6 a 7 cervezas y de whisky unos 3 vasos. 5rsp.- La cantidad de alcohol detectada afecta los reflejos. 6rsp.- Al señor Rafael Carrera Lavayen se le realizó una prueba psicosomática negativa en la prueba del aliento negativo.- INTERROGATORIO DEL ABOGADO CASTRO ALARCON ALEX MAURICIO. 1rsp.- Con 1.75 g/l  afecta su capacidad de reacción, reduce todos los reflejos, y afecta al sistema nervio central del cuerpo. 2rsp.- El efecto que produce el alcohol cuando se está conduciendo un vehículo. 7.1.2 - PRUEBA DOCUMENTAL Y PERICIAL DE LA FISCALIA.- Presento lo siguiente: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito No.  09-00156834, el mismo que está suscrito por el señor vigilante de la CTE con Código # 6355 Reinaldo Néstor Álava Candado.- b) Informe Técnico  de Avalúos y daños realizado en el vehículo de Placas No. GEA  3640 de servicio estatal, cuyo propietario es del Ministerio del Interior y en el que consta el valor de $400,00 dólares americanos aproximadamente, y que está suscrito por el Cabo Primero de la CTE N° 5208 Ángel Gabriel Villamar Manzano investigador de la OIAT de Durán, así mismo el Informe Técnico de Avaluó realizado en el vehículo  de Placa No. GRW- 7582  de servicio particular, el mismo que aparece como propietario el señor Morales Ramírez Roberto Gabriel y qué está suscrito por el por el Cabo Primero de la CTE N° 5208 Ángel Gabriel Villamar Manzano investigador de la OIAT de Durán.- c) La denuncia 090301818060233 presentada en la fiscalía.- d) El Informe Investigativo N° 0156-AVMZ-OIAT-DURAN-2018 realizado por el Cabo Primero de la CTE N° 5208 Ángel Gabriel Villamar Manzano, en la cual constan los implicados como participante # 1 Víctor Alfonso Paredes Troya, como móvil # 1 el automóvil tipo  sedán  Placa # GRW-7582; y el participante #  2 el señor Carrera Lavayen Rafael Fabricio, móvil # 2 el automóvil tipo jeep Placas No. GEA3640 marca kia, de servicio estatal, el mismo que es de propiedad del Ministerio del Interior, así consta el lugar de los hechos, la dinamita del accidente como la causa concurrente como la causa basal, informe suscrito por el Cabo Primero de la CTE Ángel Gabriel Villamar Manzano.- e) Carta de venta del vehículo presentada por el señor Morales Ramírez Roberto Gabriel, en la cual se le otorga al señor Víctor Alfonso Pares Troya como comprador y consta la escritura del mismo, f) El test # 1260 informe de prueba alcohotest realizada en la persona de Víctor Alfonso Pares Troya en el cual da como prueba positiva con un resultado de 1.75 g/l suscrito por el Doctor Galo Eduardo Neira Garzón.- g) El informe de prueba de alcohotest  de aliento, test #1261 el mismo da un resultado negativo a Rafael Carrera Lavayen y que está suscrito por el Doctor Galo Eduardo Neira Garzón. 7.2.- MEDIOS PROBATORIOS DEL ABOGADO  ACUSADOR CASTRO ALARCON ALEX MAURICIO DEL MINISTERIO DEL INTERIOR.-  En cuanto las pruebas documentales y periciales presentadas por la fiscalía, esta parte procesal no tiene nada que objetar, más allá se allana en su totalidad en la prueba presentada y en tanto al Parte Policial por Accidente de Tránsito No.  09-00156834 suscrito por el señor vigilante de la CTE Reynaldo Néstor Álava candado, así mismo al informe técnico de avalúo de los daños tanto del vehículo Kia Sportage  de Placas No. GEA-3640, del Ministerio del interior, así como del vehículo Kia  Sedán de Placas No. GRW-7582, de propiedad del señor Morales Ramírez Roberto Gabriel, los dos informes son suscritos por el señor Cabo Primero de la CTE Ángel Gabriel Villamar Manzano, del informe técnico de investigación No.0156-AVMZ-OIAT-Durán-2018, realizado por el Cabo Primero de la CTE Ángel Gabriel Villamar Manzano, en donde él participante 1 es el señor Víctor Alfonso paredes Troya y el participante 2 el señor Carrera Lavayen Rafael Fabricio en el cual consta las fotografías donde se suscitaron los hechos y materia de este proceso realizado por el cabo primero Ángel Gabriel Manzano, el acta de compra y venta el informe de prueba de alcohotest realizado por el Doctor Galo Neira Garzón, Perito Médico Legista de la ATM, en las personas del señor Víctor Alfonso paredes Troya cuál da positivo con el  Test # 1260 informe de prueba de alcohotest de aliento  con Test # 1261 realizado al Señor Rafael Carrera Lavayen te dio como resultado negativo.- 7.3.- MEDIOS PROBATORIOS DEL PROCESADO, EXPUESTOS POR LA DEFENSORA ABOGADA DEFENSORA JENNY MERA ORTIZ.- Expuso.- En representación del señor Víctor Alfonso paredes Troya esta defensa debe manifestar que el señor se va acoger al derecho del silencio no teniendo otra prueba que practicar por parte de esta defensa. Hemos dado cumplimiento al Artículo 615 del código orgánico integral penal. En cumplimento a lo que determina el Art. 618 de COIP, las partes deberán presentar sus alegatos finales.- OCTAVO.- ALEGATOS DE CLAUSURA: 8.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA.- Hemos evacuado las prueba más fundamentales dentro de todo proceso, la fiscalía acotado suficientes elementos de convicción sobre el hecho suscitado el día 16 de junio del 2018 aproximadamente 02h15 en que el vehículo  de servicio particular de Placas No. GRW7582 conducido por el ciudadano Víctor Alfonso Paredes Troya, quien circulaba por la Avenida Samuel Cisneros en sentido Sur-Norte carril derecho y al pasar la intersección formada por la avenida Amazonas impactaron su parte anterior con la parte posterior lateral derecha de vehículo de Placas No. GEA3640 de servicio estatal de la  policía Nacional, dentro del mismo se ha comprobado la materialidad de la infracción por cual existe una prueba de alcohotest, la misma que fue realizada al señor Víctor Alfonso Paredes Troya dando un resultado positivo con 1.75G/L, producto de este accidente tuvo el vehículo de Placas No. GEA3640 de propiedad el Ministerio del Interior, un daño material de $ 400,00 dólares americanos, así mismo con los testimonio del vigilante de la CTE  Reinaldo Néstor Álava Candado quien realizo el Parte Policial de Accidente de Tránsito  No. 09-00156834, el señor policía manifestó en esta audiencia que el señor Víctor Alfonso Paredes Troya se encontraba en esta etílico por lo que se procedió a solicitar la valoración médica la que se la realizó mediante el Test # 1260, la cual dio un resultado de 1.75G/L, y se le tomo la misma prueba con el Test # 1261, al señor Carrera Lavayen  Rafael Fabricio quien se encontraba como conductor del vehículo del Ministerio del Interior que se encontraban realizando su labor policial, y que dio un resultado negativo, se establece la responsabilidad de la materialidad con el testimonio del Cabo Primero de la CTE Ángel Gabriel Villamar Manzano quien realizo el avaluó  en el vehículo de Placas No. GEA3640 de propiedad el Ministerio del Interior estableciéndose un daño material de $400,00 dólares americanos, cuando se le interrogo el Cabo Primero de la CTE Ángel Gabriel Villamar Manzano como determino los valores en su informe de avalúo, e indico que lo hizo en relación a los precios del mercado y que para ello existe una tabla de precios, adicional determino con su  Informe Investigativo que como participante # 1 se refería a Víctor Alfonso Paredes Troya que en la causa basal el participante # 1 no guarda distancia prudente y razonable con el vehículo que lo antecede, refiriéndose al vehículo del Ministerio del Interior, así mismo en la causa concurrente el participante # 1 conduce bajo los efectos del alcohol, así también el participante # 2 el señor Carrera Lavayen Rafael Fabricio,  es el que conducía el vehículo de Placas No. GEA3640 y que era de propiedad del Ministerio del Interior, comparecieron a rendir testimonio el señor Carrera Lavayen Rafael Fabricio así también como el Sargento Segundo de la Policia Nacional Avilés Chávez Rolando David (jefe de la patrulla), quienes en sus testimonios fueron concordantes, y que ellos reconocen plenamente al señor procesado, se estableció el nexo causal con la participación del señor Víctor Alfonso Paredes Troya en la presente infracción,  la materialidad está comprobada por parte de la fiscalía con el testimonio realizado por el Doctor Galo Neira Garzón, Perito Medico, el cual se ratifica la prueba de alcohotest # 1260 realizada al señor Víctor Alfonso Paredes Troya y que tiene un resultado positivo de 1.75G/L indicando que la cantidad de alcohol encontrada afectaba totalmente en los reflejos al encontrarse en estado de borrachera, así mismo la prueba realizada en Carrera Lavayen Rafael Fabricio manifestó que salió negativo, con las pruebas que son elementos de convicción  y testimonios que han sido  fehacientes y concordantes la fiscalía ha comprobado la materialidad y responsabilidad penal del ciudadano procesado Víctor Alfonso Paredes Troya quien incurre en lo establecido en el Art. 380 inc. 1 y 5 del COIP, estableciendo el inciso 5 establece que “la persona que sea encontraba el estado de embriaguez  o bajo los efectos de sustancias estupefacientes o preparados que contengan alcohol, será sancionado con una pena aumentada en un tercio y una pena privativa de libertad de 30 a 45 días, la multa de 2 salarios y la reducción de 6 puntos en la licencia de conducir, por lo que la fiscalía mantiene su acusación por cuanto existen elementos de convicción   en base al artículo  Art. 380 inc. 1 y 5 y en concordancia con el articulo 42 # 1 literal  A del COIP, por lo que se solicitó que se declare la responsabilidad penal y solicitamos la reparación integral de la víctima y que se le imponga la multa establecida en el artículo 70 del COIP de acuerdo a la infracción.- 8.2.- ALEGATO FINAL DEL AB. CASTRO ALARCON ALEX MAURICIO EN REPRESENTACION DEL MINISTERIO DEL INTERIOR.  En esta etapa del proceso ha quedada demostrada la responsabilidad, materialidad y la culpabilidad del hecho Víctor Alfonso Paredes Troya, que hoy se juzga por daños materiales en base al Artículo Art. 380 inc. 1 del COIP, solicito que su sentencia haga constar lo que determina el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal numeral # 10, que es en cuanto a la reparación de los daños del móvil y al conductor del vehículo Kia Sportage  de Propiedad de Ministerio del Interior de Placas No. GEA-3640,  señor Policía Nacional Rafael  Fabrico Carrera Lavayen quien manejaba la unidad policial, solicito se deje sin efecto la citación Parte No. CTE09010895708, elaborada al vigilante de la CTE Reinaldo Néstor Álava Candado en su contra.- 8.3.- ALEGATO FINAL  DE LA AB. JENNY MERA ORTIZ DEFENSOR DEL PROCESADO PAREDES TROIYA VÍCTOR ALFONSO.- Como lo manifiesta el Artículo 191 de la Constitución de la República, en esta audiencia se ha demostrado que se encontraba en estado etílico el señor Víctor Alfonso Paredes Troya y la existencia de daños materiales, la defensa no está peleando por los hechos demostrados en la audiencia, el Artículo 380 del COIP de daños materiales el cual manifiesta que la persona que como consecuencia de un accidente de tránsito, cause daños materiales cuyo costo  de reparación sea mayor a dos salarios básicos y no exceda de los 6 salarios básicos, este es el punto, en que la defensa  rechaza lo manifestado por la fiscalía, tal como manifiesta el  Código Orgánico Integral Penal en el Artículo 13 sobre la interpretación de los tipos penales y las penas.- Numeral 2.- “…..Los tipos penales interpretara en forma estricta, esto es respetando el sentido literal de la norma….”, por lo tanto esta defensa considera que no se subsume el tipo penal con el cual la fiscalía ha iniciado este proceso,  porque es claro para que se configure el tipo penal del Artículo 380, sobre daños materiales,  el avaluó debe ser de más de 2 salarios básicos, pero en este caso el avalúo por daños materiales del vehículo de Placas No. GEA-3640, de servicio estatal es de $ 400,00 dólares americanos y el chofer en ningún momento ha salido afectado en este hecho, lo cual no se subsume en el tipo penal.- En cuanto a la petición del conductor del vehículo de Placas GEA-3640 Rafael Fabricio Carrera Lavayen, la fiscalía o el Ministerio del Interior no han demostrado en ningún momento ningún tipo de lucro cesante, por lo tanto siendo que el tipo penal no concuerda con el  Art. 380 inciso # 1 del, porque el avaluó determina que la afectación material de este automotor es de $ 400,00 dólares americanos, esta defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia del ciudadano Víctor Alfonso Paredes Troya.- RÉPLICA DE LA FISCAL ABOGADA BAQUERIZO BALLADARES NARCISA MIXILI.- En cuanto a lo alegado por la defensa debo manifestar que el testimonio del Cabo Primero de la CTE Ángel Gabriel Villamar Manzano,  quien realizó el informe técnico y avalúo de daños, tanto del vehículo de Placas No. GEA-3640 de propiedad de Ministerio del interior, así también como el vehículo de Placas No. GRW-7582 el cual es de propiedad del señor Morales Ramírez Roberto Gabriel los mismos que sumados los avalúos dan un total de $900, es lo único que debo replicar, por lo que la fiscalía mantiene su posición en cuanto al Art. 380 inciso 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, por lo que la fiscalía reitera haber encontrado la materialidad y la responsabilidad y que su conducta se habitúa a lo antes mencionado.- REPLICA DE ABOGADO CASTRO ALARCON ALEX EN REPRESENTACION DEL MINISTERIO DEL INTERIOR.- Me ratificó en mi primera intervención hice mención a la reparación integral del señor Carrera Lavayen Rafael Fabricio por cuanto el servidor policial era Custodio del vehículo Kia Sportage de siglas GEA-3640, el cual sufrió percances en el accidente de tránsito, para que usted tenga conocimiento, dentro de la institución se le sigue un proceso administrativo al señor policía que manejaba la unidad policial, el mismo que le genera gastos por el percance que tuvo con este vehículo, citando lo manifestado por la señorita fiscal en donde se mostró la culpabilidad de los hechos y se acusó al procesado  Víctor Alfonso Paredes Troya, por el Artículo 380 por daños materiales incisos # 1 y # 5, en calidad de autor directo conforme lo establece el Artículo 42 inciso 1 literal a) del COIP.- CONTRARRÉPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ABOGADA JENNY MERA ORTIZ. La fiscalía en esta audiencia pretende aducir daños materiales pero en toda la audiencia lo único de lo que se ha referido son a los daños al vehículo de servicio estatal de $400,00 dólares americanos, por lo que no puede hacer una interpretación extensiva de la ley. En segundo lugar la interpretación del señor Abogado del Ministerio del Interior, el cual pide una reparación integral al servidor público, en esta audiencia no se ha demostrado con ningún documento, lo que se pretende atribuir para cobrar reparaciones integrales, la fiscalía pretende atribuir el hecho a una presunta segunda víctima, pero el vehículo usado siniestrado está a nombre del hermano y el que no ha hecho el cambio de propietario, por lo que no se le puede atribuir un carro al mismo dueño del vehículo por lo tanto no queda más que decir que por el avaluó de daños del vehículo de servicio estatal, no cumple con la tipificación penal establecida en el Artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal, ya que no debe ser debe ser menor de dos o más salarios básicos unificados del trabajador en general.- NOVENA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial. Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada. Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad. Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, capítulo octavo  “INFRACCIONES DE TRÁNSITO”, sección segunda “Delitos culposos de tránsito”. Para que exista delito, tiene que haber una acción típica, antijurídica, culpable y punible; solo en la medida en que se cumplan estos presupuestos en su integridad, podemos hablar de infracción y de responsabilidad. La conducta humana, base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en un resultado, y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. LA TIPICIDAD.- El tipo básico de la infracción, esto es de la persona que derivado de un accidente de tránsito cause daños a bien ajeno, que se juzga, está previsto en el Art. 380 inciso primero del COIP señala: “La tipicidad es la atribución de un comportamiento al tipo; su contenido está dado por el comportamiento en cuanto tal..." (Bustos Ramírez, I; 2008: 77). ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto Activo (o autor del hecho).-  Este es un delito en la que el sujeto activo, autor, puede ser cualquier persona.- b) Sujeto Pasivo.- O titular del bien jurídico protegido, en el presente caso por tratarse de un delito que protege la seguridad vial e integridad personal.  c) Conducta.- Determinada por el verbo rector (núcleo rector del tipo) que en el caso de la infracción de  lesiones, conforme lo establece el Art. 379 , delito de tránsito que tengan como resultado lesiones, y que según el diccionario de  Guillermo Cabanellas de Torres (2000) en su de diccionario jurídico se pronuncia sobre el daño el cual lo define “en  sentido  amplio,  toda  suerte  de  mal  material  o  moral.  Más particularmente,  el  detrimento,  perjuicio  o  menoscabo  que  por  acción  de  otro  se  recibe en  la  persona  o  en  los  bienes.  El  daño  puede  provenir  de  dolo,  de  culpa  o  de  caso fortuito, según el grado de malicia, negligencia o casualidad entre el autor y el efecto. En principio,  el  daño  doloso”  obliga  al  resarcimiento  y  acarrea  una  sanción  penal;  el culposo   suele   llevar   consigo   tan   sólo   indemnización;   y   el   fortuito   exime   en   la generalidad de los casos, dentro de la complejidad de esta materia” (pág. 88). ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: a) Conocimiento y voluntad de realización de los elementos constitutivos del tipo objetivo.- El tipo delictual, establece: la persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause lesiones,  lo que indica que el autor debe haber actuado con culpa es decir abandonar su objetivo de cuidado (No se ha comprobado que el haber causado  los daños materiales, por ejemplo, producto de un acto reflejo). LA ANTIJURIDICIDAD.- “Corresponde a la antijuridicidad el resultado y la imputación…” (Cfr.: Bustos Ramírez, I; 2008: 77) Comprobados los elementos de la primera categoría de la tipicidad, se debe continuar con la categoría dogmática de la antijuridicidad. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), no se ha demostrado que el procesado se encuentre beneficiado por ninguna causal de justificación; respecto de la antijuridicidad material (desvalor de resultado), no se ha comprobado la no producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido que es la seguridad vial, lo que lleva a concluir que se ha producido la conducta típica y sus elementos, por lo que esta autoridad considera que se encuentran configurados los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad; y, siendo así, se procede a analizar la culpabilidad del procesado como juicio de reproche. LA CULPABILIDAD.- En cuanto a la última categoría, esto es la culpabilidad como juicio de reproche, que hace la sociedad a quién ha cometido un acto típico, antijurídico y culpable; dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: la imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y la exigibilidad de otra conducta.- En el presente caso el procesado no ha demostrado ser inimputable. Es evidente que el procesado debía conducir evitando el menor riesgo posible, por lo que procesalmente tampoco se ha demostrado que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible .-Respecto de la exigencia de otra conducta, del proceso se desprende que sí le era exigible otra conducta al procesado, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, observancia de las leyes y reglamentos  y la convivencia social pacífica.- ANÁLISIS DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Respecto de la responsabilidad del procesado PAREDES TROYA VICTOR ALFONSO, en el cometimiento del delito mencionado ut supra, vale indicar que la materialidad de la infracción está probada por: a) TESTIMONIO DEL VIGILANTE REINALDO NESTOR ALAVA CANDADO  (Agente aprehensor con numero de código  6355).- Quien expuso.- Tengo 9 años en la comisión de tránsito, el parte policial de accidente de tránsito 09-00156834 fue realizado y firmado por mi persona, el día 16 de junio del 2018 a las 14h15 verifique el estado de los conductores y de los vehículos se revisó las licencias, se llamó a la grúa y a la fiscalía para que pueda tomar procedimiento de los vehículos siniestrados. b) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE LA CTE ANGEL GABRIEL VILLAMAR MANZANO (Realizo el informe técnico de avaluó de daños de los vehículos).- Quien juramentado de ley expuso.-  Con relación al avaluó: En referencia al Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00156834, suscrito por vigilante de la CTE Reinaldo Néstor Álava Candado donde mencionaba que existió un accidente de tránsito con tipología choque por y la consecuencia que había un conductor bajo la ingesta de licor, es por eso se me solicito que realice los avalúos de daños materiales ya que me encontraba de guardia en el servicio, por lo cual me traslade al centro de detención vehicular, a constatar los daños materiales existentes en los móviles tanto así que al llegar al centro de detención vehicular ubicado en la Martha de Roldos puede verificar el vehículo de Placas No. GRW- 7582 el mismo que era conducido por el ciudadano Víctor Alfonso Paredes Troya, qué se trataba de un vehículo móvil Sedán  marca Kia modelo Río  color rojo del año 2010, se pudo evidenciar como daños materiales en sus partes frontal guardafango con abolladura en su tercio  izquierdo, conjunto óptico con deformación en sus tres tercios, capot con abolladura en su tercio medio izquierdo  en el guardafango en la parte lateral izquierda  con deformación en sus tres tercios medios izquierdo, daños materiales que ascienden a una cantidad total de $500 americanos aproximadamente, también se realizó la pericia al vehículo de Placas No. GEA-3640 del servicio estatal tipo Jeep kia sportage blanco de propiedad del Ministerio del Interior, revisando todos los daños materiales se pudo detallar que el compartimiento de carga con abolladura en su tercio inferior izquierdo parachoque con abolladura en su tercio izquierdo y se terminó como daños materiales la cantidad de $400 dólares americanos.- c) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE LA CTE ANGEL GABRIEL VILLAMAR MANZANO (Informe Investigativo).- Quien juramentado que fuere de ley expuso: El informe investigativo ha sido elaborado por el suscrito consta mi firma de responsabilidad, por medio de la fiscalía se me nombró para que realice las diligencias del reconocimiento del lugar delos hechos, los informes técnicos de avalúos y el informe investigativo de la presente causa, por lo cual como conocimiento se me hizo conocer el día sábado 16 de junio del 2018 a las 02h15 el señor cabo Reinaldo Néstor Álava Candado de la delegación urbana numero # 7 actúa en un accidente de tránsito, en el cual elabora un Parte Policial de Accidente de Tránsito, los que están inmersos los señores cómo participante # 1 Víctor Alfonso paredes Troya conductor del móvil de Placas No. GRW-7582 de servicio particular, y como participante # 2 el señor Carrera Lavayen Rafael Fabricio conduciendo el vehículo de Placas No. GEA-3640 de servicio estatal, la inspección ocular en el accidente se la realizó el día lunes 25 de junio del 2018 a las 11h00 contando con la presencia del Señor Víctor Alfonso Paredes Troya y el vigilante de la CTE Reinaldo Néstor Álava, Candado, no se pudo obtener la presencia del Señor Carrera Lavalle Rafael Fabricio porque vía telefónica mencionó que se encontraba fuera de la ciudad gozando de su franco, llegamos hasta el lugar la Avenida Samuel Cisneros qué al momento del estudio técnico de la vía se observó que tiene una calzada artificial compuesta de asfalto flexible seca en buen estado, en el lado sur tiene una amplitud de 12 metros y en el lado norte una amplitud de 9.40 metros con bordillos en ambos costados de la guía tal como se dice en la foto croquis y el gráfico adjunto sentido de circulación en la vía del sur hacia el norte, con señalización horizontal no existía señalización vertical doble vía sobre la acera este y una señal de una vía sobre la acera oeste la movilidad al momento de la inspección ocular es normal en volumen moderado al momento de la inspección ocular, comportamiento del tránsito descongestionado al momento de la inspección, la visualización de participantes del participante # 1 a participante # 2 buena, del participante # 2 al participante # 1 limitada a sus sentidos,  huellas de indicios no se encontraron en el método de la diligencia punto de impacto del móvil # 1 hacia el móvil # 2 en la parte anterior tercio izquierdo del móvil#  2 para móvil #1, en la parte posterior tercio derecho zona de impacto se encuentra localizada de la calzada de la Avenida Samuel Cisneros en el sentido sur hacia el norte en el carril derecho a 0.50 centímetros de la prolongación imaginaria del bordillo, de la acera norte Avenida Amazonas y a 50.50 del bordillo este de la Avenida Samuel Cisneros, tal cómo se verifica en el gráfico adjunto, se realizó verificaciones en el sistema y nos vamos a la dinámica general del accidente el participante # 1 en estado de intemperancia alcohólica, conducir su móvil sobre la calzada de la Avenida Samuel Cisneros en sentido Sur hacia el norte, por el carril derecho a una velocidad no determinada por la falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo, del participante # 2 en estado normal conducía su móvil sobre la calzada de Avenida Samuel Cisneros en sentido sur hacia el norte por el carril derecho a una velocidad no determinada por la falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo, en la comisión antes descrita el participante # 1 no guarda distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, dándose el impacto en la parte frontal tercio izquierdo del móvil # 1 con la parte posterior tercio derecho del móvil # 2, los hechos acontecidos en el interior de la área de conflicto ha ilustrado el gráfico adjunto ocurrido en lo anterior ambos participantes fueron trasladados por el personal  de la CTE en la camioneta X274, a la Unidad Judicial Florida de la ciudad de Guayaquil, donde el Doctor Galo Neira  Garzón, Perito Médico Legista de la ATM, donde se le realizo la prueba de alcoholemia al señor Víctor Alfonso Paredes Troya con el Test #1260 con resultado positivo con 1.75G/L., y al señor Carrera Lavayen  Rafael Fabricio con Test #1261 con resultado negativo con 0.00 G/L. posterior ambos fueron trasladados en la misma unidad hasta la Prevención de Transito de Durán, donde el señor Víctor Alfonso Paredes Troya  quedo en calidad de aprehendido, se fundamenta la zona de impacto el estudio del lugar donde ocurrieron los hechos, tomando en referencia lo suscrito en el Parte Policial de Accidente de Tránsito, punto de impacto a la inspección técnica realizada a los móviles inmersos en el accidente, intemperancia alcohólica del participante # 1 en base a la prueba de alcoholemia con Test # 1260 realizada por el Doctor Galo Neira Garzón, Perito Médico Legista de la ATM, la causa basal en base al Parte Policial No. 09-00156834 de Accidente de Tránsito trayectoria, seguida por los participantes, versiones proporcionadas por la fiscalía, inspección ocular del lugar de los hechos, las inspección técnica de los móviles 1, 2  y a la  suspensión mental hipotética del suscrito investigador, causa concurrente el participante # 1, conduce su móvil bajo los efectos del alcohol, causa basal el participante # 1 no guarda distancia prudente, necesaria y razonable con el vehículo que le antecede por lo que se origina el accidente.- d) TESTIMONIO DE CARRERA LAVAYEN RAFAEL FABRICIO (Policía acusador). Quien juramentado que fuere de ley, expuso. En la Policía Nacional llevo 2 años 7 meses manejando en la institución, el día de los hechos estaba en circulación normal después de acudir un auxilio por disposición del ECU911, a la altura de la Avenida Samuel Cisneros y Avenida Amazonas cuando de repente sentimos un golpe por la parte derecha del lado posterior, mire por el retrovisor y observe un vehículo, me baje y verifique que me había chocado el señor Víctor Alfonso Paredes Troya que venía en el asiento del conductor, le pedí la documentación y me pude percatar que tenía aliento a licor por lo cual me comunique con la central de radio para que me colaboren con una unidad de la CTE a fin que tome el procedimiento. e) TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO DE LA POLICÍA NACIONAL AVILES CHAVEZ ROLANDO DAVID (jefe de la patrulla). Quien juramentado que fuere de ley expuso. Laboro en la Policía Nacional hace 19 años soy sargento segundo, el día 16 de junio del 2018 día del accidente, venía con Rafael Fabricio Carrera Lavayen el accidente se dio en la Avenida Amazonas y sentimos el impacto por la parte posterior del lado derecho, conducido por Víctor Alfonso Paredes Troya y presentaba aliento a  licor y el procedimiento que tomamos apenas sentimos el impacto fue bajarnos del vehículo, verificar al señor del otro vehículo y le pedimos los papeles y se llamó a una Unidad de Transito para que tome el respectivo procedimiento. f) TESTIMONIO DEL DOCTOR GALO EDUARDO NEIRA GARZON (Médico legista). Quien juramentado que fuere de ley expuso.  hay dos pruebas, 1 prueba positiva y 1 prueba negativa de fecha 16 de junio del 2018, fue realizada a las 05h00 la prueba de alcohotest al señor Víctor Alfonso Pares Troya con Test #1260 realizado en la Florida Norte, resultado de la prueba psicosomática positiva y resultado del aliento es de 1.75 g/l, también se le hizo prueba al señor Rafael Carrera Lavayen con Test # 1261 con prueba psicosomática negativo con prueba del aliento de 00.00 g/l. g), que hace referencia al Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00156834, el mismo que está suscrito por el señor vigilante de la CTE con código No. 6355 Reinaldo Néstor Álava Candado.- g) Informe técnico  de avalúos y daños realizado en el vehículo de Placas GEA3640  del servicio estatal, el mismo que cuyo propietario es del Ministerio del Interior y que en avaluó consta por un valor de $400,00 dólares americanos aproximadamente y que está suscrito por el Cabo Primero de la CTE N° 5208 Ángel Gabriel Villamar Manzano investigador de la UAZ de Durán, así mismo el informe técnico de avaluó realizado en el vehículo  de Placas No. GRW-7582 de servicio particular, el mismo que aparece como propietario el señor Morales Ramírez Roberto Gabriel y qué está suscrito por el Cabo Primero de la CTE Ángel Gabriel Villamar Manzano investigador de la UAZ de Durán, h) La denuncia 090301818060233 presentada en la fiscalía, el informe investigativo N° 0156ABMZ-OIAT-DURAN2018 realizado por el Cabo Primero Ángel Gabriel Villamar Manzano en la cual constan los implicados como participante # 1 Víctor Alfonso Paredes Troya como móvil # 1 el automóvil tipo  sedán  Placa No. GRW-7582 y el participante # 2 el señor Carrera Lavayen Rafael Fabricio móvil # 2 el automóvil tipo jeep Placas No. GEA3640 marca kia, de servicio estatal, el mismo de propiedad del Ministerio de Interior, así consta el lugar de los hechos la escena, la dinámica del accidente, causa concurrente, así como la causa basal, informe suscrito por Cabo Primero de la CTE Ángel Gabriel Villamar Manzano.- i) Carta de venta del vehículo presentada por el señor Morales Ramírez Roberto Gabriel en la cual se le otorga al señor Víctor Alfonso Pares Troya como comprador y consta la escritura del mismo.- j) Test # 1260 informe de prueba alcohotest realizada en la persona de Víctor Alfonso Pares Troya en el cual da como prueba positiva con un resultado de 1.75 g/l suscrito por el Doctor Galo Eduardo Neira Garzón.- k) El informe de prueba de alcohotest  de aliento en el cual tiene en #1261 así mismo da un resultado negativo a Rafael Carrera Lavayen suscrito por el Doctor Galo Eduardo Neira Garzón.-“….Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones….” La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera al procesado imputable; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte del procesado demuestran que el procesado por el hecho delictivo actuó con culpa sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible. En cuanto al delito culposo determinado, al poner especial atención a la violación del deber objetivo de cuidado y a la naturaleza de los delitos impudentes o culposos que según Zaffaroni: “(...) son tipos  abiertos los que deben ser completados (cerrados) por el juez, acudiendo a una disposición o norma de carácter general que se encuentra fuera del tipo. El tipo abierto, por sí mismo, resulta insuficiente para individualizar la conducta prohibida. Esto es lo que sucede siempre con los tipos culposos: no es posible individualizar la conducta prohibida si no se acude a otra norma que nos  indique cuál es el “cuidado a su cargo” que tenía el sujeto activo (...). No hay  deber de cuidado general, sino que a cada conducta corresponde un deber de cuidado. Uno es el deber de cuidado al conducir un vehículo, otro al demoler un edificio, otro al encender una estufa, otro al derribar un árbol. De allí  que sea inevitable  que los tipos culposos sean abiertos, y la única manera de cerrarlos sea sabiendo de qué conducta  se trata: conducir, demoler, encender, hachar. Para saber  que una conducta es de conducir, de demoler, de encender o hachar, debemos saber su finalidad, porque hay conductas  que exteriormente son idénticas, que pueden causar los mismos resultados, pero cuya diferencia emerge sólo  de la finalidad, lo que las hace ser conductas diferentes, a las que incumben deberes de cuidado diferentes.(...) La Acción prohibida, no se individualiza en el tipo culposo por el fin en sí mismo (pues de ser  así no habría culpa sino dolo), pero se individualiza por la forma de seleccionar mentalmente los medios y de dirigir la causalidad para la obtención de ese fin, por lo que resulta indispensable tomarlo en cuenta para conocer la conducta de que se trata, a efectos de determinar si esa conducta fue programada ajustándose al deber de cuidado o en forma violatoria del mismo.(...).- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, con relación al principio de congruencia ha señalado que: “Al determinar el alcance de las garantías contenidas en el Artículo 8.2 de la Convención, la Corte debe considerar el papel de la “acusación” en el debido proceso penal. La descripción material de la conducta imputada contiene los datos fácticos recogidos en la acusación, que constituyen la referencia indispensable para el ejercicio de la defensa del imputado y la consecuente consideración del juzgador en la sentencia. De ahí que el imputado tenga derecho a conocer, a través de una descripción clara, detallada y precisa, los hechos que se le imputan. La calificación jurídica de éstos puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa, cuando se mantengan sin variación los hechos mismos y se observen las garantías procesales previstas en la ley para llevar a cabo la nueva calificación” 4 (lo resaltado no es del texto). Corte Interamericana de Derechos Humanos, Sentencia de 20 de junio de 2005, Fermín Ramírez vs. Guatemala. Pag. 67. Los hechos probados determinan la existencia de daños materiales, por tanto, esa es la conducta que debe ser juzgado el procesado, sin que afecte el principio de congruencia, ya que es el mismo bien jurídico protegido. El inciso primero del Art. 380 del COIP señala que: (…) “La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción……”.- Con las pruebas que son elementos de convicción  y testimonios que han sido fehacientes y concordantes la fiscalía ha comprobado la materialidad y responsabilidad penal del señor Víctor Alfonso Paredes Troya quien incurre en lo establecido en el Art. 380 inc. 1 y 5 del COIP, el inciso 5 establece que “la persona que se encontraba el estado de embriaguez  o bajo los efectos de sustancias estupefacientes o preparados que contengan alcohol, una pena aumentada en un tercio y una pena privativa de libertad de 30 a 45 días, la multa de 2 salarios y la reducción de 6 puntos en la licencia de conducir, por lo que la fiscalía mantiene su acusación por cuanto existen elementos de convicción  en base al Artículo  Art. 380 inc. 1 y 5 y en concordancia con el Articulo 42 numeral # 1 literal  a) del COIP, por lo que se solicitó que se declare la responsabilidad penal y solicitamos la reparación integral de la víctima y que se le imponga la multa establecida en el Artículo 70 del COIP de acuerdo a la infracción.-DECIMO PRIMERO: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.” Además ahora se habla de infringir un deber de cuidado considerando el Art. 377 del COIP, por ello los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...). Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia. Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Alban en su Manuel de Derecho Penal se: “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros” por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta. DECIMO SEGUNDO.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". No solo es el derecho a la propiedad del BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, sino también la protección de las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, principios generales: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, el  incremento  de  muertes,  lesiones  y  daños  producidos  por  la circulación  en  todo  el  país,  son  hechos  conocidos  por  los  integrantes  de  la  sociedad aunque, salvo que nos afecte directamente, no se toma conciencia de  la  envergadura  del  problema,  los nuevos paradigmas de la justicia, en nuestro país exigen que este tipo de delitos no queden sin darles el respectivo tratamiento judicial, consecuentemente uno de los objetivos de la administración de justicia, es buscar consolidar la paz social en nuestras resoluciones. La OMS señala que cada año se pierden aproximadamente 1,25 millones de vidas a consecuencia de los accidentes de tránsito. Entre 20 millones y 50 millones de personas sufren traumatismos no mortales, y a su vez una proporción de estos padecen alguna forma de discapacidad. Además acota que las lesiones causadas por el tránsito ocasionan pérdidas económicas considerables para las víctimas, sus familias y los paises en general. Se producen pérdidas a consecuencia de los costos del tratamiento (incluidas la rehabilitación y la investigación del accidente) y de la pérdida o disminución de la productividad (por ejemplo, en los sueldos) por parte de quienes resultan muertos o lastimados, y para los miembros de la familia que deben distraer tiempo del trabajo o la escuela para atender a los lesionados. Hay pocas estimaciones mundiales de los costos de las lesiones, pero investigaciones de 2010 indican que los accidentes de tránsito cuestan a los países aproximadamente un 3% de su producto interior bruto, y que la cifra puede elevarse al 5% en algunos países de ingresos bajos y medios. DECIMA TERCERA: DE LA PENA.- La sanción punitiva para el delito que reprime el inciso primero del Art. 380 del COIP señala que “…La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción….”.- Inciso quinto.- Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días…”.- Debería aplicarse la sanción máxima, establecida el ámbito de movilidad punitiva (mínimo y máximo de pena) dentro del cual el juez debe individualizar concretamente la pena del individuo.-  DECIMA CUARTA: RESOLUCIÓN.- La fiscalía ha acusado por una infracción antijurídica para que esa conducta se considere así debe amenazar, lesionar sin una causa justa un bien jurídico protegido por la ley;  el tipo  penal por el que acusa la  fiscalía está determinado en el Art. 380 inciso 1 y 5, que  reza lo siguiente: Daños materiales: “…..La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios básicos unificados y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionado con una multa de dos salarios básicos unificados y la reducción de 6 Puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de esta infracción…..”; el inciso 5 dice: “….si la persona se encontrara en estado de embriaguez bajo los efectos de sustancias estupefacientes psicotrópicas preparadas se le impondrá la pena establecida para cada caso aumentada en un tercio y una pena privativa de libertad de 30 a 45 días….”; analizando el tipo penal por el cual la fiscalía acusó no se encuentra resguardado en la norma que está establecida en este código, ya que los daños materiales ocasionados en el vehículo de Placas No. GEA-3640 del servicio estatal, perteneciente al Ministerio del Interior es de Cuatrocientos dólares 00/100 dólares, por lo consiguiente no excede los dos salarios básicos unificados del trabajador en general que establece la norma del Art. 380 inciso primero; ya que no hay que sumar el avalúo de los daños materiales del vehículo de Placas No. GRW-7582 de servicio Particular, conducido por el ciudadano Víctor Alfonso Paredes Troya; aquí los sujetos procesales son: la víctima, el procesado, el fiscal, y el abogado defensor, la victima representada por la fiscalía, la defensoría pública representa al procesado. Las partes acuden ante el juez para que bajo el Principio de imparcialidad determine  en base a las pruebas actuadas y judicializadas, quién es el responsable y si existen lo sentencie.- El informe técnico y avalúo de daños materiales del vehículo de Placas No. GEA-3640 de servicio estatal, suscrito por el Perito Cabo Primero de la CTE Ángel Gabriel Villamar Manzano es de USD 400,00 Cuatrocientos 00/100 dólares americanos, y no supera los dos salarios básicos del trabajador en general, lo que impide a este juzgador dictar una sentencia condenatoria en contra del ciudadano procesado Víctor Alfonso Paredes Troya,  ya que la tipificación de la infracción penal por la que ha acusado la fiscalía, no es la correcta al no encontrarse inmersa en lo dispuesto en el Art. 380 inciso primero del COIP, al considerar que “….El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: En todo proceso, en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas….”: Numeral 3.- “…Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se aplicará una sanción no prevista en la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento….”.- En consideración a lo que les he manifestado y en aplicación de los principios constitucionales y legales el suscrito juzgador el suscrito Ab.  Esp. Jorge E. Aldás Macías, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor del ciudadano PAREDES TROYA VICTOR ALFONSO cuyo generales de ley se encuentran señalados por el delito acusado por la fiscalía, contemplado en el Art. 380 inciso 1 y 5, de  cuyo estado y condiciones obran del proceso, y ratifica su estado constitucional de inocencia, en consecuencia se revocan todas las medidas de carácter real y personal dictadas en su contra, y la devolución de su licencia de conducir No. 0930690714 Tipo “B” de la ANT., debiéndose oficiarse como corresponda a las autoridades respectivas.- Concédase las copias solicitadas por la fiscal interviniente Abogada Baquerizo Balladares Narcisa Mixili.- Sáquese copia de esta resolución para el archivo del despacho en el libro de sentencias.- Intervenga el Ab. Francisco Omar Ayluardo Bohórquez.- Secretario Titular del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-