Guayaquil, martes 31 de julio del 2018, las 16h22, VISTOS: Habiéndose realizado el día 31 de julio del 2018, a las 08h30, la audiencia Oral Pública y contradictoria de impugnación de la Contravención en materia de Tránsito, ante la suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, Abg. Gianella Noritz Murillo, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en los artículos 644 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Encontrándose presentes las partes, la impugnante REYES ASANZA MONICA MARGARITA, en compañía de su Abg. Bajaña Lastra Cesar Luis, Defensa Particular, y por parte el señor Pico Velez Alex Luillie, agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así mismo se encontró presente la secretaria del despacho Abg. Yolanda Tania Betty Giler, y la suscrita Jueza; la audiencia se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Código Orgánico Integral Penal, y Constitución de la República, por lo que se ha observado el debido proceso y garantías constitucionales; no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso. TERCERO: ALEGATO INICIAL: 3.1.- La parte impugnante en lo principal manifestó: Mi defendida al ir a matricular su vehículo se encontró con una citación que fue emitida vía Salinas Guayaquil, no fue notificada, y solicito que haya un juzgamiento apegado a derecho, al no haberse sancionado estaríamos ante una prescripción.- CUARTO.- PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Los medios de prueba, practicados en la audiencia fueron evacuadas en base de los principios de inmediación, contradicción, publicidad,  se desprende: 4.1. PRUEBA DE LA PARTE IMPUGNANTE: Testimonio Juramentado de REYES ASANZA MONICA MARGARITA, cedula 0905794913, 61 años, divorciada, jubilada, ecuatoriana, domicilio Bálsamos 418 entre quinta y sexta, Urdesa central, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: yo he sido cumplida para pagos y me encuentro que había una multa del año 2014, 2015, al principio fui sola, yo nunca he tenido conocimiento y mi carro se ha matriculado normalmente.- Al interrogatorio la defensa pregunta: P. diga la señora Reyes que dirección registro en la comisión del guayas? La misma que le doy a la señorita jueza, yo vivo más de 30 años, y además tengo un solo correo electrónico que es donde me llego ahora.- La jueza pregunta: P. cuando registro el correo electrónico en la CTE? No se acuerda.- 4.2. PRUEBA DE LA PARTE IMPUGNADA: Testimonio Juramentado de PICO VELEZ ALEX LUILLIE, con cédula No. 0925719106, 28 años, casado, agente de tránsito, ecuatoriana, domicilio La Troncal, Provincia del cañar, quien indica: cabe indicar que es una 60753025158, la misma que se dio el 9 de noviembre del 2014, a las 17h33, se dio a través de un radar, en la provincia del Guayas, E25 en sentido Guayaquil Narajal, Km. 27, sentido norte sur, esta citación a través del equipo no se detuvo la marcha del vehículo, nunca se le notificó al conductor, solo se notificó al art. 38 aplicativo del Reglamento de la Ley de Tránsito, en ningún momento queda indefenso, con los art. 237 numeral 11 del reglamento aplicativo de la ley de tránsito, se consideran las fotografías como prueba, y en honor a la verdad es todo lo que tengo que manifestar.- Al interrogatorio la defensa: P. podría indicarme la prueba de la notificación por radar? Consta la foto que circulaba a 113 km/h art. 389 numeral 6 del coip, la notificación por radar el 13 de noviembre del 2014, fue registrada, en el 2015 marga57ec@yahoo.com.- La jueza pregunta: P. cuál es su función? Mi función en el ecu911, nuestra función en validad imágenes, a través de los equipos foto radares, y el vehículo que supera la velocidad, verifico GSH7940, propietaria Monica margarita reyes Asanza 0905794913, excediendo con 13 km el límite de velocidad.- Por el principio de contradicción el abogado de la defensa de la señora impugnante indica: es coherente las impresiones del agente de tránsito en lo que respecta a la notificación, en el 2014 cuando se dio la foto multa el expresa que no existía registro de correo electrónico, pero que le notificaron en el año 2014, entonces se entiende que la notificación es al domicilio, prueba de notificación que no ha sido exhibida y no tiene veracidad alguna.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA: Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal.-SEXTO.- ANALISIS.- Lo actuado en la audiencia de juzgamiento, está sujeto a lo establecido en el Art 75, 76 numeral 7 de la Constitución de la República; a su vez la prueba debe ser valorada acorde a los principios de oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia,  con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación. Es relevante indicar que el abogado de la impugnante ha realizado una interpretación errada de la prescripción  y al respecto se le indica que se trata de una contravención de tránsito tipificada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, siendo aquella la aplicada por el agente de tránsito validador; así mismo el abogado de la impugnante solo anuncio como prueba el testimonio juramentado de la señora REYES ASANZA MONICA MARGARITA, sin que ella aporte mayores elementos respecto a la contravención, en lo principal manifestó que no fue notificada y que se enteró de la citación por contravención cuando le llegó a su correo personal que mantiene registrado en la Comisión de Tránsito del Ecuador; por otro lado el agente de tránsito Pico Velez Alex Luillie, manifestó en lo principal que él realizó la validación de la contravención por exceso de velocidad, cuyo No. de citación es 60753025158, la misma que se dio el 9 de noviembre del 2014, a las 17h33, a través de un radar del vehículo de placas GSH7940, cuya propietaria es Monica Margarita Reyes Asanza, con cédula No. 0905794913, por haber excediendo con 13 km el límite de velocidad en la vía Guayaquil  Naranjal km. 27, y además presentó una copia certificada de un certificado único de homologación con Cod. ANT-DRTTTSV-2014-FR-003.- El derecho penal estable dos pilares fundamentales para llegar a determinar el nexo causal, esto es la materialidad y responsabilidad. Al respecto de la materialidad, se encuentra probada con la citación No. 60753025158, de fecha 09 de noviembre del 2014, a las 17h33, y validado el 13 de noviembre del 2014, a las 11h55, por el agente de tránsito Pico Velez Alex Luillie, mediante la cual se detalla las características del vehículo de placa GSH7940, contravención tipificada y sancionada en el Art. 389, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, suscitada en GUA-E25/GYE-NAR/KM27 N-S; así mismo, ha quedado demostrada con el certificado único de homologación con Cod. ANT-DRTTTSV-2014-FR-003. Con respecto a la responsabilidad ha quedado demostrada con el testimonio juramentado rendido por el agente Pico Velez Alex Luillie, antes mencionado en su parte pertinente.- Es así que la Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASO No 0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial. Al tratarse de una citación éstas se reputan perfectas desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley.-SÉPTIMO.-RESOLUCION: Con lo narrado en los acápites anteriores bajo el principio de razonabilidad, ponderación, esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano REYES ASANZA MONICA MARGARITA, con C.C. No. 0905794913, de 61 años de edad, de estado civil divorciada, de ocupación jubilada, domiciliada en Urdesa, en esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta en lo tipificado y sancionado en el numeral 6 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se ratifica la citación No. 60753025158, impuesta al vehículo de placa GSH7940, sancionándolo con una multa equivalente al treinta por ciento de un salarios básicos unificado del trabajador en general. Hágase conocer mediante oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para que registren en su sistema sobre este particular. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, Secretaria de este Despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 