EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05575
Lugar y Fecha de realización: 20-11-2019
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 00H57 
Presunta Infracción: AR5T 386 NUM 1 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB JOSÉ TAMAYO ARANA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CEDEÑO CALDERON JOSEPH JAVIER  
Abogado defensor: AB.  ERICKA LYCE RIVERA GARATE
Casilla judicial: 5616, 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
ATM WENDY DEL ROCIO SALAZAR QUIÑONEZ
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
CEDEÑO CALDERON JOSEPH JAVIER.- AB.  ERICKA LYCE RIVERA GARATE.-  art 191 constitución  de acuerdo al parte policial se verifica detención fue el di de ayer 19 de noviembre del 2019 a las 15h45 nos encontramos dentro de las 24 horas, se han respetado sus derechos, no teniendo nada que alegar solicito se califique la flagrancia, hemos escuchado a la Srta. agente de  tránsito por presunto atropello que mi representado conductor de la motocicleta de placas IV753G , la ATM indica que ella no había visto conducir el verbo rector conducir automotor sin licencia de conducir la agente de tránsito no ha podido demostrar que mi defendido estaba conduciendo la motocicleta, ni se ha manifestado si se ha hecho verificación es si tiene o no licencia de conducir, por existir la duda razonable solicita se declare el estado de inocencia , y si su señoría no aceptare solicito se considere una pena mixta  ya que se encuentra estudiando ingeniería automotriz existe certifica do de dicha universidad politécnica salesiana, carnet estudiantil planilla servicios básicos de Interagua domicilio lomas de florida Mz 918 solar 1.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ATM WENDY DEL ROCIO SALAZAR QUIÑONEZ.-  me encontraba de servicio calle 9 de octubre y Tungurahua me indica accidente a la altura del tenis club Srta. Herida se llamó ambulancia y se la traslado dijeron estaba en el hospital del Guasmo pero ya no estaba, el caballero traslado a esta unidad y al pedirle licencia me indicó que no tenía P.DEFENSA? quien le indico del accidente de tránsito? los moradores, NO LE CONSTA QUE ÉL ESTABA CONDUCIENDO? no me consta que está conduciendo

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) se califica de legal la detención  y por encontrarse dentro de las 24 horas se califica la flagrancia, luego de escuchar la defensa del ciudadano detenido y del agente de transito corresponde resolver la situación jurídica del mismo el contenido del parte puesto a  conocimiento a juzgador, concuerda con lo expresado por la agente de tránsito que le ha manifestado el detenidos se ha verificado al sistema a informático ANT no posee licencia de conducir más aun cursando instrucción  superior conoce no se puede c conducir sin documento de conducir más aun ha existido peatón Apolinario Lisbeth impacto de la moto sin conocer su estado, la documentación entregada por la defensa señala certificación  del 7 de agosto del 2019, copia simple del lugar donde reside, carnet de la universidad por lo que siendo así el ciudadano aquí presente ha adecuado su conducta art 386 num 1 se dispone  la pena de 3 días de privación de libertad la misma que deberá cumplirla en la delegación 7 del Cantón duran ofíciese en tal sentido además la multa y la reducción  de 10 puntos, como trabajo adicional comunitario se dispone asista a curso de seguridad vial por 2 días, en la dirección de educación vial en Noguchi y G. Rendón para que sean impartidas las charlas , y de la misma manera informa el cumplimiento de esta disposición, gírese la boleta de excarcelación una vez que sea justificado su propiedad.- hasta aquí la audiencia señores
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO