EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-01861
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 07 de mayo del 2017; las 18h43
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 07 de mayo del 2017; 19h15.-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO COIP
1.7.- Acción / Delito: ART 379 NO. 2

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ VELEMA   JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: CALIFICACION DE FLAGRANCIA

4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Aprehendido: JOSÉ ALBERTO ERAZO BRIONES
4.2.- Defensa: AB. FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE
4.3.- Fiscalía: DR. ROQUE MACIAS MENDOZA
4.4.- Víctima: 
4.5.- Defensa:
SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
PRIMERA ETAPA
DEFENSOR PARTICULAR: Señor juez, etc., ejerzo la representación técnica en favor de José Alberto Erazo Briones, dentro del parte policial No. 00-00008476 el cual indica que ha sido retenido se puede demostrar que la audiencia se realiza dentro de las 24h00 cono lo establece la ley  dentro del mismo parte se aprecia que se le han leído los derechos por lo tanto  la defensa no tiene nada que objetar.
FISCAL: En cuanto a lo expuesto por la defensa esta fiscalía se allana a lo mismo por estar en delito flagrantes conforme a los Art. 526, 527 y 528 del COIP.
JUEZ: Habiéndose escuchado a las partes procesales y puesto que no existe incidente respecto a la legalidad de la aprehensión al tenor de lo establecido en el Art. 526, 527 y 528 del COIP se declara la flagrancia así como la legalidad, de conformidad con el Art. 529 se concede el uso de la voz al fiscal. 
SEGUNDA ETAPA
FISCAL.- Señor juez, la fiscalía ha recibido un parte por accidente de tránsito con No. 00-00008476 el mismo que ha sido elaborado por el señor Torres Naula Ronald y que indica lo siguiente: Que el Vehículo Chevrolet  de placas GBN-4930 de servicio comercial conducido por el señor José Alberto Erazo Briones con licencia de la ANT quien circulaba por la Av. 10 B y 3er callejón en sentido sur  al llegar a la intersección conformada por el 3er Callejón 48 SE  por causas no determinadas pierde carril y se desplaza diagonal hacia la izquierda cambiándose de carril impactando con su parte frontal tercio izquierdo con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo Aveo color rojo de placas GRE-0721 servicio particular de propiedad del señor Torres Wilson Carlos Jacinto que se encontraba estacionado en la zona de parqueo el vehículo de placas GBN-4930 se subió al bordillo y se impactó contra la humanidad de la señora Bustos Rendón Ginger Michelle mamá del menor Andrés Darkiel Idrovo Bustos  con quien se encontraba transitando en el cuadrante la señora Bustos Rendón Ginger Michelle fue trasladada al hospital del niño traslada luego a la clínica Proaño la médico legista de la Atm da como resultado de 1 a 3 días de incapacidad el menor fue traslado hasta el hospital del niño donde por orden del fiscal de turno se acercó a realizar la respectiva valoración médica de 4 a 8 días la fiscalía cuenta en esta audiencia de formulación de cargos con el informe médico de la da aguilón medico legistas en la que dice que el niño adobo presente como diagnostico “leer” así también existe otro informe médico legal Enna persona de la señora Giner Michel Burgos quien presenta diagnóstico de contusión, etc. “leer” dichas lesiones determinan una incapacidad de 1 a 3 días salvo complicaciones de ser necesario se ampliara así también cdla fiscalía cuenta señor juez con un informe de prueba de ancho en la persona de Egas en la que establece un resultado quien colaboro y arroja el siguiente resultado 1.17 el cual si supera la cantidad mínima permitida en la ley de tránsito. Señor juez la fiscalía considera  que cuenta con todos los elementos para poder dar inicio a la presente I.F. de conformidad con el Art 195 Constitución Art 591 para dar inicio de instrucción fiscal en contra del señor JOSÉ ALBERTO ERAZO BRIONES con licencia tipo B  N0. 0920632171,  de 37 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación bombero, con domicilio en Guasmo Norte Coop. 25 de junio Mz. 2 Solar 3,  a quien se lo procesa considerando que podía haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art 152 numeral 1 en concordancia con el Art. 379 inc. 3ro COIP en cuanto al pedido de Prisión Preventiva no se cumple con los requisitos del Art 534 si bien estamos frente a un delito no se cumple los requisitos la pena no supera el año el Art 152 establece que será  sancionado la pena es de 30 a 60agravada con el COIP en su tercer inciso se le aumentara en un tercio en caso de que haya cometido el delito en estado de ebriedad por lo tanto esta fiscalía se abstiene del pedido de prisión preventiva pero si solicita las presentaciones periódicas ante su autoridad y la prohibición de salida del país,  por ser un trámite de procedimiento directo solicito se  fije día y hora para la audiencia de procedimiento directo, se le notifique al procesado con el inicio de esta Instrucción Fiscal en su contra.
JUEZ:  Habiéndose escuchado a la fiscalía quien de forma fundamentada ha resuelto formular cargos en contra de  JOSÉ ALBERTO ERAZO BRIONES  por el delito tipificado en el Art. 379 Inc. 3 en concordancia con el Art. 152 Numeral 1 del COIP, dentro de esta audiencia se notifica al ya ahora procesado JOSÉ ALBERTO ERAZO BRIONES  así como a su defensa técnica con la formulación de cargos que ha dado inicio la fiscalía así mismo se le pone en conocimiento y se le corre traslado con las medidas cautelares solicitadas.
 
DEFENSOR PARTICULAR.-  La defensa se allana tal como como lo determina el Art 640 señor juez señale fecha y hora para la diligencia además solicito  se sirva levantar las medidas en contra de mi defendido.
JUEZ:  Habiéndose escuchado a la defensa y puesto que la fiscalía ha formulado cargos por ser esta dentro de una calificación de flagrancia en virtud del Art 640 Procedimiento Directo en secuencia de aquello se establece y se acoge la solicitud de medidas las mismas que han sido allanadas por la defensa del procesado y se establece las del Art 522 numeral 1 y 2 por secretaria ofíciese a Migración para que se registre la prohibición de salida del país del procesado JOSÉ ALBERTO ERAZO BRIONES  con cedula No. 0920632171 en razón de la causa penal 2017-01862, las presentaciones periódicas las va a realizar el procesado de la siguiente manera el procesado deberá comparecer y presentarse ante este juzgador en la Unidad Judicial penal 2 ubicado junto al Centro Comercial Albán Borja la primera presentación será el VIERNES 12 DE MAYO DEL 2017 en hora laborable dentro de la causa 2017-01862;  la segunda la deberá practicar el día de la MIERCOLES 17 DE MAYO DEL 2017,  puesto que es un Procedimiento Directo audiencia va a ser realizada el día de la segunda presentación esto es el día MIERCOLES 17 DE MAYO DEL 2017 A LAS 08H30,  en caso de que la situación no sea resuelta el día de la audiencia las siguientes comparecencias las va a realizar cada diez días contados a partir de la segunda presentación, en caso de que la comparecencia recaiga en un día no hábil deberá practicarlo en el inmediatamente posterior hábil se previene a las partes de anunciar las pruebas de conformidad con el Art 640 COIP puesto que no existe medida cautelar de pena privativa de libertad se levanta la custodia que pesa en su contra, para el efecto se deberá oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal para que se lo deje en libertad. Con respecto al vehículo de placas GBN-4930 este queda a órdenes de la fiscalía para que pueda realizar las experticias y pericias a que fueren necesarias y a si mismo deberá devolver el vehículo a quien justifiquen ser el propietario bajo las formalidades de ley.  Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia, así como con la convocatoria de la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley.

AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA