El presente expediente asignado con el No. 09327-2015-00977,  vino a mi conocimiento a la infrascrita Juzgadora en virtud del turno correspondiente, por el parte de la Comisión de Tránsito No 09-00123490, por lesiones ocasionadas en un  presunto accidente de tránsito , elaborado por el agente de tránsito Vigilante Oswaldo Javier Martinez, el cual en su parte pertinente manifiesta “La moto de placas NN, (abandonó el lugar del accidente), conducido por el sr. MARTINEZ MARIDUEÑA OSWALDO JAVIER, con licencia de conducir No. 0929096857, tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle sin nombre del recinto Vainillo, y al llegar al ingreso de las plantaciones de los sres. Astolfo Pincay, impactaron sus partes anterior con la parte lateral izquierda de la moto de placas NN, conducido por el señor ARELLANO VILLAGOMEZ LUIS ALBERTO, con cédula No. 0922629498, quien circulaba por la calle sin nombre. Producto del accidente fueron heridos los señores MARTINEZ MARIDUEÑA OSWALDO JAVIER, y ARELLANO VILLAGOMEZ LUIS ALBERTO, los cuales fueron trasladados al Hospital del Triunfo, a Martinez Maridueña Oswaldo Javier, dio como resultado de 9 a 30 días de recuperación. Al sr. Arellano Villagómez luis Alberto, resultó con un tiempo de recuperación de 91 días”.   Quedando en calidad de detenidos leyéndoles sus derechos constitucionales establecidos en los numerales 3 y 4  del artículo 77 de la Constitución”. Por esos motivos fueron puestos a las órdenes de ésta Juzgadora para la correspondiente Audiencia  de flagrancia y formulación de cargos. Conforme lo determinan los artículos 529 y 595 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo escuchadas las partes en Audiencia Oral; se le consultó a la abogada de la Defensoría Pública Magali Guapulema, en representación de los ciudadanos detenido, si tenía algo que objetar acerca de la legalidad de la detención de sus representados, los que no objetaron la legalidad de la detención. Por su parte la fiscalía fue escuchada, la misma que se ratificó en el contenido del parte de Novedades, manifestando que al momento de la detención se le leyeron sus derechos constitucionales, se han respetado las normas del debido proceso, y solicitando se califique como legal y constitucional la detención de los detenidos.  En base a lo manifestado por las partes ante la suscrita juzgadora se procedió a Calificar la Flagrancia y la legalidad de la detención como así lo dispone el art. 529 del Código de Integral Penal, en la respectiva Audiencia, declarándola legal y constitucional. Procediendo a la segunda parte de la Audiencia, esto es, en lo concerniente a la formulación de cargos determinado en el artículo 595 del Código Orgánico Integral Penal; Formulando cargos por cuanto cuenta con los suficientes elementos de convicción, como son el  examen de reconocimiento médico legal de la víctima, arrojando como resultado días de incapacidad de 31 a 90 días, adecuando su conducta a lo establecido en el artículo 152  #4 en relación al artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, solicitando la medida cautelar determinada en el 522 #1 esto es “Prohibición de ausentarse del País”. Ordenando las medidas solicitadas por la fiscalía. Señalando la fecha para que se lleve a efecto el juicio directo conforme lo determina el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal.  Siendo el estado el de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.- TERCERO) IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: ARELLANO VILLAGOMEZ LUIS ALBERTO, CC. 0922629498; y, MARTINEZ MARIDUEÑA OSWALDO JAVIER CC. 0929096857, ambos de nacionalidad ecuatoriana, domiciliados en el Cantón el Triunfo. CUARTO) ANTECEDENTES: El día 15 de octubre del 2015 a las 06:00 en el recinto el Vainillo, la moto de placas NN, conducido por el señor MARTINEZ MARIDUEÑA OSWALDO JAVIER, quien circulaba por la calle sin nombre, en el recinto el Vainillo, impactaron sus partes anterior, con la parte lateral izquierda de la moto de placas NN, que era conducido por el señor ARELLANO VILLAGOMEZ LUIS ALBERTO.- QUINTO)  PRUEBAS: Realizado el procedimiento directo propio para esta clase de delitos de tránsito, dispuesto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral. Pruebas por parte de la fiscalía: a).- Testigo Andres Freddy Quiroz Moran, a1) Testigo Frank Agustín Reyes Murillo, quien elaboró el informe técnico investigativo, el mismo que sustentó su informe determinando que la causa basal del accidente es la siguiente “el participante 1 ( Arellano Villagomez Luis Alberto), al llegar a la intersección en T, no detiene su marcha a la que estaba obligado hacerlo, por cuanto ingresa a una vía principal, por lo que es impactado en su parte lateral izquierda tercio medio del móvil 1, con la parte frontal tres tercio del móvil 2 (Martinez Maridueña Oswaldo Javier). a.2) Testimonio del doctor Robert Burbano Llerena, sustentando su informe médico legal, en el que determina que en el señor Luis Alberto Arellano Villagómez 91 días de incapacidad física, y Javier Oswaldo Martinez Maridueña de 09 a 30 días de incapacidad física; a3) Prueba documental de la fiscalía: 1) copias certificadas del informe médico legal elaborado por el Dr. ROBERT BURBANO; 2) copia certificada del informe técnico investigativo tipo No. 2 suscrito por Andrés Freddy Quiroz Moran; b) pruebas de la defensa.- Testimonio Propio de los procesados; SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el señor Arellano Villagomez Luis Alberto, conducía su moto, y al momento de ingresar a la vía principal, no disminuye su marcha, a la cual estaba obligado hacer, provocando el impacto con la otra moto conducida por el señor Martinez Maridueña; 2) la causa basal determina que el participante uno al llegar a la intersección T, no detiene su marcha a la que estaba obligado hacerlo, por cuanto ingresa a una vía principal, por lo que es impactado en su parte lateral izquierda tercio medio del móvil 1, con la parte frontal tres tercios del móvil 2;  3) la fiscalía con el reconocimiento médico logro demostrar la materialidad de la infracción, y responsabilidad del procesado ARELLANO VILLAGOMEZ LUIS ALBERTO. 4) de los testigos de la fiscalía se ratificaron en sus informes. 5) lo mencionado por los procesados no fue demostrado en audiencia, y se contradice por los informes técnicos presentados por la fiscalía. 6) la fiscalía se abstuvo de acusar al señor Martinez Maridueña Oswaldo Javier. Se ha respetado conforme a la prueba lo determinado en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es oportunidad probatoria, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, e igualdad de oportunidades para la prueba y utilizando el criterio de valoración de la prueba establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, aplicando el criterio de valoración de la prueba conforme lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Han llevado al pleno convencimiento a la suscrita juzgadora que el ciudadano  es en efecto autor de la causa que se le imputa, existiendo nexo causal entre la infracción y la persona infractora y habiéndose probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor conforme lo determina el artículo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, por el delito tipificado en el artículo 379 inciso 1, en relación con el numeral 2 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal,  al ciudadano ARELLANO VILLAGOMEZ LUIS ALBERTO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0922629498, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Cantón El Triunfo. Imponiéndole la pena privativa de libertad de quince días (15), imponiéndole la multa establecida en el artículo 70 numeral 1 de Ochenta y ocho con cincuenta centavos ($88,50) de los Estados Unidos de Norte América, que deberá ser depositada el 50% en la cuenta No. 3398221104 sub línea 170405 a favor del Ministerio de Justicia en el Bco. Pichincha; y el otro 50% en el No. de cta. 750068 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas en el Bco. Del Pacífico. Se le impone también reparación integral a la víctima de doscientos dólares ($200,00) que deberá cancelar a la víctima una vez ejecutoriada la presente sentencia. Respecto del señor MARTINEZ MARIDUEÑA OSWALDO JAVIER, se ratifica el estado de inocencia, y por lo tanto se levantan todas las medidas que recen sobre él, quedando sin efecto. A foja 50 de los autos comparece el sentenciado, peticionando dentro de las 24 horas que prescribe el COIP, la suspensión condicional de la pena, la misma que fue convocada por la suscrita jueza, conforme la razón sentada por la actuaria del despacho fj. 52 de autos, no comparece el ciudadano LUIS ALBERTO ARELLANO VILLAGOMEZ, y su abogada; a fj. 73 se convoca nuevamente a audiencia de suspensión condicional de la pena, y conforme la razón sentada por la actuaria del despacho a fj. 77 de autos el señor LUIS ALBERTO ARELLANO VILLAGOMEZ y su abogada no comparecen a dicha diligencia; Por lo tanto, considerando que el principio dispositivo, determina que todo proceso se promueve por iniciativa de la parte legitimada, los jueces y juezas resolverán de conformidad con lo fijado por las partes, siendo que la parte interesada, esto es el ciudadano sentenciado LUIS ALBERTO ARELLANO VILLAGOMEZ, no ha comparecido a los varios señalamientos hechos por la suscrita jueza, se niega en consecuencia el pedido de suspensión condicional de la pena, y se ordena que cumpla con la sentencia impuesta.- Gírese la respectiva boleta de encarcelación, y oficios a fin de que se proceda a la búsqueda y captura del ciudadano sentenciado, a fin de que sea trasladado al centro de privación de libertad Regional 8 varones de la ciudad de Guayaquil, en donde deberá cumplir su sentencia; Remítase la causa previo sorteo al juez de Garantías Penitenciarias a fin de dar cumplimiento con lo establecido en el No. 10 del artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Intervenga la abogada Luisa Santos secretaria de  la  Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón el Triunfo.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE.-