EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01563
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Octubre de 2015
Hora: 10H30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				                SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Bazan Pizanan Santiago Roberto
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor: Policía. Cabo Primero. Crespo Torres Rubén Darío: Señor juez el día de ayer nos encontrábamos dando resguardo a los centros educativos,  el señor se acercó a nosotros con aliento de licor y nos faltó el respeto de palabra, señor juez debo de señalar que el ciudadano aquí presente ya es reincidente en este tipo de contravenciones y que fue sentenciado con labor comunitaria y no las cumplió.

Agente Aprehensor: Policía. Antonio Lay O.: Nos encontrábamos de operativo dando respaldo a los centros educativos acercándose el señor encontrándose este con aliento a licor procediendo a pedirle que se retire a descansar señalando nos e increpándonos porque me vas a meter preso chucha de tu madre sino he hecho nada.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: señor juez comparezco a esta audiencia, en nombre y representación del ciudadano Bazan Pizanan Santiago Roberto, señor juez el día de ayer mi defendido salió de su trabajo y tuvo un problema con su conyugue los señores agentes cumpliendo con su labor de controlar el orden se acercaron y le pidieron que se retire, señalando mi defendido que él se expresó de una manera sugestiva porque me van a detener si yo no he hecho nada chucha de su madre, expresión que no fue dirigida como insulto a los señores policías, sino que fue una manera de decir que no había hecho nada y que porque se lo iban a llevar, señor juez mi defendido me hace ver que si en algún momento cometió una falta pide las disculpas necesarias a los señores policías. Señor juez mi defendido labora en la fábrica NESTLE desde hace 4 meses y tiene que entrar a laborar el día de mañana además que es padre de familia tiene una niña menor de edad que depende de su sustento presento como respaldo de lo dicho la documentación necesaria, señor juez al momento de resolver solicito que se le conceda una pena de labor comunitaria.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensores quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia se ha escuchado a la defensa del ciudadano detenido, quien alega que su defendido no insulto a los señores agente, se considera como atenuante las disculpas hechas por el abogado de la defensa. Por todo esto esté Juzgador dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido BAZAN PIZANAN SANTIAGO ROBERTO, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2, por lo que se le impune CINCO días de privación de libertad y el 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO