RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, llevada a cabo el día 15 de Octubre del 2015, a las 10h30; con presencia del contraventor Bazán Pizanan Santiago Roberto, asistido por el Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suárez; y los agentes aprehensores Cbop. Crespo Torres Rubén Darío y Policía Antonio Lay; y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Bazán Pizaman Santiago Roberto el día 14 de Octubre del 2015, a las 13h50, realizada por el Cbop. Crespo Torres Rubén Darío y Policía Antonio Lay, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C02-180, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio como GOM 1 conjuntamente con GOM 2 en las motosos policiales FA-6811 y D-558, por disposición del ECU911, nos trasladamos hasta la Cdla. Primavera 2 sector 1B frente al CNT donde nos percatamos de un individuo que responde a los nombres de SANTIAGO ROBERTO BAZAN PIZANAN con CC.0923561096 que se encontraba protagonizando escándalo en la vía publica por lo que solicitamos de la manera educada que se retire del lugar y descanse ya que se encontraba con aliento a licor, el mismo que nos empezó a increpar con palabras negativas, diciéndonos textualmente…porque me vas a llevar preso no he hecho nada chucha de tu madre… por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión aplicando el uso progresivo de la fuerza, no sin  antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Cbop. Crespo Torres Rubén Darío, quien manifestó: “…Señor juez el día de ayer nos encontrábamos dando resguardo a los centros educativos, el señor se acercó a nosotros con aliento a licor y nos faltó el respeto de la palabra, señor juez debo de señalar que el ciudadano aquí presente ya es reincidente en este tipo de contravenciones y que fue sentenciado con labor comunitaria y no las cumplió…”; b).- De igual manera se concedió la palabra al agente aprehensor Policía Antonio Lay, quien manifestó: “…Señor juez nosotros nos encontrábamos de operativo dando respaldo a los centro educativos acercándose el señor aquí presente, quien se encontraba con aliento a licor procediendo a pedirle que se retire del lugar a descansar, señalándonos e increpándonos porque me vas a meter preso chucha de tu madre si no he hecho nada…”; c) En ese estado se concedió la palabra al Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, quien manifestó: “…Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre del ciudadano Bazán Pízanan Santiago Roberto; señor juez el día de ayer mi defendido salió de su trabajo y tuvo un problema con su cónyuge los señores agentes cumpliendo con su labor de controlar el orden se acercaron y le pidieron que se retire, señalando mi defendido que el expreso de una manera sugestiva porque me van a detener si yo no he hecho nada chucha de su madre, expresión que no fue dirigida como insulto a los señores policías, sino que fue una manera de decir que no había hecho nada y porque se lo iban a llevar, señor juez mi defendido hace ver que si en algún momento cometió una falta, por lo que pide disculpas necesarias a los señores policías. Señor juez mi defendido labora a la fábrica de NESTLE desde hace 04 meses y tiene que entrar a laborar el día de mañana además que es padre de familia tiene una niña menor de edad que depende de su sustento presento como respaldo de lo dicho la documentación necesaria, señor juez al momento de resolver solicito que se le conceda una pena de labor comunitaria…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: De las probanzas actuadas, tenemos: a) El testimonio de los agentes aprehensores Cbop. Crespo Torres Rubén Darío y Policía Antonio Lay, quienes manifestaron los hechos suscitados del día 14 de Octubre del 2015, a las 13h50, por cuanto el señor Bazán Pizanan Santiago Roberto procedió a vociferar insultos a los agentes policiales; b) El parte de aprehensión No.-09D24C02-180, elaborado por el Cbop. Crespo Torres Rubén Darío y Policía Antonio Lay. De este acervo probatorio, se logra establecer en el grado de certeza que el ciudadano Bazán Pizanan Santiago Roberto fue quien agredió de palabra a los agentes policiales.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones de autoridad competente” por lo que habiéndose comprobado la contravención a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394 Numeral 2do, establece que: “…Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de BAZÁN PIZANAN SANTIAGO ROBERTO, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone el pago de una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Bazán Pizanan Santiago Roberto haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-