EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-05400
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de diciembre del 2016
Hora: 19h20
Presunta Infracción: Daños materiales 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Galo Torres Torres
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Montecel Cedeño Carlos Edison 
Abogado defensor: Ab. Arroyo Quintero Henry Jorge
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros
Propietaria del vehículo: Sonia Raquel Galeas Triviño
Solicitudes planteadas por Fiscalia
Tuve conocimiento del accidente por el parte policial de accidente de tránsito y describe las circunstancias, el COIP prevé estos casos en razón a la negativa se determina prueba psicosomática positiva, cuento con los suficientes elementos el parte policial de accidente de tránsito, lámina de lectura de derechos, que dice que  no estaba en condiciones de firmar, ambos conductores se les hizo prueba de alcoholemia Triviño Ochoa Petra Bélgica con resultado negativo, Montecel Cedeño Carlos Edison, prueba psicosomática positiva en razón a la negativa rotunda, cuento con 2 avalúos de daños materiales de los vehículos involucrados en el accidente, cuento con la versión de la agente de la ATM, se me ha presentado un escrito en razón a una reparación integral por medio de un acuerdo conciliatorio, entre Montecel Cedeño Carlos Edison  y Sonia Raquel Galeas Triviño, quien es propietaria del vehículo de placas  GKA-560 conducido Triviño Ochoa Petra Bélgica que es su madre, se me adjunto copia de cedula y de matrícula de vehículo, y en el acuerdo dice que le darán la cantidad de $200, como reparación y que no tendrá nada que reclamar en el futuro, solicito se escuche se escuche a Sonia Raquel Galeas Triviño 
Sonia Raquel Galeas Triviño: hemos llegado a un acuerdo ya que es lo más óptimo por un valor de $200 de manera voluntaria. Y recibe el dinero.
Una vez presentada la conciliación de conformidad al art. 580 COIP dejo el presente caso en fase de investigación previa.  
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Se allana a lo expuesto por el fiscal

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

El fiscal, en vista de la conciliación de las partes, Sonia Raquel Galeas Triviño quien recibió los $200, ha dejado el caso en investigación previa por tanto se dispone el archivo de este expediente por estar detenido Montecel Cedeño Carlos Edison  se ordena su libertad, para lo cual deberá oficiarse a la ATM, cualquier otra petición se la hará ante el fiscal que avoque conocimiento por sorteo respectivo. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA