EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0678-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  1 de octubre del 2015.
Hora: 11h27.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES.
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Darío Javier MORA CEDEÑO 
Abogado defensor:
Abg.  Betty Monserrate Llamuca  (Defensora Pública del ciudadano  Darío Javier MORA CEDEÑO). 
Casilla judicial:
Testigos:
Rindió testimonio: 
CboS. Valentín Gómez Quiñonez  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Darío Javier MORA CEDEÑO, expresó,  que su  representado ha pormenorizado  	en esta sala y ante su presencia como se originó el incidente, ha manifestado  que hizo  el favor de llevarla a una señora que no  ha dado  su nombre a  su domicilio, la misma que le había pedido  que regrese a recogerla, pero al parecer la vecina de la persona que iba a recoger su representado se confundió, además indica que la señora denunciante o presuntamente ofendida no  se encuentra en esta sala, por lo que, pide se ratifique el  estado  de inocencia de su representado,  ya que no hay elementos de convicción que lo relacionen con el presunto  hecho.    


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: Ha llegado  a mi conocimiento que ciudadano  Darío Javier MORA CEDEÑO, fue detenido  el día 30 de septiembre del año 2015, en el Rcto. Menbrillal, del Cantón Santa Lucia,  a las 13h50, el miembro de la Policía quien procedió a su detención fue el señor Milton Toala Rodríguez,  quien  compareció hasta dicho sector, por cuanto tuvo  conocimiento que mediante una llamada del  ECU-911, procedió  que un populacho  había detenido a un ciudadano,  se puede establecer que el ciudadano  que compareció hoy ante esta Autoridad y en calidad de testigo, esto es,  el señor  Valentín Gómez Quiñonez, ha podido establecer que él no vio a ningún elemento del  hecho, pero que efectivamente el señor Darío Javier MORA CEDEÑO, se encontraba en calidad de detenido por el populacho, quienes le supieron manifestar que dicho ciudadano quiso o pretendió   ingresar a la vivienda de uno de los ciudadanos que habitan en el lugar, pero que efectivamente hubo problemas, hubo agresiones de manera verbal, específicamente en contra de la señora Sergia Vargas Vargas quien es cónyuge de José Bajaña Bedor, manifestando efectivamente que el ciudadano Darío Javier MORA CEDEÑO, procedió a mostrarle su miembro viril y también ha manifestado palabras soeces, para precautelar la integridad física del señor retenido  procedieron a retirarlo del lugar y procedieron a subirlo  al patrullero,  llevándolo posterior  a una casa de salud a fin de que se elabore el certificado médico correspondiente, a fin de establecer que el ciudadano  Darío Javier MORA CEDEÑO no se le vulnere su integridad física, ni moral. Viene a mi conocimiento  de igual manera que el ciudadano Darío Javier MORA CEDEÑO, ha establecido que efectivamente estaba en el lugar del hecho pero por cuanto procedió a ayudar a una de las señoras y que efectivamente luego le pidió  un vaso  de agua, luego él recibió discriminación por parte de una de ellas, porque lo ve con pantaloneta, lo vio un poco sucio y hubo un cruce de palabras, ella lo insultó, el ciudadano Darío Javier MORA CEDEÑO, estableció que él  respondió  a las agresiones y que le falto el respeto. La Dra.  Betty Monserrate Llamuca, ha establecido  que no existe denuncia, que los hechos con contradictorios  y que se ratifique el estado de inocencia de su defendido. Cabe establecer que dentro los elementos que obran en mi  despacho, efectivamente se establece que la ciudadana Sergia Vargas Vargas, ha presentado una denuncia con fecha 30 de septiembre del  año 2015, estableciendo que la hora del incidente fue 13h30 y que el lugar donde se aconteció el incidente se establece en el  Rcto. Menbrillal, del Cantón Santa Lucia. El hecho que es materia de juzgamiento se encuentra establecido en el Art. 393 del Código Orgánico  Integral Penal,  esto es, Contravención de Primera Clase, ha llegado a mi conocimiento que por parte del señor miembro de la Policía Valentín Gómez Quiñonez, pudo establecer que hubo un hecho de agresión, que él no lo  presenció de manera directa,  pero que existe una denunciante, de los hechos que ocurrieron no  puede dar mayor relevancia porque en esta Audiencia no se encuentra la señora denunciante,  de los hechos manifestados por el  señor que se encuentra en calidad de detenido, él no  niega que existieron los hechos, pero establece que la ciudadana Sergia Vargas Vargas, procedió a insultarlo primero y que él respondió efectivamente a los insultos, en primer lugar se establece que existe escándalo en la vía pública, pero hay una salvedad en este artículo, la salvedad en caso de justa defensa propia, al existir una agresión mutua, y a la primera persona que agredió fue la ciudadana Sergia Vargas Vargas, la misma que no se encuentra presente en esta Audiencia; y, al ser insuficiente el testimonio del ciudadano Valentín Gómez Quiñonez, para establecer  quien fue la primera persona que agredió  y si es verdad o no  el hecho,  esta Autoridad Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES, rarifica el estado de inocencia del ciudadano DARÍO JAVIER MORA CEDEÑO,  por lo  que,  se ordena su inmediata libertad. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO