VISTOS. Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparece el señor CboS. Valentín Gómez Quiñonez, quien mediante el parte de detención de fecha 22 de septiembre del 2015, me da a conocer de los hechos protagonizados por el señor DARIO JAVIER MORA CEDEÑO, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se transcribe: “…el día 30 de septiembre del 2015, a las 13:50, miembros policiales encontrándose de servicio como guardián del Distrito Daule  recibieron el comunicado por parte del ECU-911 que en el Recinto  Membrillal  el populacho  del sector habían procedido a la aprehensión de una persona antes estas circunstancias procedieron a trasladarse hasta el Sector Los Cerritos, Recinto Membrillal, logrando observar que a la altura de la iglesia se encontraban aproximadamente 120 personas los cuales mantenían en calidad de retenido al ciudadano de nombres Darío Javier Mora Cedeño, manifestando que citado ciudadano  minutos antes había intentado ingresar mediante la fuerza con el fin de robar las pertenencias del domicilio de la señora Sergia Gilberta Vargas Vargas, para lo cual me permito señalar que con el fin de cuidar la integridad del señor Darío Javier Mora Cedeño, procedieron a  trasladarlo hasta las inmediaciones de la Unidad de Policía Comunitaria Santa Lucia, de igual forma debe señalar que las personas aglomeradas en el lugar le entregaron una motocicleta de color azul marca Dayung indicando que en citado vehículo es el que se movilizaba el señor Darío Javier Mora Cedeño. De igual forma solicitaron a la presunta perjudicada que los acompañe hasta la Unidad de Policía  Comunitaria con el fin de esclarecer el procedimiento a seguir acompañándolos el señor José Daniel Bajaña Bedor, con C.C. 0913812517, esposo  de la señora  Sergia Gilberta Vargas Vargas, presunta perjudicada, debiendo acotar que se solicitó la presencia del señor Ab. Rubén Leonelo Pérez Ortega, Fiscal de lo Penal del Cantón Santa Lucia, a fin de que los ayude  en el presente  procedimiento, señalando que referida autoridad luego de escuchar a las partes manifestó que se trataba de una presunta contravención en razón de que el ciudadano Darío Javier Mora Cedeño había proferido expresiones en descredito o deshonra en contra de la señora  Sergia Gilberta Vargas Vargas. Por tal motivo se procedió a la inmediata  aprehensión del ciudadano Darío Javier Mora Cedeño no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados  en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador….”. Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de  flagrancia contravencional, diligencia a la que asistieron las partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 01 de octubre de 2015, a las 11H27. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor, CboS. Valentín Gómez Quiñonez, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte elevado;  y, pudo establecer que hubo un hecho de agresión, que él no lo  presenció de manera directa,  pero que existe una denunciante, de los hechos que ocurrieron no  puede dar mayor relevancia porque en esta Audiencia no se encuentra la señora denunciante…”.  b) El presunto contraventor,  manifestó que él no niega que existieron los hechos, pero establece que la ciudadana Sergia Vargas Vargas, procedió a insultarlo primero y que él respondió efectivamente a los insultos.  d) La  Ab.  Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública en defensa de su cobijado jurídicamente manifestó: “…Que los hechos con contradictorios  y que se ratifique el estado de inocencia de su defendido. CUARTO. El numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de la presunción de inocencia establece que: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le haya asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”, principio que consta también en el numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”; nuestra Constitución de la República, en el mismo sentido, en el numeral 2 del Art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia como queda establecido goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales, y legislación interna, que puede ser destruida en la audiencia de juicio con prueba que alcanzaran tal valor  una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio, conforme así lo establece el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, la que tiene como finalidad, según lo dispone el artículo 453 del mismo cuerpo legal citado, llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. QUINTO: Habiendo realizado un análisis de lo  expuesto esta Autoridad previene que no existe prueba suficiente para enervar el estado de inocencia del ciudadano DARIO JAVIER MORA CEDEÑO, toda vez que el Agente Aprehensor en calidad de testigo pudo establecer que hubo un hecho de agresión que no lo  presenció de manera directa,  y el ciudadano Darío Javier Mora Cedeño no  niega que existieron los hechos, pero establece que la ciudadana Sergia Vargas Vargas, procedió a insultarlo primero y que él respondió a los insultos, cabe resaltar que en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,   existe la salvedad en caso de justa defensa propia, al existir una agresión mutua y la primera persona que agredió fue la ciudadana Sergia Vargas Vargas, la misma que no estuvo presente en la Audiencia; y, al ser insuficiente el testimonio del ciudadano Valentín Gómez Quiñonez, para establecer  quien fue la primera persona que agredió  y si es verdad o no  el hecho, por lo que, en mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia del ciudadano DARIO JAVIER MORA CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, de ocupación jornalero, debiendo girarse los oficios al Jefe de la Policía Judicial del Cantón Daule, a fin que proceda a ponerlo en inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Intervenga el abogado Víctor García Ronquillo, secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Notifíquese y Cúmplase.