Agréguese dentro de autos, el escrito presentado por el Ab. Luis Calva Campoverde, defensor público, de fecha 08 de octubre de 2014, en merito la razón actuarial que antecede dispongo lo siguiente: Confiérase copias certificadas de lo solicitado a costa de su peticionario, además que el actuario del despacho oficie en el día al Director del Centro de Libertad de Personas Adultas haciendo conocer de la sentencia emitida por el Quinto Tribunal del Guayas, de fecha 20 de Marzo del 2009, en la cual se confirma el estado de inocencia a favor de Carlos Antonio Caleño López, declarando Absuelto en la presente causa. Intervenga en la presente causa penal el Ab. Sergio Centeno Adriano, secretario del despacho.   