AUDIENCIA TELEMÁTICA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, REALIZADA DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 640 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2018-01709, SEGUIDA EN CONTRA DEL PROCESADO: JOSÉ LUIS ESPINOZA CARTAGENA. 
AUDIENCIA: SUSPENDIDA 
No. DE CAUSA: 09286-2018-01709
FECHA: 14 DE DICIEMBRE DEL 2020 
HORA: 10h00 am
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. MARIBEL HARO HARO 
DEFENSA PARTICULAR DE LA VÍCTIMA: AB. WASHINGTON XAVIER BAJAÑA ESTRELLA
VÍCTIMA: JEREMY JAZMANI SEPA MEDINA
DEFENSA PÚBLICA DEL PROCESADO: AB. ELAINE CHILUIZA RODRÍGUEZ 
PROCESADO: JOSÉ LUIS ESPINOZA CARTAGENA 
 
DESARROLLO
JUEZ: habiéndose constatado la presencia de todos los sujetos procesales, doy inicio a la siguiente audiencia y conforme lo establece el protocolo, iniciamos esta audiencia con los alegatos de apertura, se le concede el uso de la voz a la fiscalía.
ALEGATOS DE APERTURA – FISCALÍA: la fiscalía va a presentar en esta audiencia un accidente de tránsito de tipo choque lateral perpendicular que como consecuencia resulto una persona lesionada, el mismo sucedió el 28 de mayo del año 2018, aproximadamente a las 11:57 minutos, en las calles Aurelio Uraga Guillén, Maracaibo de esta ciudad de Guayaquil. Se da en circunstancias que la motocicleta de PLACAS: IM563U, conducida por el ciudadano Jeremy Jazmani Sepa Medina, quien circula por la calle Maracaibo, calle preferencial sentido este-este, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Aurelio Uraga Guillén, impacta su parte frontal contra la parte lateral derecha de un camión de PLACAS: GSN-2080, conducido por el ciudadano José Luis Espinoza Cartagena, quien circula por la calle Aurelio Uraga Guillén, sentido norte-sur, carril derecho. Se debe destacar que por la calle en la cual conduce el ciudadano que se encuentra en calidad de procesado, que es el ciudadano José Luis Espinoza Cartagena, se encontraba regulada por una señal reglamentaria de pare, la inobservancia de esta señal reglamentaria de pare ocasiona el accidente de tránsito que dejo una persona lesionada que es el ciudadano Jeremy Jazmani Sepa Medina, a quien en la audiencia de flagrancia le practicaron un reconocimiento médico legal, la Dra. María Dolores Naranjo, determinando lesiones mayores a 91 días de incapacidad física para hacer trabajo. Dentro de la instrucción fiscal le hace una revaloración, la misma Perito María Dolores Naranjo, y determina que las lesiones son de 60 días de incapacidad física para el trabajo. Estos son los hechos materia de este juzgamiento.
ALEGATOS DE APERTURA – DEFENSA P. DE LA VÍCTIMA: debo indicar que me allano a lo manifestado por la señorita fiscal, para luego proceder con mi alegato final.
ALEGATOS DE APERTURA – DEFENSA PÚBLICA DEL PROCESADO: como defensora publica en esta audiencia después de haber escuchado a la fiscalía y a el abogado de la víctima, indico que la misma deberá de demostrar en esta audiencia que mi defendido es el responsable de los hechos que han sido anunciados.
JUEZ: una vez que se han escuchado los alegatos de apertura por parte de los sujetos procesales, continuamos con la práctica de la prueba.
PRÁCTICA DE LA PRUEBA – FISCALÍA: prueba testimonial.- la fiscalía solicita el testimonio del Sr. Jeremy Jazmani Sepa Medina, que es la víctima.
TESTIGO – VÍCTIMA, JEREMY JAZMANI SEPA MEDINA.- Juez: Sr. Jeremy Jazmani Sepa Medina, jura por su honor decir toda la verdad dentro de este juicio, R: sí, lo juro. Juez: se le hace conocer que el perjurio, el falso testimonio es sancionado con pena privativa de libertad. Usted comparece a esta audiencia de Juzgamiento a pedido de la fiscalía en su calidad de víctima, ¿qué tiene que decir respecto del accidente de tránsito ocurrido el 28 de mayo del 2018? R: “al momento que tuve mi accidente, me quede en el piso y no recuerdo nada porque tuve lesiones en  mi cabeza, no recuerdo nada, ya que  perdí el conocimiento; por ende, no puedo dar muchos detalles de mi accidente. Lo que yo si quisiera es que me ayuden, en que el señor se haga cargo de lo que ocasiono”. Fiscalía: Sr. Sepa Medina Jeremy, indíquele al señor Juez en que se movilizaba usted antes del accidente, R: en una motocicleta Suzuki GN125, me movilizaba, trabajando ya que soy asesore comercial en una empresa de seguridad industrial, iba a laborar. Fiscalía: recuerda porque calle usted circulaba, R: iba cruzando el semáforo, de la Gollena de la calle 27, ahí no recuerdo más nada. Fiscalía: antes de ser impactado ¿recuerda como era el vehículo con el que se impactó?, R: no, no me acuerdo. Fiscalía: posterior al accidente ¿se encuentra trabajando?, R: al momento laboro en lo de la seguridad industrial. Defensa de la víctima: ¿quién llamo a emergencia para que lo socorra?, R: el agente, el populacho, porque el señor se dio a la fuga y no paro al momento, eso es lo que la gente del sector dijo. Defensa de la víctima: después de las cirugías que se le realizaron ¿tuvo algún otro problema?, R: solo estuve en casa bajo reposo, mi cara toda hinchada, no realizando movimientos bruscos, sin poder trabajar y con responsabilidades que adquirí ya que soy padre de familia y no podía responder porque estuve con lo del accidente y estuve varios meses así. Defensa de la víctima: ¿diga qué tiempo le tomo recuperarse de las lecciones?, R: en papeles se indica 90 días, pero yo lleve alrededor de 5 a 6 meses en casa sin poder realizar movimientos. Defensa de la víctima: ¿diga si todavía tiene que hacerse rehabilitaciones o terapias para su tratamiento de la operación que tuvo? R: por ahí me indicaron que tenía que realizarme masajes y cosas, por lo que todavía yo tengo secuelas, es más tengo dolores a veces en mi mandíbula, recordando que tengo doble fractura en la mandíbula baja y tengo mucho dolor. Defensa de la víctima: ¿diga cuál fue su último sueldo hasta antes del accidente? R: 450$ dólares; ¿diga si todavía tiene que seguir tomando medicinas? R: tomo uno que otra pastilla cuando siento dolor.
FISCALÍA: Solicito el testimonio del Agente que labora el parte del incidente, Carlos Álvarez Unda.
TESTIGO – CARLOS ANDRÉS ÁLVAREZ UNDA.- Juez: Sr. Carlos Álvarez Unda, usted jura por su honor decir toda la verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento, R: sí, lo juro. Juez: se le hace conocer que el perjurio, el falso testimonio es sancionado con pena privativa de libertad. Le indico que ha sido llamado como testigo por parte de la fiscalía ya que es usted quien suscribe el parte de aprehensión. Fiscalía: ¿indíquele al señor Juez en que tiempo usted llego al lugar del accidente? R: una vez que se me informo por medio de la radio, a los 8 minutos. Fiscalía: Cuándo llego al lugar del accidente ¿Qué conductores identifico? R: el de la moto estaba en la calzada, me refiero al Sr. Jeremy Jazmani Sepa Medina. Fiscalía: ¿dónde se encontraba el conductor de la moto? R: en el lugar del impacto, en la calzada. Fiscalía: ¿de qué calle? R: en la intersección de Maracaibo y Aurelio Uraga. Fiscalía: ¿a parte del conductor de la moto que otro conductor identifico? R: el conductor del vehículo no estaba en el lugar del accidente, estaba como a dos cuadras. Fiscalía: ¿quién es el conductor del vehículo? R: el Sr. José Luis Espinoza Cartagena. Fiscalía: ¿en qué cuadra le detuvieron? R: en la calle 28 y Augusto Monsalve. Fiscalía: ¿quiñen identifico al señor Espinoza Cartagena como conductor del vehículo? R: en el lugar, los compañeros de la Policía Nacional, el Sargento II Castillo, del circuito 2 fue quien le dio procedimiento. Fiscalía: ¿ellos le entregaron en calidad de detenido? R: sí. Fiscalía: ¿qué le manifestó el señor del camión a usted? R: en el momento que la policía hizo el procedimiento, el señor índico que no se había percatado del accidente, que solo había escuchado un impacto pero que no se imaginó que hubiera chocado con la moto. Fiscalía: usted en el acápite del parte señala una entrevista, ¿qué fue exactamente lo que le dijo el señor Espinoza Cartagena? R: que iba por la calle Aurelio Uraga, que es la 27 sentido norte-sur por el carril derecho y que al llegar a la señal del pare se detuvo y paso una moto y al ver que no venían más vehículo, él avanzo, cuando siente el impacto en la parte derecha. Fiscalía: ¿eso le indico quién? R: el señor José Luis Espinoza Cartagena. Fiscalía: ¿cuáles son las placas del vehículo conducido por el señor Espinoza Cartagena José Luis? R: PLACAS: GSN-2080. Fiscalía: ¿indique si se entrevistó con alguna otra persona que conozca del accidente? R: no. Fiscalía: ¿existían moradores del sector que hayan visto el accidente? R: sí, pero no se quisieron manifestar. Fiscalía: ¿qué le indicaron? R: que ellos simplemente sintieron el impacto y salieron a ver la novedad. Fiscalía: ¿en qué circunstancias se habría producido el accidente, según lo que relata usted en el parte? R: en la observación se establece que los moradores indicaron que el camión se había pasado el disco pare. Fiscalía: ¿indique que señales de tránsito existían en el lugar del accidente? R: el disco pare y el de doble vía. Fiscalía: ¿en dónde está ubicado el disco pare? R: está ubicado en la calle 27. Fiscalía: ¿quién conducía por la calle 27? R: el señor José Luis Espinoza Cartagena quien conducía el camión. Fiscalía: ¿a qué calle daba como preferencia al existir el pare en la 27? R: daba como preferencia a la calle Maracaibo. Fiscalía: ¿y quién conducía por la calle Maracaibo? R: el señor de la motocicleta Jeremy Jazmani Sepa Medina. Fiscalía: ¿existía otra señal en el sitio? R: no, solo la de pare y doble vía. Fiscalía: ¿indique al señor Juez en qué fecha exacta sucedió el accidente? R: fue el 21 de mayo del 2018. Fiscalía: ¿a qué hora fue el accidente? R: alrededor de las 11:57 de la mañana. Fiscalía: ¿en qué lugar exacto fue al accidente? R: en la intersección de la calle Maracaibo y calle Aurelio Uraga, conocida como la 27. Fiscalía: ¿observando en la sala, puede identificar si se encuentra presente la persona que lo entregaron ese día como aprehendido? R: sí, si se encuentra. Fiscalía: señor Juez que se tenga en cuenta lo señalado por el Agente, quien ha señalado que en esta audiencia el conductor del camión se encuentra sentado en el lugar que le corresponde al ciudadano procesado. Fiscalía no tiene más preguntas. Defensa de la víctima: ¿el día del accidente, cuáles eran las condiciones climáticas que usted pudo constatar? R: la calzada se encontraba seca y en buen estado.
FISCALÍA: solicito el testimonio del Agente que realiza el informe de avalúos, Teniente Maldonado Miguel Ángel.
TESTIGO – MIGUEL ÁNGEL MALDONADO VINUEZA.- Juez: Sr. Miguel Ángel Maldonado Vinueza, usted jura por su honor decir toda la verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento, R: sí, lo juro. Juez: se le hace conocer que el perjurio, el falso testimonio es sancionado con pena privativa de libertad. Le indico que ha sido llamado como testigo por parte de la fiscalía ya que es usted el Agente que firma el informe de avalúos. Fiscalía: ¿indíquele al señor Juez que pericia usted realizo? R: yo hice el avalúo de daños materiales del vehículo de PLACAS: GSN-2080 y de la motocicleta de PLACAS: IM563U. Fiscalía: ¿cuál fue el impacto de la motocicleta? R: el punto de impacto de la motocicleta fue en la parte frontal. Fiscalía: ¿cuál fue el valúo de la motocicleta? R: la cuantía aproximada es de 300$ dólares. Fiscalía: ¿el vehículo camión de PLACAS: GSN-2080, dónde tiene el punto de impacto? R: según en la inspección ocular, en la parte lateral derecha tercio medio. Fiscalía: ¿cuál fue el valúo de automotor? R: el avalúo de ese vehículo es de 100$ dólares aproximadamente. Fiscalía: ¿indíquele al señor Juez producto de que presentan los daños esos vehículos? R: los daños son productos del accidente en estudio, tipología un choque lateral perpendicular según el parte referencial. Señor juez no teniendo más preguntas para este testigo, solicito que se verifique si ha comparecido a rendir su testimonio la Dra. María Dolores Naranjo y el Agente investigador Jonathan arroyo, quienes realizaron el informe investigativo y el informe de reconocimiento médico legal.
SECRETARIA: debo indicar que no se encuentran en la parte exterior de la sala de audiencia, por ende no han comparecido.
FISCALÍA: señor Juez en virtud de que los testigos son indispensables para continuar con el desarrollo de la audiencia, toda vez que la perito realizo el reconocimiento médico legal a la víctima y el agente que falta es el agente investigador, quienes han indicado que se encuentran de vacaciones en este mes de diciembre, retornando en el mes de enero, tanto el agente investigador como la Dra. María Dolores Naranjo. Al encontrarse de vacaciones no han comparecido a la audiencia, por lo tanto la fiscalía amparada en el Art. 640 numeral 6 del COIP, que se autorice suspender la audiencia para que comparezcan los testigos al retorno de las vacaciones, que es en el mes de enero.
JUEZ: que tiene que decir la defensa técnica del procesado respecto del pedido que realiza la señora fiscal.
DEFENSA PÚBLICA DEL PROCESADO: no tengo ninguna objeción su señoría.
JUEZ: la defensa técnica de la víctima, tiene algo que decir respecto a esta petición.
DEFENSA P. DE LA VÍCTIMA: dadas las circunstancias señor Juez, me toca allanarme a lo que dice la señorita fiscal.
JUEZ – DECISIÓN: la agente fiscal una vez que se ha verificado la no comparecencia de los testigos solicitados por la fiscalía, esto es, del señor agente que suscribe el parte de investigación así como de la Dra. María Dolores Naranjo, que realizo el examen pericial medico a la víctima. La señora fiscal ha solicitado que se suspenda esta audiencia hasta tanto puedan comparecer los testigos, que según lo manifiesta la fiscalía están en un mes de permiso, el mes de diciembre. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador SUSPENDE la continuación de esta audiencia hasta una nueva fecha, que será legalmente notificada a los sujetos procesales mediante sus correos electrónicos, mediante la providencia correspondiente. Con esto concluye la audiencia disponiendo además que se levante la custodia que existe en este momento del señor procesado José Luis Espinoza Cartagena; es decir, se DISPONE su inmediata libertad, advirtiéndole nuevamente de la obligación que tiene de comparecer a la próxima convocatoria que realice este Juzgador, para lo cual señora secretaria el procesado debe darle a usted su correo electrónico para poderle notificar, números de teléfonos, celular y fijo así como su dirección domiciliaria a efectos de poder localizarlo para la próxima convocatoria.
 
REINTALACION 15 DE ENERO DEL 2021
 
Fiscal: Ab. Maribel Aro Aro
Abogado de la víctima: Ab. Washington Bajaña Estrella.
Víctima: Jeremy Sepa Medina
Abogada de procesado: Ab. Elaime Julissa 
Procesado: José Luis Espinosa Cartagena.
Médico Legista ATM: Ab. María Dolores Naranjo.
Agente: Jonatán Narciso Arroyo Borja.
Muy bien, una vez que la señora secretaria nos hace conocer que los sujetos procesales se encuentran presentes y que este juzgador se lo puede ver y escuchar con claridad, en tal virtud declaró formalmente en reinstalada esta audiencia de juzgamiento, señora fiscal esta audiencia Se suspendió a su pedido por la falta de dos testigos anunciados como prueba testimonial ante la fiscalía re instalamos entonces con la presentación de los Testigos
Interviene la señora fiscal.-
Si señor juez antes que se presente el testigo, pido que se ratifique el acuerdo probatorio de los informes técnicos periciales de avalúo de los vehículos, del camión con placas GSN-2080, y de la motocicleta con placas IN-5631, con avalúo del camión de 100 dólares americanos y la motocicleta de 300 dólares americanos señor juez.
Interviene la defensa técnica de la víctima.-
Sí señor juez Estamos de acuerdo lo que usted ha manifestado junto con fiscalía. Es decir la reparación de la moto de $300 y  para el camión los $100.
Interviene la defensa técnica del procesado.- 
Señor Juez estamos de acuerdo con la fiscalía con los avalúos ya realizado a los vehículos.
Interviene a la señora fiscal.-
Señor, juez pedimos la presencia y testimonio de la señora María Dolores Naranjo quien realizó la ampliación y elaboración inicial al ciudadano de nombres Jeremy Sepa Medina.
 
Interviene la médico legista de la ATM.-
 Buenos días, señor juez me encontraba laborando en el departamento médico de la ATM en el cual realizó, las pericias y actividades de valoraciones médicas ampliaciones médicas pruebas de narco test pruebas de alcoholemia, esas son mis funciones el día del accidente realice pericias médicas al señor Sepa Medina Jeremy la misma que se realizó el 21 de mayo del 2018 esta valoración fue realizada en el hospital Guayaquil en la cual la valoración médica realizada en aquella fecha se evidencia que presentaba un hematoma de Gran tamaño en la región superior e inferior del lado izquierdo edema en el lado derecho con malformación a nivel de la mandíbula el paciente en ese momento estaba entubado con ventilación mecánica asistida con Sonda nasogástrica con contenido alimenticio presenta un collarete una las oración en el tórax izquierdo
Y múltiples y laceraciones en el dorso de la mano derecha y en rodilla, derecha e izquierda presentándose poli contusiones craneoencefálico grave y un edema pulmonar Al momento de tomar oración no existen imágenes es decir radiografías y por el diagnóstico antes mencionado se otorgó una incapacidad mayor de 90 días Esto fue el 21 de mayo del 2018 posteriormente realizó una ampliación en la que fue realizada el 30 de mayo esta valoración fue realizada en el hospital Luis Vernaza a posterior a los 10 días siguientes después del accidente En esta valoración con el diagnóstico inicial.
Con un daño craneoencefálico y edema pulmonar. sin embargo en el momento de la ampliación, el paciente se encontraba en sala San Vicente en la cama número 16 en condiciones críticas estables permanecía con su aporte de oxígeno pero por cánula de 4 litros por minuto lógicamente el paciente estaba con tendencia a la confusión y a la irritabilidad poco colaborador y ansioso sin embargo, obedecía, órdenes sencillas existía conexión visual y verbal Con el entorno entre los exámenes que presentaba el señor en donde se inviten ciada, áreas de contusión pequeña y una radiografía de columna cervical en donde se evidenciaba una fractura desplazada de la mano izquierda y del maxilar inferior. una fractura a nivel del maxilar exterior con hemoseno maxilar izquierdo estaba en espera de cirugía por osteosíntesis para reconstruir el hueso fracturado y se sugiere en este momento realización ecografía ya que la que tenía inicialmente tenía fecha del 22 de mayo entonces te sugirió una nueva ecografía. En relación a la conclusión el paciente había presentado evolución clínica satisfactoria.
Es decir en comparación a la valoración inicial del paciente estaba recuperado neurológicamente ya no estaba entubado permanecía consciente y por esa razón se cambiaron los días de incapacidad hasta 60 días a partir de la fecha de su producción teniendo en cuenta en aquel momento pendiente una cirugía para reconstrucción de macizo facial
 
Interviene la defensa técnica de la víctima.- 
Señora perito, yo tengo una pregunta para usted la magnitud de los de las fracturas, cuánto tiempo de recuperación debería tener esa operación de la cirugía?
 
___Hasta ese momento el señor Sepa no había sido intervenido quirúrgicamente Entonces no sabía si iba a haber una aplicación de placas o de tornillo Entonces no le puedo precisar la cantidad de días porque no sé qué implementos o como respondía la cirugía otra cosa fuera, si yo lo hubiese revisado posterior a la cirugía en donde según el récord operatorio, yo pudiese ver cómo fue la cirugía y que implementó implementos se necesitaron, pero en este momento no tenía esa información normalmente una cirugía de este tipo en donde no hay compromiso nervioso o no hay compromiso de alguna rama muscular se puede recuperar en un promedio de 2 meses normalmente
Interviene el agente Jonathan Narciso Arroyo Borja.- 
 
Buenos días, señor, juez el choque que Yo investigué es un choque vehicular perpendicular en las calles 25 y Maracaibo el 22 de mayo del 2018 Aproximadamente a las 11:57 dicho hecho depósito entre un camión y una motocicleta dicho conductor del camión presentaba José Luis Espinosa Cartagena y el de la motocicleta Jeremy Sepa Medina en el lugar del accidente existía en las señales de tránsito de reglamentaria PARE y una señal reglamentaria de doble vía del mismo modo en la acera noroeste de la misma calle 27 existió una señalética de pared y una señalética de doble vía dando como presente preferencia a la calle Maracaibo ,el señor Jeremy sepa Medina conducía por la calle Maracaibo
La dinámica del accidente existe un desplazamiento en donde el conductor del camión que circulaba por la calle 27 en sentido Norte hacia Sur a una velocidad no determinada por lo consiguiente el participante el señor Sepa Medina circulaba por la calle Maracaibo en sentido oeste, hacia el este En una motocicleta la síntesis antes descritas el participante una es decir el cambio en su móvil ingresa en el cruce de la intersección Sin acceder a la visión de la vía y el participan todos es decir, el señor de la bici motocicletas impactaron entre la parte frontal y lateral del tercio por lo consiguiente el participante 1 no puede detenerse y el participante dos es proyectado y es llevado hacia una casa asistencial.
El accidente se da por irrespeto de la señalética reglamentaria en este en este caso el participante uno de este móvil ingresa al cruce de la intersección sin dar derecho preferente de la vía.
A lo que se encontraba sin respetar las reglamentarias antes mencionadas. En la causa concurrente el participante uno conduce infracciones de tránsito al momento de la infracción.
Interviene la defensa técnica de la víctima.- 
Buenos días, señora gente A qué velocidad iba el conductor del camión es del participante uno sin haber respetado el disco PARE?
 
___La velocidad no fue determinada en el informe.
Interviene la señora jueza.- 
Señora o señor juez la fiscalía cumplió con la presencia testimonial, Por favor, solicitó que se ingrese como prueba documental el acuerdo probatorio relacionado con el informe pericial que detalla los daños de los vehículos inmersos en este accidente de tránsito como es el camión y la motocicleta ambos informes suscritos por el teniente Miguel Maldonado y Jonathan Rodríguez dando más como referencia el informe judicializado el informe investigativo y los informes médicos legales practicados por la doctora María Dolores Naranjo concluyó la fiscalía con la prueba Señor Juez
Interviene la defensa técnica del procesado.- 
Su señoría mi defendido se va a coger al silencio y no tengo ninguna otra prueba que Mostrar
Interviene el señor Juez.-
Este juzgador que ha escuchado tanto la defensa técnica como al procesado y a la fiscalía y ha presenciado el testimonio de las pruebas tanto documental como testimonial
Alegatos de apertura 
Interviene la señora fiscal.- 
Gracias señor fiscal Señor Juez la fiscalía en esta audiencia ha podido comprobar conforme derecho primero la existencia de esta infracción por la que se inició este proceso esto es las lesiones que el ciudadano Sepa Medina Jeremy
Se ha comprobado con el testimonio de la doctora María Dolores Naranjo quien compareció esta audiencia indicando que practica las valoraciones inicial que fue realizado el 21 de mayo del 2018 determinando las lesiones mayores a 91 días sin embargo en la aplicación. aprecio a de a dicha valoración
Indica que ha mejorado el paciente en cuanto a sus lesiones y las conclusiones del informe son que las lesiones son de 60 días de incapacidad para su trabajo en cuanto a la existencia de esta infracción se ha determinado que los vehículos involucrados en este accidente eran conducidos por el ciudadano procesado. en donde se determina Qué producto del impacto en la parte lateral derecha tercio medio con un avalúo de $100 y de la motocicleta también se determina daños materiales por un valor de $300, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado José Luis Espinosa se han escuchado varios testimonio entre ellos el testimonio el testimonio de la gente que va realizó el parte.
 
Quién Indicó que llegó a los minutos posteriores al lugar del accidente el mismo ocurrió el 21 de mayo del 2018 y manifiesta que el camión se pasa el padre y así lo indicaron varios moradores del sector también reconocieron a ciudadano procesado como la persona que conducía el día que ocurrió los hechos. Y por lo tanto señor, juez no existe duda que el ciudadano procesado José Luis Espinosa Cartagena fue el que conducía, el camión de placas GCN 180 también ha comparecido la víctima de nombre Jeremy sepa, Medina quien ha indicado que conduce la motocicleta y circula por la calle Maracaibo y producto del accidente no se acuerda más de los Derechos a comparecido Dando su testimonio en la gente que elabora el informe investigativo de nombre Jonathan Arroyo significa que los participantes de este incidente son dos manifestando que el participante uno llamado José Luis Espinosa Cartagena conductor del camión y participante dos es del conductor de la motocicleta el señor Jeremy sepa Medina indica sobre las señales de tránsito que efectivamente existen las mismas que están ubicadas en la calle 27 y las señaléticas que se encuentran en la calle Maracaibo Al preguntarle sobre quien conducía sobre la calle Maracaibo manifestó, que el señor ciudadano Jeremy sepa Medina que era el conductor de la motocicleta concluye en su informe y en su testimonio que la causa de este accidente Será porque el participante uno es decir el conductor del camión No respeto a las señaléticas, con la prueba practicada, señor, juez se pudo demostrar en este procedimiento la responsabilidad del ciudadano Jorge Luis Espinoza en virtud de que se demostraron que el ciudadano antes mencionado violenta lo que se estipula en el reglamento de la Ley Orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad Vial al no ceder el derecho preferente debía al participante dos cuando se presentaba una señal reglamentaria de pared que estaba ubicada en la calle por la cual dicho ciudadano circulaba, Qué es la calle 27a va también se ha comprobado lo estipulado en el artículo 271 del mismo reglamento donde obliga a los conductores a conducir con prudencia y precaución lo cual no ha sido aceptado por el ciudadano procesado demostrándose En conclusión en esta audiencia, señor, juez que el ciudadano procesado infringe la ley violentando también el principio de confianza que tienen todos los usuarios de las vías. Al conducir confiados que todos respetan la ciudad las señales que se encuentran colocadas en las vías por lo que señor juez la fiscalía a la vez demostrada la existencia de este hecho y la responsabilidad del procesado Jorge Luis Espinosa Cartagena
Indicando que el señor procesado es el responsable conforme al artículo 42 numeral 1 literal a del código orgánico integral, penal, Quién ha comprobado en esta audiencia que ha sido el que ha cometido este delito tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del código orgánico integral penal, la fiscalía solicita, señor, juez se declara la culpabilidad del ciudadano procesado Jorge Luis Espinosa Cartagena y que le imponga la pena libra de libertad que corresponde para esta situación la rebaja de los puntos de su licencia de conducir la multa y principal. mente la reparación integral a la víctima el señor Jeremy sepa Medina Por las lesiones provocadas en su humanidad Gracias señor, juez hasta aquí mi intervención.
Interviene la defensa técnica de la víctima.- 
Gracias señor juez una vez escuchada la señora fiscal con su alegato final  y a lo manifestado solamente me toca allanarme a lo expresado por ella y con respecto a las lesiones sufridas por la víctima, que han sido ocasionados por este accidente de tránsito quiero manifestar, que hubo un acuerdo por la reparación integral de $4000 que fue aceptado por el Señor procesado, por lo tanto este acuerdo probatorio de esta audiencia de juzgamiento esta reparación integral debe ser respetada por cuanto el señor procesado le ocasionado severos traumatismos la víctima El cual debe mantener un tiempo de recuperación a futuro señor, juez las secuelas del accidente al momento el señor no las tiene pero progresivamente con el tiempo le Irán dando las secuelas y problemas físicos en base a eso está defensa técnica estima que debe llegarse a la reparación integral de $4000 que ya fue aceptada en una primera instancia por el señor procesado no respeto este acuerdo y fue revocado entonces prácticamente está defensa técnica estima que estos gastos que ocasionaron. Jeremy sepan y también al posoperatorio Que al momento no sabemos la cantidad Entonces por esta situación pido que se lleve al acuerdo reparatorio que debe ser de $4000 debidamente notariado para que se respete ya que hay un antecedente que el señor procesado y respeto ese acuerdo Entonces pedimos eso para que se garantice su debido pago hasta aquí mi intervención Señor Juez
Interviene técnica de la defensa del procesado.-
 Señor juez, hemos escuchado Atentamente a todos los testigos de la primera intervención y la de ahora mi defendido conoce su participación en el hecho. Y sabe que cometió una infracción. Sin tener la intención de provocar un accidente de tránsito a la víctima mencionada mi representado sufrirá la sanción conforme a la Ley Sin embargo, desconozco al acuerdo al que han llegado anteriormente. De instalarse el juicio por lo que mi defendido. Tenía un abogado particular que de manera negligente lo dejó abandonado para la etapa de juzgamiento. De manera que no conozco en base a que establecieron un monto de $4000 y mucho menos en que fundamentaron los gastos médicos durante estos dos años que han transcurrido desde el accidente de tránsito hasta el día de hoy para adecuar una reparación en ese monto siendo sencillo, lo que ha sufrido la víctima. el alegato por parte del abogado de la víctima fundamento De acuerdo a un base de un acuerdo previo pide esa reparación y no ha sustentado en esta audiencia los gastos médicos y mucho menos posterior a la operación Que requieran mayor tratamiento como digo, sensibilizándome con la víctima. Más aún no puede tampoco perjudicarse a una persona que sin intención causé un accidente de tránsito y está sin precedente.
Interviene el señor juez-.
 Muy bien, es momento de tomar mi decisión. Previo que esta audiencia fue suspendida y la primera parte se realizó hace ya varios días a efectos de poder fundamentar y motivar debidamente mi decisión mi criterio esta será anunciada a los sujetos procesales.
Y una sentencia que será notificada a las partes, me quedo para atender todos los elementos suficientes y poder emitir una decisión, una vez que la señora fiscal deje el parte original de fiscalía en secretaria, será notificados oportunamente para la audiencia en la que se anuncie mi decisión, tengan un buen día.
AB STEPHANIE BONES C
SECRETARIA
 
 
 