 AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2018-01709
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 22 de Mayo del 2018.
Hora: 06:40
Presunta Infracción: Art. 379 Lesiones causadas por Accidente de Tránsito Num.4
Juez: Ab. Gonzalo Villacreses Barrionuevo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Partes Procesales:
PROCESADO: ESPINOZA CARTAGENA JOSE LUIS
Defensoría Pública: Ab. Edison Mullo Mayo
VICTIMA: SEPA MEDINA JEREMY JAZMANI
Fiscal: Ab. Stalin Naranjo Pincay 
Casilla judicial: 3130
DEFENSOR DEL PROCESADO.- En cuanto a la legalidad y aprehensión esta defensa nada tiene que alegar. 
DEFENSOR DE LA VICTIMA.- No tengo nada que alegar con respecto a la aprehensión y flagrancia.
FISCAL.- No existe ningún tipo de actuación fuera del marco legal, estamos dentro de las 24H00 de ocurrido el hecho, solicito califique la flagrancia.
JUEZ: Tal como han pronunciado los abogados de la defensoría pública y el representante del Ministerio Público, que nada tienen que alegar con respecto a la flagrancia y a la aprehensión, califico la misma de conformidad con lo establecido en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. 
FISCAL.- Llega a mi conocimiento el parte policial de accidente de tránsito No. 00-000013825, en el que se relata todo el accidente de tránsito, hay una total omisión al deber objetivo de cuidado por parte del señor Espinoza Cartagena Jose Luis, la fiscalía inicia la instrucción fiscal de conformidad con el Art. 591 y 595 con el tipo penal especificado en el inc. 1 del Art. 379, en armonía con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal pues las lesiones en la persona Sepa Medina Jeremy, superan los 91 días. Al no tener ningún tipo de documentación que pueda respaldar algún tipo de arraigo, la fiscalía considera pertinente solicitar como medida cautelar de carácter personal la prisión preventiva, establecida en el Art. 534 del C.O.I.P., en virtud de que existen indicios claros de la participación como autor del señor Espinoza Cartagena, solicito la prohibición de enajenar del vehiculo tipo camión de placas GSN-2080, de conformidad con el Art. 549 num.4 del C.O.I.P.  
JUEZ: Una vez que la fiscalía ha decidido formular cargos en contra del hoy procesado Espinoza Cartagena Jose Luis, le notifico el presente inicio de instrucción fiscal el cual se tramitará por procedimiento directo y la audiencia de juzgamiento se realizara el 01 de junio del 2018, a las 11h00. 
DEFENSOR DEL PROCESADO.- En cuanto a la decisión de dar inicio a la presente instrucción, esta defensa no puedo oponerse por cuanto la fiscalía es la titular de la acción penal, en cuanto a la prisión preventiva, esta defensa presentara arraigo social, para que justifique que no es necesario solicitar la prisión preventiva. Solicito se den medidas diferentes a la prisión preventiva, estas son las estipuladas en el Art.522 del Código Orgánico Integral Penal; solicito se considere lo que estipula el Art.77 de la Constitución de la Republica en su numeral 1, en la cual indica que la prisión preventiva no  será una regla general, la prisión preventiva es considerada de última ratio. 
FISCAL: La fiscalía tiene observaciones en el arraigo laboral y arraigo domiciliario, considero que no está debidamente respaldado lo solicitado por el señor Espinoza. 
DEFENSOR DEL PROCESADO.- En los casos de transito sabemos que son se trata de  delitos de carácter culposo, mas no doloso, mi defendido en ningún momento salió con la intención de causar daño, solicito que no se acoja lo solicitado por el representante de la fiscalía, y que a su vez se le imponga medidas diferentes a la prisión preventiva.
JUEZ.- RESOLUCION:
Revisando la documentación este juzgador la considera basta para justificar un arraigo laboral y domiciliario a favor del señor Espinoza Cartagena José Luis, considerando que los delitos de transito son de carácter culposos, le voy a imponer las medidas no privativas de libertad, las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de salida del país y la presentación periódica cada 3 días, ante esta juzgador en horarios de oficina, de 08h00 a 17h00, si cayere fin de semana o día festivo deberá presentarse un día hábil antes; si no cumple revocare la medida y le impondré la de prisión preventiva; acojo favorablemente la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GSN-2080. Se ordena la libertad del señor Muñoz Minaya Roberto Antonio, hasta el día de la audiencia de juzgamiento.- Se ordena que se levante la custodia de Sepa Medina Jeremy Jazmani, con lo que se da por terminada la audiencia, a la cual se dan por notificadas las partes.-Notifíquese 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         

AB. ADRIANA CARDENAS SEGURA
SECRETARIA (E)