Habiendo escuchado al fiscal y al defensor, la fiscalía ha iniciado instrucción fiscal en contra del señor Wellington Lucas Panta, por el art. 380 del COIP, en concordancia con el art 152, sea solicitado las medidas cautelares tales como la prohibición de salida del país así como la de presentarse ante la autoridad competente y la prohibición de enajenar bienes, este juzgador acoge las medias cautelares señalándole que debe presentarse cada 4 días ante el fiscal titular de la causa esto es en el edificio fénix, ubicado en las calles Pedro Carbo y Aguirre de esta ciudad de Guayaquil, se ordena la prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar bienes del señor WELLINGTON FABIAN LUCAS PANTA, este procedimiento por su naturaleza se lo ventilara conforme las reglas que lo establece el Art. 640 en cuanto al procedimiento directo, consecuentemente se fija la fecha de audiencia de juicio para el 22 de diciembre del 2015, a las 15h00 en la Unidad Judicial Penal Norte 2(Complejo Judicial Albán Borja), elabórese la boleta de excarcelación y ofíciese suficientemente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del DESPACHO de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                    
AB. Luis Cedeño Astudillo
SECRETARIO (E)