VISTOS: Dentro de la causa No. 09286-2015-01904; En el cantón Guayaquil, a los veintinueve días del mes de diciembre del año 2015, siendo las 09h00 se instaló y posteriormente concluyó la audiencia de Conciliación y Juzgamiento con la presencia de las partes procesales: La querellante Anzules Rivera Karina Lisset, en compañía de su abogado particular Merchán Miñan Pedro Rafael y por otra parte la ciudadana querellada Johana Camacho Tóala en compañía de sus abogados patrocinadores Johnny Almeida Lozano y Silvio Enríquez Toala, Msc. ANTECEDENTES: Tuve conocimiento de la presente causa en razón del sorteo reglamentario en el que la señora Anzules Rivera Karina Lisset, presenta su querella en contra de la señora Johana Camacho Tóala, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, tal como consta fojas 2 del expediente. Una vez concluido el termino de anuncio de pruebas de conformidad a lo establecido 649 del  Código Orgánico Integral Penal, se convocó para el día de hoy a la Audiencia de Conciliación y Juzgamiento, la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar se les notificó con mi decisión de manera oral en cumplimiento de las reglas establecidas en el artículo 619 en concordancia con el numeral 6 del Art. 649 Ibídem. Siendo mandato del Art. 76, numeral 7 literal L, de la Constitución de la República del Ecuador  y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, debo reducir a escrito la sentencia, misma que deberá incluir una motivación completa y suficiente en consecuencia el suscrito juzgador realiza el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  al Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 4 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento  previsto  en el Art. 647, 648, y 649 del Código Orgánico Integral Penal, dando fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado en el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa las garantías mínimas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Habiendo declarado instalada la audiencia con todos los sujetos procesales, en la primera parte bajo la atribución que me otorga el Art. 130 numeral 11 del Código Orgánico de la Función Judicial, que indica que: “Salvo los casos en que la ley expresamente disponga lo contrario, procurar la conciliación de las partes, en cualquier estado del proceso; al efecto…”  Por lo que el suscrito Juez, procuró sugiriendo que las partes dentro de la audiencia tenían la posibilidad de llegar a un acuerdo conciliatorio, sin embargo ninguna de las partes esto es ni la querellante ni la querellada han manifestado de manera afirmativa la posibilidad de conciliar y buscar un método alternativo de solución de conflictos, como lo determina el Art. 190 de la Constitución de la República del Ecuador. Por lo que no siendo posible lograr conciliar de conformidad a lo establecido en el numeral 1 del Art. 649 del  Código Orgánico Integral Penal, se le otorgó el uso de la voz al señor querellante a fin de que FORMALICE SU QUERELLA, quien al respecto en lo principal manifestó: “…Señor juez, los nombres y demás generales de ley están previstos en el libelo de la querella, el delito por el que se propuso la querella es el establecido en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, es la señora Johana Camacho Tóala, responsable del hecho  de injurias en contra de mi defendido Anzules Rivera Karina, ocurrido el día 28 de mayo de 2015, a las 15h30 aproximadamente ubicada en la Federación Deportiva Nacional del Ecuador, en donde le acuso a la señorita Anzules Rivera Karina, haber injuriado a la hoy querellada enviando un mail, a todos los directivos manifestando que era mi defendido quien habría sido quien habría enviado el mail, a los directivos, endilgando el delito de injuria en contra de ella, con el fin de que sea expulsada de la institución, solicito que la querellante sean declarado responsable en calidad de autora del delito previsto en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, para que en caso de hallar méritos sea condenado a la pena máxima prevista en dicho artículo esto es de dos años…” POR SU PARTE LA DEFENSA DE LA QUERELLADA EN AUDIENCIA MANIFESTÓ: “…Comparezco en representación de la señora Johana Camacho Tóala, y creo que se han confundido de procedimiento, ya que es una querella que no tiene razón de ser, mi defendida recibió un correo institucional y podrá darse cuenta que la ofendida es mi defendida ya que en dicho correo se la tacha de zorra, puta, es un correo fue remitido al correo  institucional  y dos correos  personales una de la querellante y el otro corre el del profesor Klever Fajardo, en ese sentido mi defendida le preguntó a la querellante respecto al correo recibido, por lo que le han presentado una querella, en ningún momento mi defendida le ha imputado un delito a la querellante, creo que están confundidos porque por ultimo pudieron haber presentado por una contravención de expresiones en descredito y deshora prevista en el Art. 396 numeral 1 del COIP…” PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS PREVIAMENTE ANUNCIADAS POR LAS PARTES: De conformidad con la Ley, los elementos probatorios que fueron anunciadas oportunamente por las partes las cuales alcanzaron el valor de prueba una vez que se practicaron en la audiencia, entre las que se encuentran: PRACTICA DE PRUEBAS SOLICITADAS POR LA QUERELLANTE: 1.-) El testimonio de la ciudadana ADELA DEL ROCIO VILLAVICENCIO GARCÍA, quien bajo juramento de ley, en lo principal dijo: “…El 27 de mayo de 2015, yo estaba encargada de jefa de talento humano, yo estaba en mi oficina y me pregunto que como yo me había enterado de asunto este, le conteste que me había dicho una amiga, me dijo ojala que no sea una de tus amiguitas la que haya hecho esto, no me dijo nombre ni apellidos, eso se refería a mis compañera esto es a Karina Anzules y Paola Yagual que una de las dos habría sido, solo me dijo eso y se fue de la oficina, ese mismo día ella hizo un informe al directorio y al presidente de la institución en el cual culpaba a ella y pedía sanción de separación de la empresa…” 2.-) El testimonio de la ciudadana LORENA PAOLA YAGUAL QUIÑONEZ, quien luego del juramento de ley en lo principal dijo:  “…Karina Anzules es mi compañera de trabajo, el problema se dio por un mail envido se desconoce quien envió el mail, en el que indicaba que Johana tenía relaciones cosas así, y mi correo fue participe de dicho mensaje, una vez que revise el correo le comuniqué a Adela Jefa de Talento Humano, respecto el correo y de ahí me perdí del problema me dicen que hubo discusiones, lo que sí sé, es que luego me topé en el comedor a la hora de almuerzo y me dice que Adela que ha hablado con Johana, y que tu o Karina pueden ser los responsables de esto, yo recién conozco a Johana, yo me fui y me acerque por dos razones una para solidarizarme con ella ya que como mujer no me gustaría que a mí me hicieran lo mismo, y segundo para preguntare diciendo que Adela me ha comunicado que tu sospechas que yo puedo ser, le dije que yo en ningún momento haría esto, y que por favor me quite de las sospechas, ella mando una queja al Directorio indicando lo del correo, indicando que había sido ofendida por medio de correo por parte de Karina y que pedía la destitución de la institución. Existían comentarios y rumores financieros, que decían que Johana Camacho solicitaba la destitución de Karina Anzules…” HABIENDO CONCLUIDO CON LA PRUEBA TESTIMONIAL LA DEFENSA DEL QUERELLANTE AGREGA COMO PRUEBA DOCUMENTAL: A fojas 71 consta copia certificada del memorando escenarios No. 040-2015, dirigido a los directivos del FEDENADOR, que indica textualmente lo siguiente: “…Ante lo suscitado el día de hoy 27 de mayo del año en curso, dejo constancia y pongo a conocimiento de cada uno de ustedes el maltrato verbal a la cual fui objeto el día de hoy por la SRTA. KARINA ANZULES, colaboradora de la institución desde mayo del 2014 con el cargo de ASISTENTE DE SECRETARIA GENERAL. Es mi deber como DAMA y MADRE detallar a continuación textualmente lo suscitado. Recibí un correo con un nombre falso (ÁNGEL RIVERA riveri23outlook.com), a las 12:40 del día de hoy, en el que se me tacha de ZORRA y PUTA, con copia a todo el personal de la institución, y correos personales de la Srta. Karina Anzules y el Prof. Kleber Fajardo. Ante ésta bajeza, ciertos compañeros se acercaron de manera confusa y admirada al leer todo lo que se menciona con fotos y palabras obscenas ofendiendo la integridad de mi persona. Al bajar por asuntos de mi trabajo me encuentro a la salida de la oficina con la Srta. Karina Anzules a quien de manera tranquila le pregunte si ella tenía conocimiento de lo recibido ya que fue con copia a ella, quien me supo responder que SI, QUE A ELLA YA LA HABÍAN LLAMADO PARA COMENTARLE, Y QUE NO LE RECLAME HUEVADAS DE MI VIDA PORQUE A ELLA NO LE INTERESAN, Y de manera exaltante ante una simple pregunta, le manifesté que porque se alteraba? Y ME CONTESTO "VAYASE A LA VERGA!!". Ante ésta situación me dirigí inmediatamente a la oficina del Presidente dándole a conocer lo suscitado. En virtud de aquello exijo se dé cumplimiento a lo establecido en el REGLAMENTO INTERNO de la institución…” POR SU PARTE LA DEFENSA DE LA SEÑORA QUERELLADA REPRODUCE SU PRUEBA ANUNCIADA.- Reproduzco como prueba a mi favor el contenido del Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal. Así mismo el Art. 396 numeral 1 del mismo cuerpo de ley que tipifica la contravención. UNA VEZ, CONCLUIDO LA PRÁCTICA DE PRUEBAS ANUNCIADOS POR LAS PARTES, DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 649 NUMERAL 4 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, LE CONCEDO LA PALABRA A LA QUERELLANTE A FIN DE QUE REALICE EL RESPECTIVO DEBATE, QUIEN MANIFESTÓ EN LO PRINCIPAL: “…La defensa técnica de la querellante no desmerece o no desvirtúa que su defendida haya sido la que ocasionó los términos peyorativos a la hoy querellante, al respecto el Art. 182 del COIP, dice lo siguiente: La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. La señora Johana Camacho afirma haber sido injuriada por parte de mi defendida, y manifiesta que dentro de la institución había ocurrido una serie de epítetos peyorativos que atentan su honra y su credibilidad de madre y dama según el texto, este es una acción privada, endilgaron un delito a mi defendido no han presentado ni una sola persona para corroborar su afirmación, como tampoco han desvirtuado el hecho, señor Juez, la querellante afirma que le han enviado de un correo falso, esto sin investigar, señor Juez  a confesión de parte relevo de prueba, la defensa solamente han dicho la separación del delito con las contravenciones, es decir no han desvirtuado o no han logrado desvirtuar lo que la defensa ha probado que el hecho ocurrieron el día 27 de mayo de 2015, la querellada encuadra su conducta en el numeral 1 del Art. 42 del COIP, en el delito tipificado en el Art. 182 del mismo cuerpo de ley, solicitando el máximo de la pena para la querellada…” POR SU PARTE LA DEFENSA DE LA QUERELLADA DENTRO DE ESTA AUDIENCIA HA MANIFESTADO EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE: “…Señor Juez, esto no es un proceso civil a confesión de parte relevo de prueba, esto es un proceso penal en este proceso mi defendido tiene intacto el principio constitucional de INOCENCIA, nosotros no debemos probar nada ya que es la que acusa quien debe demostrar y probar que mi defendido ha cometido la infracción que se acusa, todos conocemos que la interpretación extensiva de la ley está prohibida por la ley, tiene la conducta adecuar milimétricamente al tipo penal, sin ella jamás puede existir una responsabilidad, en el texto del correo que da lectura ella en ningún momento la culpa, solamente pone en conocimiento lo ocurrido ese día, ninguna de las testigos ha indicado con precisión que hecho culpo mi defendida a la querellante, en este caso si se sintió ofendido debió ir por el órgano regular esto es ante el Juez de Contravenciones…” CUARTO: TIPO PENAL POR EL QUE LA QUERELLANTE ACUSA.- Dentro de la presente causa, la infracción que la querellante le imputa a la querellada es el establecido en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Delito de Calumnia: “La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.” QUINTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. Partiendo de que el suscrito Juez, de acorde el principio dispositivo establecido en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, resolverá de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de acuerdo a la ley. La querellante en el libelo de su querella indica que la señora Johana Camacho Tóala, ha cometido el delito de calumnia la misma que está prevista en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, siendo así, y tratándose el presente caso de un presunto delito ce acción privada le corresponde a la parte acusadora la carga de la prueba, esto es, demostrar conforme a derecho tanto la existencia  materialidad y la responsabilidad de la infracción y de la persona acusada. Bajo esos parámetros recordamos que en materia penal esta universalmente reconocido y constitucionalmente protegido el PRINCIPIO DEL ESTADO DE INOCENCIA, nuestra norma constitucional lo recoge en el Art. 76 numeral 2 al indicar: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Principio Universal del que goza toda persona acusada, y en este caso específico goza la ciudadana querellada. Ahora bien, en estricto aplicación de los criterios de valoración previstos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, y analizando cada uno de los testimonios rendidos por los dos testigos dentro de esta audiencia y de la prueba documental agregado se puede concluir que: Efectivamente la querellada Johana Camacho Tóala, envió un correo electrónico a algunos funcionarios del FEDENADOR, y es justamente este correo que la defensa de la querellante adjunta como prueba documental, indicando que es en este correo que a su defendida se le imputa un delito o afirma que fue la ciudadana Karina Anzules, es  la autora del correo que a su vez afectó la honra de la señor Johana Camacho, de los testimonios rendidos bajo la gravedad del juramento ninguna de las ciudadanas indican con claridad y precisión que la ciudadana Johana Camacho Tóala haya acusado o le haya imputado un delito a la ciudadana Karina Anzules, más bien en el primer testimonio de la señorita Adela Villavicencio, indica que Johana Camacho, LE DIJO OJALA QUE NO SEA UNA DE TUS AMIGUITAS LA QUE HAYA HECHO ESTO, sin precisar nombres, en el testimonio rendido por la ciudadana Lorena Paola Yagual Quiñonez, quien indicó que supo que Johana Camacho Tóala había acusado a la ciudadana Karina Anzules, PORQUE EXISTÍAN COMENTARIOS Y RUMORES EN FINANCIEROS, QUE DECÍAN QUE JOHANA CAMACHO SOLICITABA LA DESTITUCIÓN DE KARINA ANZULES, y del análisis del correo electrónico remitido por la ciudadana Johana Camacho Tóala al Directorio del FEDENADOR, se puede deducir que lo que hace la querellada es DEJAR CONSTANCIA Y PONER EN CONOCIMIENTO que fue objeto se supuesto maltrato verbal por parte Srta. Karina Anzules, supuestamente ocurrido a la salida de la oficina, en ninguna parte del texto la ciudadana  JOHANA CAMACHO, acusa directamente a la querellante de haber sido la autora del correo ofensivo, lo que se lee es que comunica que: Recibió un correo con un nombre falso (ÁNGEL RIVERA riveri23outlook.com), a las 12:40 de ese día, en el que se la tacha de ZORRA y PUTA, con copia a todo el personal de la institución, y correos personales de la Srta. Karina Anzules y el Prof. Kleber Fajardo. Como tampoco pide o solicita DESTITUCIÓN, indica sí que exige se dé cumplimiento a lo establecido en el REGLAMENTO INTERNO de la institución. Siendo estas las únicas pruebas y de conformidad a lo dispuesto en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Teniendo en consideración que bajo el principio de legalidad, para que una persona sea sancionada o sentenciada en materia penal debe esta adecuar su conducta exactamente al tipo penal con el que se pretende acusar o sentenciar, principio que está recogida en  nuestra norma constitucional en su Art. 76 numeral 3, así mismo en las normas supra constitucionales que conforman lo que la doctrina llama bloque de constitucionalidad, el principio de legalidad fija cuatro requisitos para considerar válida una ley penal, requisitos que, a su vez, implican una respectiva prohibición: que sea previa, escrita, formal y estricta. Como debe ser previa, es decir, sancionada con anterioridad al hecho juzgado, prohíbe la retroactividad en  su  aplicación.  Como  debe  ser escrita,  se  prohíbe  la aplicación  analógica de la ley penal a casos que no están expresamente contemplados. Como debe ser  formal, o  sea,  sancionada  por  el  Poder  Legislativo,  se  prohíbe  el  castigo por  delitos  considerados  como  tales  por  otro  tipo  de  normas  que  no  sean leyes. Como debe ser estricta, los tipos penales deben ser claros y precisos y se prohíbe la indeterminación. Sólo podrá hacerse excepciones a estas prohibiciones cuando éstas repercutan en favor del imputado. Bajo este principio Universal, debo como juzgador verificar si el hecho es penalmente relevante, posteriormente verificar si el hecho penalmente relevante es atribuible al acusado en este caso a la querellada, de los hechos y pruebas analizadas por el suscrito juzgador, no se ha podido demostrar conforme a derecho la existencia material de la infracción acusada esto es que la ciudadana Johana Camacho Tóala, haya cometido el delito de calumnia, y dado que el suscrito juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona acusada, así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral, no habiéndose comprobado la materialidad de la infracción penal. SEXTO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones anteriormente anotadas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR RATIFICO EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, a favor JOHANA AMIRA CAMACHO TÓALA, ecuatoriana, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0911311033. De conformidad a lo que establece el Art. 649 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador no encuentra mérito para declarar la malicia ni temeridad la querella planteada por cuanto dentro de la presente causa no considero que la querellante haya actuado con dolo o con imprudencia al momento de ejercer el derecho de denunciar, un hecho que consideró ilícito. Dese cumplimiento lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actúe el Secretario del Despacho Cristian Torres Alvear.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE