VISTOS: Con fecha 22 de Diciembre del 2015, a las 11h50, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión de los procesados Kleber Antonio Macías Sánchez y Gustavo Eduardo Zamora Sánchez, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día 29 de Diciembre del 2015, a las 14h00, con la presencia del señor Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, Fiscal de la causa, el procesado Kleber Antonio Macías Sánchez, y de su defensor particular Ab. Pablo Bermeo Rodríguez, en su intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo solo con el antes mencionado procesado y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga al procesado tres años cuatro meses de pena privativa de libertad por el delito de robo mediante amenazas o violencia previsto en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor del procesado expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art.5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No.5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente al procesado Kleber Antonio Macías Sánchez, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario, que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, presentó los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 21 de Diciembre del 2015, siendo aproximadamente las 23h00, en circunstancias en que elementos de la Policía Nacional, se encontraban de servicio circulaban por las calles adyacentes a la terminal terrestre de esta ciudad de Milagro, pudieron observar que un grupo de personas tenían en su poder a un ciudadano, por lo que los miembros policiales intervinieron y los moradores del sector les manifestaron que la persona retenida junto a otros dos individuos que vestían con una camiseta roja y camiseta azul, sustrajeron las pertenencias de un transeúnte, por lo que de inmediato realizaron un operativo para tratar de dar con el paradero de los sospechosos y es así que a la altura de las calles Ambato y Carlos Julio Arosemena, se percataron que dos individuos con similares características, al ver la presencia policial salieron en precipitada carrera, iniciando una persecución a pie que se extendió por varias cuadras ya que los sujetos trataban de escabullirse por las esquinas inclusive tratando de ingresar a las casas del sector del Malecón en donde lograron neutralizarlos y al momento de realizarles el respectivo registro al ciudadano que vestía la camiseta azul que ahora se sabe responde a los nombres de Kleber Antonio Macías Sanchez, se le encontró un arma de fuego calibre 38 de fabricación artesanal, color café oscuro, con tres cartuchos sin percutir dentro del tambor, escondida en sus partes íntimas, de igual manera le encontraron dentro de un bolso color negro con rayas blancas, 2 celulares, varias tarjetas, 4 billeteras, entre ellas una credencial de la empresa de seguridad PROSEGURITY en la que consta el nombre de Lara Ortega Bismar Stanly, así como la cantidad de 40 dólares americanos; en instantes que los señores policías se encontraban tomando procedimiento se les acercó la presunta víctima Lara Ortega Bismar Stanly, quien manifestó que había sido objeto de robo, por 3 sujetos y bajo amenazas de muerte se sustrajeron su billetera que contenía la credencial de la empresa de seguridad donde labora y la cantidad de 40 dólares, por lo que identifico plenamente a los aprehendidos como causantes del robo de sus pertenencias…”.- La Fiscalía incorpora como prueba documental las investigaciones y pericias practicadas, con lo que justificaría la materialidad de la infracción. CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José CafferataNores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE KLEBER ANTONIO MACÍAS SÁNCHEZ, ciudadano ecuatoriano, de  21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero y con domicilio en la ciudadela Cien Camas del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor del delito de robo mediante amenaza o violencia previsto en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento Abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, por lo que se lo CONDENA A TRES AÑOS CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No.8 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositado en  la cuenta No.750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas. Así también se lo condena a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción debiendo cancelar a la víctima Bismar Stanly Lara Ortega, la cantidad de doscientos dólares.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.