VISTOS.- En la sala de Audiencias a los 3 días del mes de Julio del 2020 a las 11H30, se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Loor Delgado; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el acta del Auto de llamamiento a juicio de fecha 20 de enero del 2020, a las 15h15, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 02207-UJPG-M-09288-2018-01142, de fecha 05 de febrero del 2020, y recibido ante este Tribunal con fecha viernes 14 de febrero del 2020, a las 10h47.- Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor directo a HERNÁNDEZ CRUZ LUIS DAMIÁN, del delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal.- Avocando conocimiento de la presente causa, una vez que fuera puesto en el despacho de la Jueza ponente, luego del sorteo de ley, con fecha Miércoles 19 de Febrero del 2020, a las 12h30, habiéndose convocado a audiencia de Juzgamiento en esta causa, para el día 28 de Mayo del 2020, a las 08h45, fecha que no pudo ser realizada por encontrarnos en emergencia sanitaria declarada por el gobierno Nacional, siendo diferida la fecha de convocatoria para el día 3 de julio del 2020 a las 11h30, para que se lleve a efecto la audiencia de Juzgamiento, con la finalidad de resolver la situación jurídica del prenombrado procesado, ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 3 días del mes de Julio del 2020, a las 11H30, la misma que fue suspendida a petición de la Fiscalía, AB. WALTER ROMERO JAEN, por no contar con toda su prueba testimonial, convocando a las partes procesales a la fecha del día MIÉRCOLES 8 DE JULIO DEL 2020, A LAS 8H30, fecha que no se pudo reanudar, por existir problemas de conexión mediante video conferencia con el centro de privación de libertad de Guayas difiriéndose la reanudación para la fecha del día jueves 6 de agosto del 2020 8h30, concluyendo este mismo día siendo las 14h15; Habiéndose desarrollado la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales Ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, se concede el uso de la voz, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. WALTER JUNIOR ROMERO JAÉN, QUIEN MANIFIESTA: El día 7 de octubre del 2018 a las 03h41 minutos por miembros de la Policía Nacional, por llamada del Ecu 911 se trasladan hasta la Cdla. Los Ceibos calles Bálsamo y calles Núñez a la cancha y que ha habido una riña en el lugar y al llegar había aglomeración de personas y en la vía tendida una persona de sexo masculino, que vestía con pantalón azul, sin camisa y heridas en el abdomen a lo mejor causadas por arma corto punzante y los agentes tomaron contacto con el Ecu 911 para que se trasladen en al lugar y verificar que estaba un cuerpo sin vida y fue identificado con los nombres de Pesantes Soriano Erick Joel. Los de DINASED hacen investigaciones de las personas del lugar, indicando que el Sábado 22 de Octubre del 20198 el ciudadano occiso Pesantes se ha trasladado a libar en un bar en la av. colon,  que estaba con el primo del señor Pesantes occiso y al llegar al lugar Erick Pensante se percató que en el interior estaba una chica de cabello rojo que laboraba en el lugar y que este ha conversaba y que no se ha percatado que en dicho lugar estaba la pareja de esta achica y por esto es  que estaban en el sitio y a lo que va al baño tubo una discusión con la pareja de cabello rojo al que sabemos que es el ciudadano Hernández Cruz Luis Damián que era la pareja de dicha persona y por esto el primo de Pesantes dijo que salgan del lugar y se vayan a otro lugar ya estando libando como 2 horas y en un lugar cerca en la Cdla. los ceibos, y que observaron que llego la misma chica de cabello en compañía de su parea Hernández y al llegar ahí y al  haber tenido una pelea han comenzado a discutir y que salieron del bar y comenzaron a pelear y como serian le estaba ganando la pelea y por esto es que Hernández un amigo  le pasa un arma blanca y este le hiere a Pesantes por varias ocasiones en varias partes del cuerpo específicamente en el tórax y en parte de la espalda, es así que producto de esta heridas le ocasiona la muerte y esto es observado por varias personas que Hernández le hiere con el arma blanca a Soriano Joel, y en esta audiencia se probara que el ciudadano Hernández  adecua su conducta en el Art. 140 N° 2 del COIP; 3.2.- ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO HERNÁNDEZ CRUZ LUIS DAMIÁN,  EN USO DE LA VOZ AB. ROBERTO WILLIAN GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: Como defensor público la defensa debe manifestar lo siguiente, el 7 de octubre del 2018, a eso de las 03h15, aquí se escuchar al mismo proceso de cómo sucedieron los hechos y lo que manifiesta el mismo será concordante con la demás prueba y los diferentes testimonios, Hernández cruz fue atacado por Soriano la víctima con un desarmador y producto de esta pelea y herido Hernández Cruz es que, a él, le pasan o coge un chuchillo, Y se establecerá que no se reúne lo del art 140 del n 2 del COIP, que si hay delito, pero otro tipo de delito. Hernández cruz con el fin de colaborar con la justicia él se entregó voluntariamente el día 5 de febrero del 2020 a las 09h00; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrados en los Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL DR. RIGOBERTO IGNACIO TOMALA CALDERON, CON CEDULA N° 091181018, 52 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Realizó la pericia. Autopsia médico legal.- A quien en vida fue Pesantes Soriano Erick Joel. Dentro de las conclusiones causa de la muerte semi aguda, herida abierta más taponamiento cardiaca por arma blanca, muerte violenta. La herida en el tórax, abdomen, tórax lado izquierdo, a lado de la tetilla izquierda, y que es la que ingresa. Herida cortante de 2 cm. Dos heridas cortantes. Examen interno, los órganos afectados fueron a nivel del tórax corazón herida penetrante. Hemorrágico, anemia aguda por herida cortante. Hemorragia intensa, El corazón tiene una membrana que la rodea, pericia realizada al 7 de octubre del 2018, a las 15h26; 2.- TESTIMONIO DEL CBOS. MENDIETA CEVALLOS STALIN VLADIMIR, CON CEDULA 0201958493, 32 AÑOS, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- PARTE INFORMATIVO: Laboro en la Policía Nacional 8 años, en diferentes circuitos del distrito Milagro y actualmente en el sector San Pedro, soy conductor del patrullero del móvil circuito San Pedro estaba de servicio urbano. El documento que se me pone a la vista es el documento web que lo realizo yo y consta mi firma que uso en mis documentos público y privados. Procedimiento el día 7 de Octubre del 2018, a las 03h00, se tuvo conocimiento por medio del ECU 911 que verifiquemos la novedad. Aglomeración de persona en el que se constató que en la calzada estaba una persona tirada en el piso y al acercando vimos que tenía herida a la altura del pecho y de ahí llego al punto la ambulancia y la Dra. Alexandra Jager consta que la persona estaba sin signos vitales y se contactó al Ecu 911 para que avancen al punto tomando contacto con el Agente Espinoza y se ve a la distancia una moto a unos 5 metros que según era del occiso. El día con la gente no se tuvo ningún tipo de novedad, solo se manifestó que a unas cuadras había una tienda que servía como bar; 3.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO CUEVA COLOMA LUIS IGNACIO, CON CEDULA N° 1718888686, DE 36 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA. - Acta de levantamiento de cadáver: llevo laborando 17 años, y el ultimo a DINASED Dirección Nacional de Delitos Contra la Vida, Muertes Violentas, Desapariciones, Extorción, Secuestros, 6 años, en la zona Guayas distrito Milagro, soy Investigador y realizo Actas de Levantamiento de Cadáver.- El documento es un Acta de Levantamiento del Cadáver y consta mi firma y rubrica que uso en mis actos Públicos y Privados. El 7 de Octubre del 2018, a la central de atención ciudadana que avancemos a la ciudadela los ceibos con la finalidad de verificar una persona fallecida en las calles Bálsamos y Carlos Núñez. Pesante Soriano Erick Joel 0954723151, quien presentaba varias heridas producidas por arma blanca, Balladares Ocaña Víctor, dijo que le día 7 de Octubre del 2918 a las 03h00 en que llego a una fiesta que vio que afuera de su domicilio había una discusión entre varias personas y que reconoció a uno que le dice Cabeza de vaca y que se percató de una persona fallecida. Vite Carcelén Darío Ismael que el día sábado que se encontró con su primo Pensantes y que se ha encontrado una chica que ya su primo la concia y que esta chica ha tenido pareja y que su primo la invito, a bailar y que como ese bar ya estaban por cerrar se han ido a otra hueca, a seguir tomando. Y que ahí llega la misma chica y que es ahí que el chico Pesantes, ha ido al baño y que han discutido. Los encargados del local los ha retirado sacándolo a la parte exterior del local y que de ahí. Soriano y al ciudadano vite Carcelén quien ha optado irse en su moto del lugar para más tarde enterarse que su primo había fallecido; 4.- TESTIMONIO DEL CBOS. YUGSI NETO JORGE RAÚL, CON CEDULA N° 1804154274, DE 34 AÑOS, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Inspección Ocular Técnica. -  Siendo las, 04H15, del día domingo 7 de octubre del 2018, nos trasladamos en el vehículo patrullero hasta el Distrito Milagro, Circuito Apolo Subcircuito 1, ciudadela los Ceibos calles los bálsamo y Piedad Jácome. - lugar 1 este lugar es una escena abierta donde se constató un cuerpo sin vida de sexo masculino, a 200 metros. - escena 2 queda en las calles bálsamo entre Carlos Núñez y Ernesto Rosero, donde se localizó 3 indicio. en la escena 1 se pudo constatar 1 cuerpo de sexo masculino de tez trigueña contextura delgada 1.65 de estatura el mismo que estaba en decúbito dorsal que corresponde a Erick Joel Pesantes soriano. De igual manera se hizo el examen externo del cadáver dónde se constató 2 tatuaje  artísticos, localizada en la región del pecho, de igual manera una herida corto punzante en la región mamaria costado izquierdo, un tatuaje en la región del flanco costado derecho, un tatuaje en la regios de las fosas iliacas costado izquierdo,  un tatuaje en el antebrazo izquierdo, que se lee Jordana, en la región dorsal superior, dos heridas corto punzante, localizadas en la región escapular, costado derecho, una herida corto punzante, localizada en la región escapular, costado izquierdo. un tatuaje artístico que se lee Jesennia y un dibujo de un gato, localizado en la región tercio medio de la pierna derecha. Prendas de vestir, pantaloneta deportiva color azul que presenta maculas de color rojo y zapatos color azul presenta maculas de color rojo. Una moto marca RANGER color negro palcas IS912O, junto a la moto dos gorras, y junto a la mano del cadáver se localizó un arma punzante tipo desarmador color azul, con impregnaciones de color rojo, localizado junto a la mano derecha del cadáver, asignado como Nº 3, muestra levantada mediante la técnica de hisopado con maculas de color rojo localizado sobre la calzada de la calle los Bálsamos a unos 200 mt., Aproximada del cadáver. tres rastros de origen dactilar, levantados de la superficie de la parrilla de la motocicleta marca Ranger, color negro. Un fragmento de plástico color rojo, desintegrado del conjunto óptico de la motocicleta marca Ranger, localizada a 5.70 mt., de la línea de fábrica con proyección hacia el sur de la calle bálsamos y a 19.20 mt., como indicio Nº 1.- Un fragmento metálico color negro, desintegrado de la motocicleta marca Ranger, localizada a 6.50m. de la fábrica con proyección hacia el sur de la calle Bálsamos y a 18.50 mt., de proyección hacia el oeste de la calle Ernesto Rosero.- Signado como indicio Nº 2.- Un fragmento de vidrio transparente, desintegrado de la motocicleta marca Ranger, localizado a 4.80 mt., de la línea de fábrica con proyección hacia el sur de la calle Bálsamos y a 18.00 m de proyección hacia el oeste de la calle Ernesto Rosero.- Signado como indicio Nº 3 Una llave metálica localizada a 0.50 m. de la línea de fábrica con proyección al este de la calle Ernesto Rosero y 4.70 m. de la línea de fábrica con proyección al sur.- Signado como indicio Nº 4 Lugar A, manchas de color rojo por goteo y salpicadura, localizadas sobre la superficie de la calzada en dinámica de Norte a Sur a 15 Mt., aproximadamente del cadáver. Lugar B, manchas de color por goteo y salpicadura, localizadas sobre la superficie de la calzada en dinámica de Norte a Sur a 200 metros; 5.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2do. COMINA RIOS LUIS GEOVANNY, CON CEDULA 1717644783, DE 37 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Inspección:  Notificados por el ECU 911 el día 9 de Octubre del 2018, a las 14h00, Cantón Milagro Cdla. los Laureles calles Piñan y Juan Vascones frente al predio de señora Fernanda Meza, el lugar es una escena abierta y de lastre que hay zanja para aguas servidas, siendo este lugar objeto de Inspección se utilizó el método de cuadriculas adecuado para este tipo de escenas donde se procedió a la búsqueda de indicios, huellas, rastros o vestigios que la in fracción pudo haber dejado, localizando lo siguiente.- Un arma blanca tipo cuchillo con un logo que se lee súper corona ubicado a 0.90 mt., aproximadamente de distancia del cerco del predio, y a 0.85 mt., aproximadamente de distancia del cerco del predio indicio que fue signado con el Nº 1 y que tenía machas de color marrón en la hoja metálica del arma blanca, cuchillo.- Levantamiento que se realizó mediante la técnica de hisopado; 6.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, CON CEDULA N° 0917804197, DE 44 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- INVESTIGACIONES; Llevo laborando en la Policía Nacional 18 años, estoy trabajando en la DINASED, tengo 5 años en la Fiscalía de la Ciudad de Milagro, mi función es Agente Investigador, en este informe consta mi firma con fecha 9 de octubre del año 2018 fui designados para realizar las respectivas investigaciones dentro de la investigación Previa Penal Nº- 09100818100122 suscrita por el señor Abogado Segundo Arechua Agente Fiscal de la Ciudad de Milagro, en ese entonces en lo cual se me designo para realizar la respectivas investigaciones amparada en el Art. 444 Nº 2, 4, 6, del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual se me indicaba que realice la diligencia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos toma de versiones de testigos que hubiesen presenciado el hecho, entrevistas, verificaciones algo que se pueda complementar en la investigación es así, delegado por la Fiscalía realice lo dispuesto en el Art. 444, N° 1 y 2, esto es el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en primera instancia procedí trasladarme a la Av. Cristóbal Colon y Aurelio Mosquera de esta Ciudad de Milagro, lugar en el cual se encuentra ubicado un bar denominado Libar, lugar en cual el hoy occiso Erik Joel Pesantes, se encontraba ingiriendo bebidas alcohólicas el Sábado 6 de Octubre del 2018, en compañía de unos amigos fue la diligencia inicial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, donde se encontraba el occiso minutos antes de su fallecimiento posterior procedimos a trasladarnos hasta la ciudadela los Ceibos de este mismo Cantón específicamente a las calles Bálsamos y Carlos Núñez lugar en cual se encuentra ubicado un pequeño bar de venta de bebidas alcohólicas ubicado en la planta baja de un inmueble de propiedad de Víctor Giovanni Balladares Ocaña, según la gráfica que se pude observar que fueron tomadas el día que se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en una vivienda de dos plantas, la misma que no presta las condiciones para ser un Bar, era una casa de dos plantas y en la baja funcionaba ese bar como vulgarmente se lo conoce como clandestino, para cual se tomó las respectivas foto tácticas, de igual manera la ubicación inicial de donde se encuentra el bar clandestino hasta el lugar donde había sido victimado quien en vida se llamó Erik Joel Pesantes existe una distancia aproximada de uno 50 metros y para mayor constancias se plasmó fotos taticas del lugar es una escena abierta especifica en una intersección de unas calles luego de practicar la diligencia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el suscrito procedió a ingresar al sistema informático de la Policía con la finalidad de verificar Antecedentes de las personas que estaban inmersas en este hecho de sangre es decir, víctima y victimario lo cual se verificó los Antecedentes del ciudadano Pesantes Soriano Erik Joel, occiso el mismo que al haber revisado el sistema no presentaba detención alguna de igual manera se verificó en sistema causas pendientes y detenciones anteriores del hoy procesado Hernández Cruz Damián, no presentaba detenciones anteriores posterior aquello se realizaron tomas de versiones para lo cual inicial se recepto la versión del ciudadano Vite Carcelén Darío Ismael, de 22 años de edad quien se identificó primo del hoy occiso manifestando en su parte pertinente que el año 6 de octubre del 2018, a las 23h00 aproximadamente se habían trasladado la discoteca Libar ubicada en la Av. Colon de esta ciudad con su primo el hoy occiso, Pesantes, su amigo Contaire López y otros amigos que no recuerda su nombre, manifiesta el primo del occiso que en la Discoteca donde habían llegado se pudo percatar de la presencia de Luis Damián Cruz con su pareja, Sofía Máyasela Aguirre en horas de madrugada el 7 de Octubre del 2018, habían cerrado la discoteca Libar su primo el hoy occiso Erik Pesante Soriano le manifiesta a sus amigos para ir a beber a un bar de propiedad de un señor de nombres Geovanny, bar que está ubicado en la ciudadela Los Ceibos de esta misma ciudad de Milagro en el cual llegan todos sus amigos en ese lugar comienzan a consumir bebidas alcohólicas siendo en este lugar el hoy occiso había tenido una discusión con el señor Luis Damián Hernández Cruz en el momento que se encontraban realizando necesidades bilógicas a la altura del baño en dicho incidente el hoy occiso le había propinado un golpe en la cara a Luis Damián Hernández  producto de aquella gresca inicial se origina una fuerte discusión en ese bar y la propietaria del mismo decide retirar a esas personas y en el interior del bar se habían quedado el hoy occiso su primo y otro amigo luego estas personas se apostan en lo posterior del bar y uno de estos ciudadanos procede a rosearle gasolina a la motocicleta en la que se movilizaban el hoy occiso con su primo ellos al ver este accionar ellos deciden salir para evitar que les quemen su motocicleta luego se origina un nuevo incidente razón por la cual el Vite Carcelén Darío procede a salir a precipitada carrera por una de las calles lo propio lo realiza el hoy occiso y Geovanny Gotaire se embarca en la moto sale y abandonan el lugar luego refiere el compareciente que se encuentran en la Av. Principal Geovanny Gotaire López y Vite Carcelén y preguntan por su primo e indican que las personas con las que tuvieron el problema lo alcanzaron esto es en la versión que da su primo, luego se van en la motocicleta lugar de residencia ciudadela Los Garabatos de esta ciudad y se enteran del fallecimiento de su primo a las 10 de la mañana del día domingo por medio de las redes sociales de igual manera de forma cronológica se recepta la versión de Gotaire López quien corrobora con lo manifestado del primo del occiso quien manifiesta que el occiso había tenido una discusión con el hoy procesado que lo único que hizo luego del incidente fue abandonar la escena con la motocicleta precautelando su integridad física, se continua con la toma de versiones a la señorita Silvia Amparo Benavides persona que se encontraba atendiendo el bar en la ciudadela los Ceibos el domingo 7 de octubre del 2018, Bar según la versión suscitaron los hechos en su parte pertinente indica que ha eso de las 03 de la madrugada en el Bar donde ella atendía se originó una discusión entre 2 grupos de personas uno de esos grupos con mayor cantidad de personas que ya estaban bebiendo también refiere la ciudadana, que a uno lo había identificar como Ángel Guido Vásquez Delgado, una persona que había llegado antes al bar refiere que el domingo 7 Octubre del 2018, luego que estas personas estaban fuera del local avanzó a escuchar que decían con cuchillo no, logro escuchar que decían lo mataron, nombro que la dueña del Bar, Silvia Amparo Semperti Benavides nombro a una persona con los nombres Ángel Guido Vásquez Delgado, procedió a notificar al referido ciudadano con la finalidad que de su versión entorno a los hechos suscitados testigo presencial del hecho y al receptar la versión de Vásquez Delgado del GIR de 30 años de edad, manifiesta en su parte pertinente que el día Sábado 6 de Octubre del 2018, a eso de las 23h30 se había encontrado con su conviviente Estefanía Andrade Boone a bordo de una motocicleta estacionados frente a la discoteca Sodio en la cual estaba consumiendo bebidas alcohólicas en compañía de un grupo de amigos y que ha eso de las 02h30 del Domingo 7 de Octubre del 2018 deciden irse hasta la ciudadela Los Ceibos y al pasar por las calles pasan por el local del señor Geovanny lo encuentran abierto y deciden ingresar y hubo discusión con el señor Pesantes y en dicha discusión recibió un golpe en su cara Ángel Guido había sido víctima de un cabezazo en la cara  por parte del hoy occiso, también había tenido un problema con Damián Cruz con quien se habían dado unos manotones, por lo que el establecimiento lo había cerrado.- Se recepto la versión de su conviviente  y corrobora todo lo manifestado por su esposo había tenido un problema con Joel  Erik Pesantes  así también Damián habían otras personas que habitan por donde sucedieron los hechos quienes presenciaron y conocido como el Bar de Geovanny es así como se ubica al señor Héctor Eduardo se lo notifica y se le recepta la versión en la oficina de la Dinased indica en su parte pertinente cuando se encontraba en su vivienda el domingo 7 de octubre del 2018, a las 03h30 en virtud que había avanzado a escuchar una bulla proveniente por el sector se había levantado con su esposa Mercy Yadira Moncayo Aguirre y salen a ver que sucedía logrando  observar a dos personas que se encontraban peleando visualizando a unos 40 metros que el occiso tenía en sus manos un desarmador y que Damián Hernández  tenía una arma blanca cuchillo enterándose por medio de las redes sociales Facebook que la persona que tenía el desarmador había fallecido y al mostrarle fotografías logra identificar como Pesantes Erik Joel y fotografías de Luis Damián Hernández Cruz a quien reconoce a la persona en la pelea portaba el cuchillo se recepta la versión de Mercy Moncayo Aguirre quienes indican que ellos habían sido testigos presenciales y habían observado tanto al hoy occiso y hoy procesado con armar de distintas características en sus manos  esas son todas las investigaciones realizadas por el suscrito, se hace constar el parte policial dentro del expediente el informe Nº 27039083 en lo cual la ciudadana Fernanda Lizbeth Meza Guachimboza, hace conocer a la Policía que en la parte frente a su vivienda  a la altura de una zanja habían encontrado una arma blanca tipo cuchillo con maculas de color marrón en su hoja por los que  motorizados de esta ciudad acuden al lugar y constata lo mencionado por la ciudadana por lo que se hace la respectiva recolección de dichos indicio para ser ingresados al centro de acopio, cabe mencionar que dicho cuchillo había sido encontrado a unos 500 metros del lugar donde había ocurrido el asesinato del ciudadano quien en vida se llamó  Erik Joel Pesantes suscitado el 7 de octubre del 2018, en horas de la madrugada dicho cuchillo fue encontrado el 9 de octubre a las 12h30 se hizo un recorrido y dio 500 metros estamos hablando de 5 cuadras más o menos se hicieron tomas fotostáticas frente a la señora Fernanda Lizbeth Meza Guachimboza se llamó al personal para que se encargue del mismo, el lugar es una vivienda de construcción mixta de dos plantas su fachada es de vivienda es un local se aprecia una puerta metálica y una ventana con verjas de hierro no tiene nombre ese es un Bar clandestino, la señora del bar refiere que el occiso mantenía un problema con el hoy procesado y luego escucha que dedican con cuchillo no, y después ya lo mataron el primo se llama Víctor Geovanny Balladares Ocaña, él tuvo problemas con el hoy occiso el, le propina un golpe en la cara cuando están orinando, el procesado  estaba en compañía de otros amigos porque estaba en su sector indican se origina el problema por una chica, yo no realice el levantamiento del cadáver, el hoy occiso había sacado un desarmador y le inca la cara a Damián y luego el saca un cuchillo, las heridas fueron en el último lugar; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: acta del levantamiento del cadáver suscrita por el Sargento Vera Tómala Cristian, el teniente Espinoza Getial, sargento Cueva Coloma Luis Ignacio, quien rindió testimonio en esta audiencia.- certificado de defunción entregado por el ministerio de salud pública.- protocolo de autopsia medica legal suscrita por el doctor Ignacio tómala quien rindió testimonio en esta audiencia.- parte informativo SUCP 17005709, de fecha 7 de octubre del 2018, el mismo que es suscrito por el cabo de policía Stalin Mendieta Cevallos y Policía Helguero Mejía José Miguel, quien rindió testimonio en esta audiencia y dio a conocer la muerte del señor pesantes soriano.- Informe Técnico Ocular del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y Evidencias suscrito por el Teniente Damián Cabanillas, Cabo de Policía Jorge Yugsi Neto y Cabo de Policía Jonathan Gamboa Salas quien rindió testimonio en esta audiencia.- Informe ocular técnico objeto de indicios suscrito por el Sargento Mina y Eduardo Arévalo.- TOTAL. 104 folios del expediente fiscal; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO HERNÁNDEZ CRUZ LUIS DAMIÁN, EN USO DE LA VOZ AB.  ROBERTO GAIBOR GAIBOR: A).- 1.- TESTIMONIO VASQUEZ DELGADO ANGEL GUIDO, CON CEDULA N° 1203665953, DE 32 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTAN.- Testigo: Sobre los hechos en la madrugada del 7 de Octubre del 2018, yo presencie los hechos, y una pelea había los que conformaban la pela el hoy occiso con el señor Damián el que está detenido en las de ese lugar en la Cdla. Los Ceibos eso era una barra discoteca, al finado se llamó Pesantes de apellido y con el que estaba detenido Damián, respecto al lugar de la pelea yo estaba dentro del lugar retirándome a mi casa y me metí en ese lugar ya que estaba abierta la discoteca y le dije a mi esposa entremos a tomarnos una jarra de cerveza, me fui al baño y de ahí había dos baños femenino y masculino, y de ahí yo golpee la puerta y de ahí sale un señor y dice que pasa yo le dije que quería entrar luego el comenzó a insultar mi esposa se acercó, porque el señor estaba bravo insultando mi esposa dijo vámonos, entonces me acerque a las mesa nos tomamos el último trago y me retiré del lugar saliendo donde tengo mi moto estacionada veo que adentro se forma otro pleito el dueño del local apaga la música y enciende las luces y comienza a retirar a todo el personal y afuera siguieron dándose golpe el señor Pesante con el señor Damián el finado se acercó a una moto saco un desarmador lanzándose a Damián el primer hincón le dio por la cara y seguía hincándole hasta que Damián se fue corriendo como una cuadra y el más atrás con el desarmador luego nos retiramos del lugar, más tarde nos enteramos que había un muerto en ese lugar de la Cdla. Los Ceibos, es una casa de dos pisos no tan ancho había un solo baño para todos, horas más tarde me entere que había fallecido; 2.-TESTIMONIO DEL PROCESADO, LUIS DAMIÁN HERNÁNDEZ CRUZ, a quien una vez que se le recuerda sus derechos constitucionales y legales determinados en los Art. 76 y 77 de nuestra constitución, y Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, CON CEDULA N° 0941981086, NACIDO EN MILAGRO, DOMICILIADO EN LA CDLA. LA FLORIDA DE ESTA CIUDAD DE MILAGRO, DE 24 AÑOS DE EDAD, ESTADO CIVIL SOLTERO, INSTRUCCIÓN PRIMARIA, OCUPACIÓN ALBAÑIL, NACIONALIDAD ECUATORIANA; Y, en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio, y acusa la fiscalía, manifiesta: Ese día estaba en el bar de Geovanny tomando con un amigo y amiga y el señor Pesantes llego como loco a cargarse de la nada como loco y nos dimos unos rose de ahí nos votaron y salimos como estábamos peleando afuera y como yo estaba ganando la pelea corrió a sacar un desarmador de una moto y el me hinco en el pecho en la cara en el brazo, de ahí corro, por la sangre que me chorreaba por la esquina en eso yo alcanzo a sacar un cuchillo y de ahí no supe lo que hacía, yo estaba bien tomado no supe lo que hacía, por eso me entregue yo nunca lo quise hacer solo me estaba defendiendo el me dio dos hincones en la cara y en el pecho talvez fueron las copas que se me subieron por eso decidí entregarme, yo nunca conocí al señor Pesantes primera vez que lo vi, Yo me entregue el día 5 de Febrero del 2020, yo me entregué en la Unidad Judicial Penal, llegue con mi mamá y me recibieron dos Policías, yo les dije que me entregaba para colaborar con la Justicia. En ese lugar estaba con mi pareja y un conocido, no sé por qué él se comportó así, dentro fue una discusión y un puñete me pego de ahí nos sacaron, nadie me dio el cuchillo yo lo tome de unos señores que estaban tomando; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Presenta como prueba documental. que tome en consideración el parte de Alarcón y Núñez Serrano que suscriben el parte de Ruíz Damián, que hace la entrega voluntaria con el fin de colaborar con la justicia, dicho parte consta en original a foja 31; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA: la fiscalía con el desfile probatorio la Fiscalía pudo determinar la materialidad y responsabilidad del ciudadano Luis Damián Hernández Cruz, se ha podido establecer por cuanto ha quedado establecido en esta audiencia que en la madrugad del 7 de octubre del 2018, se produjo la muerte del señor Pesante Soriano con varias heridas de arma blanca o arma corto punzante, es así que se pudo determinar con el acta de levantamiento del cadáver suscrita por los señores con agentes de la DINASED,  quienes se trasladaron hasta  el lugar sector de esta ciudad de Milagro específicamente en la Cdla. Los Ceibos en la calle Bálsamo y Carlos Núñez donde se encontraba el cuerpo sin vida, en la vía pública, a unos 120 metros del bar clandestino, del ciudadano Pesantes Erik Joel, el mismo que fue revisado por los Agentes y observaron que tenía varias heridas superficial en el cuerpo  que había una herida punzo cortante en la región mamaria herida corto punzante en la región infracuspular y una herida y en la región lumbar izquierda, se ha podido probar la materialidad de la infracción, por cuanto en esta audiencia rindió su testimonio el señor Dr. Ignacio Calderón, Perito médico de la Fiscalía General del Estado quien determinó que la causa de la muerte del ciudadano Pesantes Erik Joel, era una muerte por anemia aguda, porque había tenido una herida cardiaca más taponamiento cardiaco por arma blanca  una herida penetrante de  tórax y abdomen su muerte fue violenta muerte instantánea ya que había tenido heridas mortales están localizadas heridas abiertas Tórax posterior Izquierdo y Tórax posterior Derecho, una herida cortante abierta de abdomen se ha podido demostrar la materialidad de la infracción revisión Ocular Técnica en la que el señor Perito en dos escenas que describió, escena A y otra como escena B, en la una se encontró el cuerpo sin vida del señor Pesantes Soriano Erik Joel, donde recabados algunos indicios tales como una motocicleta, y un desarmador que estaban, el Certificado emitido por el Ministerio de Salud Pública, el informe estadístico donde se pudo establecer la manera o defunción  del ciudadano Erik Joel, por un criterio medico realizado por el galeno del Ministerio de Salud Pública con esto se pudo establecer la materialidad de la infracción la responsabilidad de Luis Damián Hernández, ha quedado más que determinada en esta audiencia por cuanto los testimonio rendidos por los señores Agentes tanto en diferentes partes así también como los Protocolos, que hacen el acta y levantamiento del cadáver como el señor Agente investigador que recibió varias versiones entre ellas un testigo que vino, y dijo que esta persona se encontraba libando en un lugar conocido como una discoteca Libar luego habían tenido un incidente por cuanto el señor Pesantes había tenido un acercamiento previamente a una fémina que se encontraba en ese momento con Luis Damián Hernández, producto de esto se había producido una riña en ese Bar, luego que ese lugar fue cerrado se trasladó hasta  un bar clandestino conocido como Geovanny Bar, en donde en este lugar Luis Damián Hernández Cruz, con el señor Pesantes, fallecido víctima de este hecho tienen dentro del bar una riña luego en la parte posterior, que el señor Agente Investigados describe claramente que Luis Damián Hernández estaba ganando la pelea así que pesantes se traslada en su motocicleta donde toma un desarmador para poderse defender y luego Luis Damián Hernández Cruz saca una arma blanca y procede a propinarle heridas punzocortantes, que luego le causa la muerte al ciudadano Pesantes se ha logrado establecer la responsabilidad por parte de Luis Damián Hernández Cruz en esta audiencia acepta los hechos narrados y hechos facticos narrados por Fiscalía, que asido demostrado que el de una manera por defenderse le produjo las heridas que luego le causó la muerte al ciudadano Pesantes Erik Joel, con esto se puede establecer el Nexo Causal del art, 455 del COIP, entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad  del ciudadano Luis Damián Hernández Cruz, es por esto que la Fiscalía acusa al ciudadano Luis Damián Hernández Cruz de autor directo de acuerdo el art,42 del  COIP, literal a, de haber adecuado su conducta, al delito tipificado  reprimido en el Art. 140 N° 2 del Código Orgánico Integral penal, por lo que solicito se le imponga la pena atenuada, ya que esta persona se entregó voluntariamente  y es un hecho que se considera como atenuante dentro del art, 445 del COIP, además de esto se le imponga la multa establecida en el art, 70 del Código Orgánico Integral penal; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Como es la finalidad de la prueba esta tiene llevar ante ustedes al convencimiento de los hechos circunstancias, materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada en cuanto establece el art, 455 del Código Orgánico Integral penal, en cuanto a la materialidad no voy alegar, y a la relación que puede existir con  la persona procesada Luis Damián Hernández Cruz,  pero si es necesario  la defensa base a los hechos que se han sustanciado a través donde ustedes  han escuchado  la acusación del señor fiscal que lo hace  de conformidad  del art 140, n2, del COIP, quiere decir que colocar a la víctima en situación de indefensión inferioridad, aprovecharse de la situación  aquí de lo que se, estable en ningún momento ha sucedido eso, no reúne los elementos normativos  del art 140 y específicamente la circunstancia 2, que asido que se acusado   compareció el Dr. Tómala Calderón Rigoberto Ignacio  quién realizó la autopsia quien en vida se llamó Erik Joel  Pesantes,  quien manifestó  que existía 2 heridas cortante y que no fue profunda ni penetrante eso manifestó el  y que eran heridas de 1 cm y de 2 cm, las cortantes como compareció también el señor Luis Ignacio Cueva Coloma quién  realizo levantamiento del  cadáver,  compareció también el Cabo  Yugsi Neto Jorge Raúl, quien hizo la Inspección Ocular Técnica el día que sucedieron los hechos y manifestó que encontró un cuerpo sin vida luego identificaron ese cuerpo que era de Pesantes Soriano Erik Joel,  y que a la altura de la mano derecha estaba con un desarmador  con impregnaciones de color rojo  se describe la existencia de un desarmador que poesía el señor Erik Pesante Soriano el día de los hechos el señor Wilson Guevara Ortega manifestó que encontraron el  cuerpo a unos 50 metros  donde se inició los problemas del bar clandestino en las afueras lo cual es concordante con los testimonios que ha dado el procesado como el señor Vásquez Delgado Guido, manifestó el Agente investigador ante ustedes que no tiene antecedentes el procesado, no tiene ninguna detención y que el occiso primero le había dado un golpe a Luis Hernández Cruz, elementos concordantes del procesados y del testigo que vino ante ustedes y de acuerdo con la investigación que hizo el señor Wilson Guevara Ortega, testigos que han declarado en su investigación entrevistas que ha realizado esto a Vásquez Guido, Pipo Héctor Eduardo, Moncayo Aguirre Mercy, todos concuerdan quien comenzó agredir al hoy procesado es Erik Joel Pesantes, con un desarmador que fue sacado de la moto de la víctima el señor Vásquez dijo como sucedieron los hechos se escuchó el testimonio del procesado el admitió,  dijo que está arrepentido que no lo quiso hacer pero él fue atacado con un desarmador por la persona que resultó víctima por Erik Joel Pesantes, y que él estaba en estado de ebriedad y se defendía que no eran voluntaria las heridas por eso el mismo medico dijo que no eran heridas profundas ni penetrantes, la defensa,  si hay delito pero  no  de asesinato, solito que al dictar sentencia condenatoria no se haga por el de asesinato pero  de la misma forma tenemos en el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 30 causa de la exclusión de la antijuridicidad es así que nos trasladamos al Art. 32, el estado de necesidad el N° 1 derecho protegido que esté en real y actual  peligro, escuchamos que fue agredido con un desarmador Luis Damián Hernández Cruz, en su cara y pecho actuando con buena fe procesal, existe el Art. 31 el exceso de  exclusión de antijuricidad peligraba la vida del procesado él se quiso defender, por la que la Defensa se ve impedido en ratificación de inocencia concretamente la defensa solicita que no se le dicte una sentencia por el delito de Asesinato que se observe que dice el Art. 31 del COIP, es decir el exceso de la causas de antijuricidad y de la misma forma se tome en consideración, el único que vino a decir que efectivamente le mato a esa persona y pudo observar es el mismo procesado esa colaboración que se tome en cuenta si el procesado no decía eso, solo había testigos referenciales, el procesado manifestó, señores Jueces le pido se observe las atenuantes; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en sus Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Becaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quinceno y Fernando Quinceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”; Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la, o al juzgador, al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; Y, Art. 455 ibídem, el Nexo Causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación del procesado objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por la cual fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Art. 140 del COIP, Asesinato en el grado de tentativa; La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.”; Y la conducta que analiza el Tribunal es la determinada en el Art. 144.- Homicidio.- “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”; El ASESINATO, y HOMICIDIO, es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas Mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanas o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos. ….”. Tipo penal del asesinato, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la alevosía, la premeditación, el precio, la recompensa o promesa remuneratoria y el ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio cualificado. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un Mayor número de requisitos. Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la Mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una Mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela.- Existe, sin embargo, materia jurisprudencial y doctrinal en contrario, lo que refleja las discusiones que aún hoy este tema suscita. Entre las razones para considerarlo un homicidio agravado, destacan dos: 1.- Su regulación separada del homicidio. 2.- Considerarlo homicidio agravado no rompería la unidad de título de imputación en el caso de que existiera participación en el delito y los partícipes no conociesen que el autor actuó por una de las causas o requisitos exigidos para esta figura. Podría castigarse, así, al autor como tal de un delito de asesinato y a los partícipes como autores de un delito de homicidio. Por todo ello, no existe el asesinato imprudente, sino que lleva siempre aparejada la intencionalidad.- De acuerdo a la Regulación del tipo penal por países como en “Argentina.- En Argentina el asesinato es una forma de homicidio, calificado por agravación y regulado en el artículo 80 inciso 3º del Código Penal de la Nación. Únicamente se considera asesinato al homicidio cometido mediando pago o promesa remuneratoria, es decir el contrato para dar muerte a una persona.- En Ecuador se encuentra regulado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal capítulo segundo "Delitos contra los derechos de libertad" sección primera. En el Ecuador según la normativa del Código Orgánico Integral Penal, se denomina Asesinato a la persona que mate a otra teniendo así una sanción con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias, que fueron detalladas; "Del homicidio y sus formas", en el artículo 140. Tiene lugar cuando en el delito de homicidio concurrieren alguno de estos requisitos: Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. Precio, Recompensa o Promesa: esta circunstancia tiene un carácter ineludiblemente económico. Es una expresión antigua, pero que el legislador español la ha querido mantener por existir una jurisprudencia profusa en aplicación de la misma. No es necesario que la contraprestación económica sea previa a la comisión del hecho delictivo, ni que se verifique objetivamente (caben casos de fraude). Lo importante es que el sujeto activo cometa el hecho movido por esta intencionalidad económica. Ensañamiento: aumentando deliberada y de forma inhumana el dolor del ofendido. El ensañamiento se aprecia tanto por la intención, como por el objetivo resultado de incrementar el dolor del agredido, y por ello excluye actos realizados sobre el cadáver con posterioridad a la muerte de la víctima (que podría constituir otro delito diferente, como es la profanación de cadáver). Es doctrina del Tribunal Supremo que no debe confundirse ensañamiento con "ánimo decidido de matar". Debiendo tener en cuenta que pese a los distintos conceptos emitidos por diferentes países, respecto al delito de asesinato, se debe establecer que el legislador en amparo de la Constitución lo que protege es el bien jurídico de la vida, como a su vez los modos y sistemas de animus de la persona actora, según los actos ejecutados, a fin de poder diferenciar un homicidio, a un asesinato, que no es otra cosa que un homicidio agravado, en el cual se suman la intencionalidad de aumentar en forma inhumana el dolor del ofendido, donde juega un papel importante el dolo, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo). En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley.- El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.- El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; Es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática: Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal.- El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la Mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible. Por el contrario, para el finalismo escuela penal germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está proscrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad. Clasificando este tipo de actuar en Asesinato, precautelando el bien jurídico de la vida, porque nadie puede ser privado de su vida, tal y como así también se garantiza este derecho, en la Convención Universal de Derechos Humanos, “Artículo 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”; Y EN CUANTO A LA NORMA QUE ANALIZA EL TRIBUNAL: “Art. 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años; HOMICIDIO.- I DEFINICIONES HOMICIDIO: “Muerte causada a una persona por otra, por lo común ejecutada ilegítimamente y con violencia. Los penalistas, refiriéndose a ese delito, lo definen de manera similar. Para CARRARA, es la destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre; y para CARMIGNANI es la muerte de un hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre. La determinación de que la muerte ha de derivar de un acto injusto o ilícito obedece, para los autores que emplean esos términos, a la necesidad del excluir del concepto las muertes que unos hombres dan a otros sin que se configuren delito alguno, como en los casos de legítima defensa, ejecución de la pena capital, guerra, etc.. Sin embargo, para LEVENE (h) aquellos calificativos son innecesarios jurídicamente; Porque todo delito previsto en la ley penal implica la infracción de ésta y, por lo tanto, una ilicitud.” El homicidio es susceptible de varias denominaciones, originadas por los medios de su ejecución o por la condición del homicida y la víctima. El Homicidio calificado es el agravado por circunstancias del hecho criminal, en el que se habla de asesinato, o por vínculos personales, en que se está ante el parricidio en sentido amplio. El Homicidio Causales el producto del caso fortuito, que en principio exime de responsabilidad al involuntario homicida.- El Homicidio Proditorio el ejecutado mediante alevosía. El Homicidio- Suicidio consiste en la colaboración prestada al que quiere matarse y no puede o no se resuelve en firme a realizarlo. MUERTE “Cesación o término de la vida.// Separación del alma y el cuerpo. “De acuerdo a las circunstancias que llevaron a producirse el hecho de la muerte, existen varias definiciones, pero las más importantes es poder analizar y comparar con el Homicidio se mencionan dos en particular. La Muerte accidental es la que por enfermedad o violencia casual o adrede se produce antes del término natural de la existencia. La Muerte violenta es la producida por violencia propia o ajena, casual o de propósito, por arma blanca o de fuego, por envenenamiento, fuego, explosivos, inmersión o lanzamiento al espacio, entre otras formas; HOMICIDIO CULPOSO: “El delito supone la causación de la muerte de otra persona, es decir extinguir la vida de otro debido a la imprudencia, negligencia o impericia del sujeto activo (autor), quien ha violado un deber objetivo de cuidado o evitabilidad de la prevención de un resultado típico. La naturaleza de la imprudencia está dada en la infracción al deber objetivo de cuidado o la infracción a la norma de cuidado.- Explica Raúl Zaffaroni, que el tipo culposo, se sanciona cualquier conducta que causa determinado resultado lesivo, siempre que el resultado sea previsible y la conducta viole un deber de cuidado de modo determinante para la producción del resultado; Hans Jescheck, sostiene, que actúa con imprudencia, quien como consecuencia de la infracción involuntaria de un deber de cuidado y no lo advierte, pese a su obligación y aun teniéndolo por posible confía, contrariando su deber, en que no se producirá el resultado.- Finamente señala Zaffaroni, que puede afirmarse que tanto la impericia como la inobservancia de loa reglamentos no son más que casos de la negligencia e imprudencia, siendo que para algunos autores como Malamud Goti, todos puedes reducirse a imprudencia”; HOMICIDIO NEGLIGENTE: El homicidio negligente, también llamado homicidio culposo o involuntario, es un delito que consiste en causar la muerte a una persona física por una acción negligente. El homicidio negligente es un subtipo del homicidio, que puede causarse por negligencia o por dolo; Formas de homicidio negligente: Existen diversas formas de homicidio negligente: Cuando se realiza una acción de la cual se conoce el posible resultado de muerte y sin embargo se cree poder evitarlo, pero falla y ésta se produce. Cuando definitivamente se ignora que la acción que se va a llevar a cabo puede producir la muerte de la persona. La punibilidad en el segundo caso surge amparada por el deber que toda persona tiene de abstenerse de causar daño a otra, y las acciones carentes de intención y omisiones que conlleven a la muerte, serán susceptibles de juzgarse conforme a las leyes penales. Si bien la pena que se impone al homicidio negligente varía entre los distintos ordenamientos jurídicos, suele ser siempre menor a la que se impone por el delito de homicidio doloso, entendiendo que la antijuridicidad de la acción es menor cuando el resultado se produce sin intención de causar daño. En algunos casos no hay ni siquiera juicio ni por tanto condena; Siendo la diferencia de Homicidio culposo es: la muerte del Asegurado causada por hechos accidentales, fortuitos o involuntarios del causante, como consecuencia del proceder negligente. Y, Homicidio Doloso son: Lesiones causadas al asegurado intencionalmente por cualquier persona; II DEL HOMICIDIO BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, El bien protegido del homicidio en su forma simple, agravada o atenuada, es la vida humana. Pero no la protege en todos sus tramos, está excluido el período fetal. El atentado homicida puede tener por objeto la vida del hombre a partir del momento en que comienza el parto, hasta su terminación con la muerte. La ley protege aquí todo el género humano, y lo protege incluso si el ser no es viable o está muriendo o su vida es inútil o de matar por piedad o con el consentimiento o a pedido de la víctima. El homicidio puede ir acompañado de accidentes que aumentan o disminuyan su criminalidad. Son las llamadas circunstancias agravantes o atenuantes. El homicidio puede dividirse en: a) Homicidio simple. Es el que no presenta circunstancias que graven o atenúen su criminalidad. b) Homicidio agravado o calificado por sus circunstancias especificadas éstas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal. c) Homicidio atenuado por sus circunstancias en estado emocional, especificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal. SUJETO ACTIVO de la forma en que está descripta en la ley, autor del delito de homicidio puede serlo cualquier persona. Sin embargo, esta afirmación sólo es válida en cuanto al homicidio por acción, ya que en cuanto al homicidio por omisión sólo podrá serlo la persona que se encuentre en la posición de garante. TIPO SUBJETIVO El homicidio es un delito doloso de acuerdo a la técnica legislativa del Código Orgánico Integral Penal. El objeto del dolo comprende los elementos del tipo penal objetivo (vida humana), abarcando los medios utilizados. De ese modo, el autor debe conocer que su acción produce la muerte de una persona, y además, debe haber querido tal resultado. Se acepta tanto el dolo directo de primer grado, como el de segundo grado y el eventual, salvo los casos de homicidios agravados, en donde por la forma de comisión del hecho se exige el dolo directo. ANTIJURIDICIDAD La acción ilícita de matar desaparece en los casos en que el autor esté amparado en una causa de justificación, por ejemplo: La legítima defensa. DOCTRINA SOBRE HOMICIDIO SIMPLE Según FONTÁN BALESTRA en todos los casos previstos por este artículo el homicidio es doloso, así como también instantáneo, pues queda consumado en el momento de producirse la muerte de la víctima, lo mismo si es causada por acción que por omisión, y resultando indiferente la modalidad en este aspecto. Se admite la tentativa en este homicidio y también todas las formas de participación; pudiendo el dolo ser directo o indirecto, cierto o condicionado. Según RICARDO NÚÑEZ incurre en homicidio simple o simplemente en homicidio, quien matare a otro sin concurrir las circunstancias que atenúan o agravan el delito o modalidades que den al hecho otra calificación. El hombre es el sujeto pasivo de este delito, teniendo esa condición quien comienza a nacer con vida de una mujer, lo mismo si es en el momento fisiológicamente oportuno de la gestación artificial médicamente determinado; debiendo entenderse que resguarda la vida lo mismo del no viable de la del moribundo. El delito puede ser de comisión o de comisión por omisión, mas no de omisión simple, porque el efecto requerido, o sea, la muerte no es conciliable con los delitos de esta clase. El medio puede ser material si consiste en una conducta según la cual, por contacto directo o no con su cuerpo, se actúa físicamente sobre la salud del sujeto pasivo o sobre éste; o moral cuando se actúa sobre la moralidad de la víctima, afectando su salud por vía de hechos físicos o psíquicos. Desde el punto de vista objetivo, el homicidio puede imputarse a título de dolo directo, indirecto o eventual, admitiéndose también aun cuando sin calificarse, el dolo de premeditación. Según SEBASTIÁN SOLER, la expresión “siempre que en este Código no se estableciere otra pena” tiene por objeto destacar su carácter genérico con relación a otras formas de matar a otro. Se trata de un agregado innecesario, porque tácitamente es aplicable a todas las figuras de la parte especial, justificándose sin embargo, por la gran variedad de las figuras de homicidio. De allí que el homicidio simple sea “la muerte de un hombre sin que medie ninguna causa de justificación o privilegio. Descartados los elementos de los supuestos de las agravantes del tipo penal del Art. 140 del COIP, cuando no se haya particularizado del modo exigido en el tipo para el criminis causa; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal tipificada y reprimida en el Art. 144 del COIP, esto es por Homicidio y en aplicación a lo normado en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, sobre la Seguridad Jurídica.- El derecho a la seguridad Jurídica se fundamenta en el respeto  la Constitución y en la existencia de las normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; y Art. 77 Nº 7 Constitución.- El derecho de toda persona procesada a la defensa incluye: “a) Ser informada, de forma previa y detallada, en su lengua propia y lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”; Sin que se rompa el principio de CONGRUENCIA, entre la infracción por el que fue llamado a juicio, y por el que sentencia este Tribunal, una vez que se no se cambia en sí los acontecimientos, y que se trata del mismo bien jurídico protegido, esto es el de la VIDA, pero sin las circunstancias agravantes, esto de acuerdo a la prueba aportada por la Fiscalía.- Existiendo ese nexo causal que se une entre la infracción legalmente comprobada, a la persona procesada, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Homicidio, Art. 144 del COIP, en cuanto a los hechos que se han suscitado, el día 7 de Octubre del 2018 a las 03h41 minutos por miembros de la Policía Nacional, por llamada del Ecu 911 se trasladan hasta la Cdla. Los Ceibos calles Bálsamo y calles Núñez a la cancha y que ha habido una riña en el lugar y al llegar había aglomeración de personas y en la vía tendida una persona de sexo masculino, que vestía con pantalón azul, sin camisa y heridas en el abdomen a lo mejor causadas por arma corto punzante y los agentes tomaron contacto con el Ecu 911 para que se trasladen en al lugar y verificar que estaba un cuerpo sin vida y fue identificado con los nombres de Pesantes Soriano Erick Joel; 7.4.- INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 144, del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de Homicidio, tipificado y reprimido en el Art. 144, del COIP: “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”; Verbos Rectores del tipo penal que se ha demostrado, con la prueba aportada por parte de la fiscalía, los elementos de prueba testimonial, pericial y documental, llevando a los juzgadores al convencimiento de los hechos más allá de toda duda razonable, sobre las circunstancias suscitadas a la fecha del día 7 de Octubre del 2018 a las 03h41 minutos por miembros de la Policía Nacional, por llamada del Ecu 911 se trasladan hasta la Cdla. Los Ceibos calles Bálsamo y calles Núñez a la cancha y que ha habido una riña en el lugar y al llegar había aglomeración de personas y en la vía tendida una persona de sexo masculino, que vestía con pantalón azul, sin camisa y heridas en el abdomen a lo mejor causadas por arma corto punzante y los agentes tomaron contacto con el Ecu 911 para que se trasladen en al lugar y verificar que estaba un cuerpo sin vida y fue identificado con los nombres de Pesantes Soriano Erick Joel. Los de DINASED hacen investigaciones de las personas del lugar, indicando que el Sábado 22 de Octubre del 20198 el ciudadano occiso Pesantes se ha trasladado a libar en un bar en la av. colon,  que estaba con el primo del señor Pesantes occiso y al llegar al lugar Erick Pensante se percató que en el interior estaba una chica de cabello rojo que laboraba en el lugar y que este ha conversaba y que no se ha percatado que en dicho lugar estaba la pareja de esta achica y por esto es  que estaban en el sitio y a lo que va al baño tubo una discusión con la pareja de cabello rojo al que sabemos que es el ciudadano Hernández Cruz Luis Damián que era la pareja de dicha persona y por esto el primo de Pesantes dijo que salgan del lugar y se vayan a otro lugar ya estando libando como 2 horas y en un lugar cerca en la Cdla. Los Ceibos, y que observaron que llego la misma chica de cabello en compañía de su parea Hernández y al llegar ahí y al  haber tenido una pelea han comenzado a discutir y que salieron del bar y comenzaron a pelear y como serian le estaba ganando la pelea y por esto es que Hernández un amigo  le pasa un arma blanca y este le hiere a Pesantes por varias ocasiones en varias partes del cuerpo específicamente en el tórax y en parte de la espalda, es así que producto de esta heridas le ocasiona la muerte y esto es observado por varias personas que Hernández le hiere con el arma blanca a Soriano Joel, y en esta audiencia se probara que el ciudadano Hernández  adecua su conducta  en el Art. 140 del COIP y N° 2 del COIP; Hechos que se encuentran justificados, con la prueba documentales, testimoniales y pericial presentada por la fiscalía, contando con los testimonios de: DR. RIGOBERTO IGNACIO TOMALA CALDERON, Realizó la pericia. Autopsia médico legal.- A quien en vida fue Pesantes Soriano Erick Joel. Dentro de las conclusiones causa de la muerte semi aguda, herida abierta más taponamiento cardiaca por arma blanca, muerte violenta. La herida en el tórax, abdomen, tórax lado izquierdo, a lado de la tetilla izquierda, y que es la que ingresa. Herida cortante de 2 cm. Dos heridas cortantes. Examen interno, los órganos afectados fueron a nivel del tórax corazón herida penetrante. Hemorrágico, anemia aguda por herida cortante. Hemorragia intensa, El corazón tiene una membrana que la rodea, pericia realizada al 7 de octubre del 2018, a las 15h26; CBOS. MENDIETA CEVALLOS STALIN VLADIMIR, Parte Informativo: Laboro en la Policía Nacional 8 años, en diferentes circuitos del distrito Milagro y actualmente en el sector San Pedro, soy conductor del patrullero del móvil circuito San Pedro estaba de servicio urbano. El documento que se me pone a la vista es el documento web que lo realizo yo y consta mi firma que uso en mis documentos público y privados. Procedimiento el día 7 de Octubre del 2018, a las 03h00, se tuvo conocimiento por medio del ECU 911 que verifiquemos la novedad. Aglomeración de persona en el que se constató que en la calzada estaba una persona tirada en el piso y al acercando vimos que tenía herida a la altura del pecho y de ahí llego al punto la ambulancia y la Dra. Alexandra Jager consta que la persona estaba sin signos vitales y se contactó al Ecu 911 para que avancen al punto tomando contacto con el Agente Espinoza y se ve a la distancia una moto a unos 5 metros que según era del occiso. El día con la gente no se tuvo ningún tipo de novedad, solo se manifestó que a unas cuadras había una tienda que servía como bar; SARGENTO 2DO CUEVA COLOMA LUIS IGNACIO, Acta de Levantamiento de Cadáver: Llevo laborando 17 años, y el ultimo a DINASED Dirección Nacional de Delitos Contra la Vida, Muertes Violentas, Desapariciones, Extorción, Secuestros, 6 años, en la zona Guayas distrito Milagro, soy Investigador y realizo Actas de Levantamiento de Cadáver.- El documento es un Acta de Levantamiento del Cadáver y consta mi firma y rubrica que uso en mis actos Públicos y Privados. El 7 de Octubre del 2018, a la central de atención ciudadana que avancemos a la ciudadela los ceibos con la finalidad de verificar una persona fallecida en las calles Bálsamos y Carlos Núñez. Pesante Soriano Erick Joel 0954723151, quien presentaba varias heridas producidas por arma blanca, Balladares Ocaña Víctor, dijo que le día 7 de Octubre del 2918 a las 03h00 en que llego a una fiesta que vio que afuera de su domicilio había una discusión entre varias personas y que reconoció a uno que le dice Cabeza de vaca y que se percató de una persona fallecida. Vite Carcelén Darío Ismael que el día sábado que se encontró con su primo Pensantes y que se ha encontrado una chica que ya su primo la concia y que esta chica ha tenido pareja y que su primo la invito, a bailar y que como ese bar ya estaban por cerrar se han ido a otra hueca, a seguir tomando. Y que ahí llega la misma chica y que es ahí que el chico Pesantes, ha ido al baño y que han discutido. Los encargados del local los ha retirado sacándolo a la parte exterior del local y que de ahí. Soriano y al ciudadano vite Carcelén quien ha optado irse en su moto del lugar para más tarde enterarse que su primo había fallecido; CBOS. YUGSI NETO JORGE RAÚL, Inspección Ocular Técnica.- Siendo las, 04H15, del día Domingo 7 de Octubre del 2018, nos trasladamos en el vehículo patrullero hasta el Distrito Milagro, Circuito Apolo Subcircuito 1, ciudadela los Ceibos calles Los Bálsamo y Piedad Jácome. - lugar 1 este lugar es una escena abierta donde se constató un cuerpo sin vida de sexo masculino, a 200 metros. - escena 2 queda en las calles bálsamo entre Carlos Núñez y Ernesto Rosero, donde se localizó 3 indicio. en la escena 1 se pudo constatar 1 cuerpo de sexo masculino de tez trigueña contextura, delgada 1.65 de estatura el mismo que estaba en decúbito dorsal que corresponde a Erick Joel Pesantes soriano. De igual manera se hizo el examen externo del cadáver dónde se constató 2 tatuaje  artísticos, localizada en la región del pecho, de igual manera una herida corto punzante en la región mamaria costado izquierdo, un tatuaje en la región del flanco costado derecho, un tatuaje en la regios de las fosas iliacas costado izquierdo, un tatuaje en el antebrazo izquierdo, que se lee Jordana, en la región dorsal superior, dos heridas corto punzante, localizadas en la región escapular, costado derecho, una herida corto punzante, localizada en la región escapular, costado izquierdo. un tatuaje artístico que se lee Jessenia y un dibujo de un gato, localizado en la región tercio medio de la pierna derecha. Prendas de vestir, pantaloneta deportiva color azul que presenta maculas de color rojo y zapatos color azul presenta maculas de color rojo. Una moto marca RANGER color negro palcas IS912O, junto a la moto dos gorras, y junto a la mano del cadáver se localizó un arma punzante tipo desarmador color azul, con impregnaciones de color rojo, localizado junto a la mano derecha del cadáver, asignado como Nº 3, muestra levantada mediante la técnica de hisopado con maculas de color rojo localizado sobre la calzada de la calle los Bálsamos a unos 200 mt., Aproximada del cadáver. tres rastros de origen dactilar, levantados de la superficie de la parrilla de la motocicleta marca Ranger, color negro. Un fragmento de plástico color rojo, desintegrado del conjunto óptico de la motocicleta marca Ranger, localizada a 5.70 mt., de la línea de fábrica con proyección hacia el sur de la calle bálsamos y a 19.20 mt., como indicio Nº 1.- Un fragmento metálico color negro, desintegrado de la motocicleta marca Ranger, localizada a 6.50m. de la fábrica con proyección hacia el sur de la calle Bálsamos y a 18.50 mt., de proyección hacia el oeste de la calle Ernesto Rosero.- Signado como indicio Nº 2.- Un fragmento de vidrio transparente, desintegrado de la motocicleta marca Ranger, localizado a 4.80 mt., de la línea de fábrica con proyección hacia el sur de la calle Bálsamos y a 18.00 m de proyección hacia el oeste de la calle Ernesto Rosero.- Signado como indicio Nº 3 Una llave metálica localizada a 0.50 m. de la línea de fábrica con proyección al este de la calle Ernesto Rosero y 4.70 m. de la línea de fábrica con proyección al sur.- Signado como indicio Nº 4 Lugar A, manchas de color rojo por goteo y salpicadura, localizadas sobre la superficie de la calzada en dinámica de Norte a Sur a 15 Mt., aproximadamente del cadáver. Lugar B, manchas de color por goteo y salpicadura, localizadas sobre la superficie de la calzada en dinámica de Norte a Sur a 200 metros; SARGENTO 2do. COMINA RIOS LUIS GEOVANNY, Inspección:  Notificados por el ECU 911 el día 9 de Octubre del 2018, a las 14h00, Cantón Milagro Cdla. los Laureles calles Piñan y Juan Vascones frente al predio de señora Fernanda Meza, el lugar es una escena abierta y de lastre que hay zanja para aguas servidas, siendo este lugar objeto de Inspección se utilizó el método de cuadriculas adecuado para este tipo de escenas donde se procedió a la búsqueda de indicios, huellas, rastros o vestigios que la in fracción pudo haber dejado, localizando lo siguiente.- Un arma blanca tipo cuchillo con un logo que se lee súper corona ubicado a 0.90 mt., aproximadamente de distancia del cerco del predio, y a 0.85 mt., aproximadamente de distancia del cerco del predio indicio que fue signado con el Nº 1 y que tenía machas de color marrón en la hoja metálica del arma blanca, cuchillo.- Levantamiento que se realizó mediante la técnica de hisopado; TESTIMONIOS, que en su conjunto, determina que existe un lugar, el mismo que guarda relación al lugar que se menciona se ocasionaron los hechos, siendo realizado el reconocimiento en las calles Distrito Milagro, Circuito Apolo Subcircuito 1, ciudadela los Ceibos calles los bálsamo y Piedad Jácome, existiendo la intencionalidad del actor, de causar daño a la víctima, siendo esto un acto violento, en el que privo de la vida a la víctima quien respondió a los nombre de Pesantes Soriano Erick Joel.- MATERIALIZÁNDOSE, con estas pruebas La INFRACCIÓN del DELITO tipificado y reprimido en el Art. 144 del COIP, Homicidio, sin que existan agravantes de la infracción según las determinadas en el tipo penal del Art. 140 y sus numerales en especial el Nº 2, colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación, y 5 utilizar un medio capaz de causar graves estragos; Analizando estas dos circunstancias, desde la plena convicción de que el autor tuvo la intención de privar de la vida a una persona, existiendo la intencionalidad, pero sin circunstancias que agraven su conducta.- Esto es el Homicidio en contra de la humanidad de Pesantes Soriano Erick Joel; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO HERNÁNDEZ CRUZ LUIS DAMIÁN, Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS QUE PUDIERE HABER EJECUTADO: Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciándose en esta causa que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijurídica y culpable, en cuanto a la norma acusada, recae en el procesado HERNÁNDEZ CRUZ LUIS DAMIÁN, teniendo la certeza el Tribunal de su participación directa, una vez que se acoge el testimonio del agente de policía SARGENTO 2DO GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, Investigaciones; Llevo laborando en la Policía Nacional 18 años, estoy trabajando en la DINASED, tengo 5 años en la Fiscalía de la Ciudad de Milagro, mi función es Agente Investigador, en este informe consta mi firma con fecha 9 de octubre del año 2018 fui designados para realizar las respectivas investigaciones dentro de la investigación Previa Penal Nº- 09100818100122 suscrita por el señor Abogado Segundo Arechua Agente Fiscal de la Ciudad de Milagro, en ese entonces en lo cual se me designo para realizar la respectivas investigaciones amparada en el Art. 444 Nº 2, 4, 6, del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual se me indicaba que realice la diligencia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos toma de versiones de testigos que hubiesen presenciado el hecho, entrevistas, verificaciones algo que se pueda complementar en la investigación es así, delegado por la Fiscalía realice lo dispuesto en el Art. 444, N° 1 y 2, esto es el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en primera instancia procedí trasladarme a la Av. Cristóbal Colon y Aurelio Mosquera de esta Ciudad de Milagro, lugar en el cual se encuentra ubicado un bar denominado Libar, lugar en cual el hoy occiso Erik Joel Pesantes, se encontraba ingiriendo bebidas alcohólicas el Sábado 6 de Octubre del 2018, en compañía de unos amigos fue la diligencia inicial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, donde se encontraba el occiso minutos antes de su fallecimiento posterior procedimos a trasladarnos hasta la ciudadela Los Ceibos de este mismo Cantón específicamente a las calles Bálsamos y Carlos Núñez lugar en cual se encuentra ubicado un pequeño bar de venta de bebidas alcohólicas ubicado en la planta baja de un inmueble de propiedad de Víctor Giovanni Balladares Ocaña, según la gráfica que se pude observar que fueron tomadas el día que se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en una vivienda de dos plantas, la misma que no presta las condiciones para ser un Bar, era una casa de dos plantas y en la baja funcionaba ese bar como vulgarmente se lo conoce como clandestino, para cual se tomó las respectivas foto tácticas, de igual manera la ubicación inicial de donde se encuentra el bar clandestino hasta el lugar donde había sido victimado quien en vida se llamó Erik Joel Pesantes existe una distancia aproximada de uno 50 metros y para mayor constancias se plasmó fotos taticas del lugar es una escena abierta especifica en una intersección de unas calles luego de practicar la diligencia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el suscrito procedió a ingresar al sistema informático de la Policía con la finalidad de verificar Antecedentes de las personas que estaban inmersas en este hecho de sangre es decir, víctima y victimario lo cual se verificó los Antecedentes del ciudadano Pesantes Soriano Erik Joel, occiso el mismo que al haber revisado el sistema no presentaba detención alguna de igual manera se verificó en sistema causas pendientes y detenciones anteriores del hoy procesado Hernández Cruz Damián, no presentaba detenciones anteriores posterior aquello se realizaron tomas de versiones para lo cual inicial se recepto la versión del ciudadano Vite Carcelén Darío Ismael, de 22 años de edad quien se identificó primo del hoy occiso manifestando en su parte pertinente que el año 6 de octubre del 2018, a las 23h00 aproximadamente se habían trasladado la discoteca Libar ubicada en la Av. Colon de esta ciudad con su primo el hoy occiso, Pesantes, su amigo Contaire López y otros amigos que no recuerda su nombre, manifiesta el primo del occiso que en la Discoteca donde habían llegado se pudo percatar de la presencia de Luis Damián Cruz con su pareja, Sofía Máyasela Aguirre en horas de madrugada el 7 de Octubre del 2018, habían cerrado la discoteca Libar su primo el hoy occiso Erik Pesante Soriano le manifiesta a sus amigos para ir a beber a un bar de propiedad de un señor de nombres Geovanny, bar que está ubicado en la ciudadela Los Ceibos de esta misma ciudad de Milagro en el cual llegan todos sus amigos en ese lugar comienzan a consumir bebidas alcohólicas siendo en este lugar el hoy occiso había tenido una discusión con el señor Luis Damián Hernández Cruz en el momento que se encontraban realizando necesidades bilógicas a la altura del baño en dicho incidente el hoy occiso le había propinado un golpe en la cara a Luis Damián Hernández  producto de aquella gresca inicial se origina una fuerte discusión en ese bar y la propietaria del mismo decide retirar a esas personas y en el interior del bar se habían quedado el hoy occiso su primo y otro amigo luego estas personas se apostan en lo posterior del bar y uno de estos ciudadanos procede a rosearle gasolina a la motocicleta en la que se movilizaban el hoy occiso con su primo ellos al ver este accionar ellos deciden salir para evitar que les quemen su motocicleta luego se origina un nuevo incidente razón por la cual el Vite Carcelén Darío procede a salir a precipitada carrera por una de las calles lo propio lo realiza el hoy occiso y Geovanny Gotaire se embarca en la moto sale y abandonan el lugar luego refiere el compareciente que se encuentran en la Av. Principal Geovanny Gotaire López y Vite Carcelén y preguntan por su primo e indican que las personas con las que tuvieron el problema lo alcanzaron esto es en la versión que da su primo, luego se van en la motocicleta lugar de residencia ciudadela Los Garabatos de esta ciudad y se enteran del fallecimiento de su primo a las 10 de la mañana del día domingo por medio de las redes sociales de igual manera de forma cronológica se recepta la versión de Gotaire López quien corrobora con lo manifestado del primo del occiso quien manifiesta que el occiso había tenido una discusión con el hoy procesado que lo único que hizo luego del incidente fue abandonar la escena con la motocicleta precautelando su integridad física, se continua con la toma de versiones a la señorita Silvia Amparo Benavides persona que se encontraba atendiendo el bar en la ciudadela los Ceibos el domingo 7 de octubre del 2018, Bar según la versión suscitaron los hechos en su parte pertinente indica que ha eso de las 03 de la madrugada en el Bar donde ella atendía se originó una discusión entre 2 grupos de personas uno de esos grupos con mayor cantidad de personas que ya estaban bebiendo también refiere la ciudadana, que a uno lo había identificar como Ángel Guido Vásquez Delgado, una persona que había llegado antes al bar refiere que el domingo 7 Octubre del 2018, luego que estas personas estaban fuera del local avanzó a escuchar que decían con cuchillo no, logro escuchar que decían lo mataron, nombro que la dueña del Bar, Silvia Amparo Semperti Benavides nombro a una persona con los nombres Ángel Guido Vásquez Delgado, procedió a notificar al referido ciudadano con la finalidad que de su versión entorno a los hechos suscitados testigo presencial del hecho y al receptar la versión de Vásquez Delgado del GIR de 30 años de edad, manifiesta en su parte pertinente que el día Sábado 6 de Octubre del 2018, a eso de las 23h30 se había encontrado con su conviviente Estefanía Andrade Boone a bordo de una motocicleta estacionados frente a la discoteca Sodio en la cual estaba consumiendo bebidas alcohólicas en compañía de un grupo de amigos y que ha eso de las 02h30 del Domingo 7 de Octubre del 2018 deciden irse hasta la ciudadela Los Ceibos y al pasar por las calles pasan por el local del señor Geovanny lo encuentran abierto y deciden ingresar y hubo discusión con el señor Pesantes y en dicha discusión recibió un golpe en su cara Ángel Guido había sido víctima de un cabezazo en la cara  por parte del hoy occiso, también había tenido un problema con Damián Cruz con quien se habían dado unos manotones, por lo que el establecimiento lo había cerrado.- Se recepto la versión de su conviviente  y corrobora todo lo manifestado por su esposo había tenido un problema con Joel  Erik Pesantes  así también Damián habían otras personas que habitan por donde sucedieron los hechos quienes presenciaron y conocido como el Bar de Geovanny es así como se ubica al señor Héctor Eduardo se lo notifica y se le recepta la versión en la oficina de la Dinased indica en su parte pertinente cuando se encontraba en su vivienda el domingo 7 de octubre del 2018, a las 03h30 en virtud que había avanzado a escuchar una bulla proveniente por el sector se había levantado con su esposa Mercy Yadira Moncayo Aguirre y salen a ver que sucedía logrando  observar a dos personas que se encontraban peleando visualizando a unos 40 metros que el occiso tenía en sus manos un desarmador y que Damián Hernández  tenía una arma blanca cuchillo enterándose por medio de las redes sociales Facebook que la persona que tenía el desarmador había fallecido y al mostrarle fotografías logra identificar como Pesantes Erik Joel y fotografías de Luis Damián Hernández Cruz a quien reconoce a la persona en la pelea portaba el cuchillo se recepta la versión de Mercy Moncayo Aguirre quienes indican que ellos habían sido testigos presenciales y habían observado tanto al hoy occiso y hoy procesado con armar de distintas características en sus manos  esas son todas las investigaciones realizadas por el suscrito, se hace constar el parte policial dentro del expediente el informe Nº 27039083 en lo cual la ciudadana Fernanda Lizbeth Meza Guachimboza, hace conocer a la Policía que en la parte frente a su vivienda  a la altura de una zanja habían encontrado una arma blanca tipo cuchillo con maculas de color marrón en su hoja por los que  motorizados de esta ciudad acuden al lugar y constata lo mencionado por la ciudadana por lo que se hace la respectiva recolección de dichos indicio para ser ingresados al centro de acopio, cabe mencionar que dicho cuchillo había sido encontrado a unos 500 metros del lugar donde había ocurrido el asesinato del ciudadano quien en vida se llamó  Erik Joel Pesantes suscitado el 7 de octubre del 2018, en horas de la madrugada dicho cuchillo fue encontrado el 9 de octubre a las 12h30 se hizo un recorrido y dio 500 metros estamos hablando de 5 cuadras más o menos se hicieron tomas fotostáticas frente a la señora Fernanda Lizbeth Meza Guachimboza se llamó al personal para que se encargue del mismo, el lugar es una vivienda de construcción mixta de dos plantas su fachada es de vivienda es un local se aprecia una puerta metálica y una ventana con verjas de hierro no tiene nombre ese es un Bar clandestino, la señora del bar refiere que el occiso mantenía un problema con el hoy procesado y luego escucha que dedican con cuchillo no, y después ya lo mataron el primo se llama Víctor Geovanny Balladares Ocaña, él tuvo problemas con el hoy occiso el, le propina un golpe en la cara cuando están orinando, el procesado  estaba en compañía de otros amigos porque estaba en su sector indican se origina el problema por una chica, yo no realice el levantamiento del cadáver, el hoy occiso había sacado un desarmador y le inca la cara a Damián y luego el saca un cuchillo, las heridas fueron en el último lugar: TESTIMONIO con los que se deja establecido, que se da cumplimiento al segundo presupuesto del Art. 543 del COIP, esto es, el convencimiento de la responsabilidad del procesado, HERNÁNDEZ CRUZ LUIS DAMIÁN, y el nexo causal que une a la infracción legalmente comprobada, tal y como lo dispone el Art. 455 del COIP, quien tuvo participación de manera directa del hecho suscitado el día de los hechos, habiendo adecuado su conducta al tipo penal del Art. 144 del COIP, Homicidio, como AUTOR DIRECTO, que de acuerdo a lo que dispone el Art. 42 numeral 1 Literal a), del COIP, nos indica.- “Nº 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo…”; Habiendo sido su participación directa, ejecutando el acto de manera personal. De acuerdo a la más moderna es la Teoría del Dominio del Hecho, que afirma que tiene dominio del hecho el que lo configura realmente y sabe que tiene esa configuración real en sus manos. El autor que configura el hecho es aquél que domina su propia acción típica o la voluntad de otro para realizar dicha acción típica. Por lo tanto, tienen dominio del hecho; Según el Dr. Alejandro Arteaga García, de acuerdo a la Imputación Personal y la Culpabilidad, nos indica respecto a: 1.- La Imputación personal.- Estriba en la posibilidad de atribuir a una persona una acción u omisión que constituye un delito; esta atribución debe establecerse en  grado de participación. El delito, proviene de la conducta que se considera infracción penal, por cuanto es típica, antijurídica y culpable. Esta acción u omisión, punible, obligatoriamente estará descrita en la Ley como delito. El delito es el acto legalmente punible, porque es aquel que la ley tipifica y sanciona con una pena. El delito siempre parte por ser un acto, y este tiene la característica de ser gravemente ofensivo al orden ético cultural de una sociedad determinada, en un momento histórico determinado y que, según los criterios político criminales de los legisladores, merece una sanción. El delito también proviene de la omisión dolosa, que es la actitud de desentenderse deliberadamente de las circunstancias presentes, para no evitar un resultado material típico, cuando se tiene la obligación de actuar”. El tratadista Francisco Muñoz Conde 1, luego de hacer reflexiones sobre conceptualizar el delito, empieza por establecer características comunes que debe tener un hecho (no utiliza el término acto), para que sea considerado como delito y por ende ser sancionado con una pena; y, busca definiciones virtud del positivismo, lo que se puede considerar, en materia penal, como excelso y necesario; Llevándonos a una definición jurídica, más que filosófica, Fórmula que es trascendental toda vez que, de no sostenerse en los principios de legalidad y dispositivo, nos quedaríamos en el ámbito de la subjetividad y esa concepción haría indeterminable el concepto de delito; por lo tanto, este emerge de la convención político social, a través de la legislatura que demarca el delito como la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en el Código Orgánico Integral Penal. No existe delito si no ha sido considerado y anotado por la legislatura como tal, sea el acto bochornoso que fuere; las leyes deben arbitrar y no ser arbitrarias “nullum crimen sine lege”. 2.- La culpabilidad.- Es la responsabilidad que tiene una persona de la comisión de un delito; esta responsabilidad debe ser demostrada dentro del parámetro del grado de participación. Previo a determinar la responsabilidad penal de una persona, respecto de la comisión de la infracción, hay que verificar si esta persona es imputable, es decir que ese individuo sea capaz de ser culpable. Es necesario que existan los presupuestos y elementos propios de la culpabilidad; En este aspecto deben concurrir además del elemento imputabilidad; El de conocimiento, esto es que el individuo comprenda que la conducta efectuada es de aquellas anotadas como contrarias a derecho; y, finalmente, el de exigibilidad, esto es que el individuo que realizó el acto u omisión, tuviera la opción de realizar otra conducta que no sea la punible. Tenemos claro que la culpabilidad, en el Derecho Penal, es la conciencia de la antijuridicidad de la conducta, es decir que el individuo tiene claro que el hecho cometido está destinado a la censura social y esa conducta se encuentra registrada como típica y  antijurídica en el catálogo de delitos. Cuando el individuo es imputable y está claro que su conducta estuvo sustentada en el conocimiento y la negativa a ejecutar otra conducta; Es que procede el ejercicio del ius puniendi. Es en la valoración del comportamiento del individuo, que realizó un hecho en el cual evidenció una conducta reprochable socialmente y punible en cuanto está tipificada; que se puede individualizar la pena, tomando en cuenta también el grado de participación. Puede decirse, entonces, que es una consecuencia de la valoración de la conducta. 3.- Grados de participación criminal: Autor, coautor y cómplice.- Artículo 41 (COIP).- Participación. Las personas participan en la infracción como autores o cómplices. Las circunstancias o condiciones que limitan o agravan la responsabilidad penal de una autora, de un autor o cómplice no influyen en la situación jurídica de los demás partícipes en la infracción penal”; Evidenciándose que existe tanto la materialidad de la infracción debidamente comprobada, como la imputación directa y la culpabilidad de HERNÁNDEZ CRUZ LUIS DAMIÁN, quien atentó contra la vida de Pesantes .- Circunstancias de los hechos y actos ejecutados por el autor, debidamente justificado y corroborados, Teniendo en cuenta aún más el testimonio de la prueba testimonial por parte del procesado: Sr. VASQUEZ DELGADO ANGEL GUIDO, Testigo.- Sobre los hechos en la madrugada del 7 de Octubre del 2018, yo presencie los hechos, y una pelea había los que conformaban la pela el hoy occiso con el señor Damián el que está detenido en las de ese lugar en la Cdla. Los Ceibos eso era una barra discoteca, al finado se llamó Pesantes de apellido y con el que estaba detenido Damián, respecto al lugar de la pelea yo estaba dentro del lugar retirándome a mi casa y me metí en ese lugar ya que estaba abierta la discoteca y le dije a mi esposa entremos a tomarnos una jarra de cerveza, me fui al baño y de ahí había dos baños femenino y masculino, y de ahí yo golpee la puerta y de ahí sale un señor y dice que pasa yo le dije que quería entrar luego el comenzó a insultar mi esposa se acercó, por que el señor estaba bravo insultando mi esposa dijo vámonos, entonces me acerque a las mesa nos tomamos el último trago y me retiré del lugar saliendo donde tengo mi moto estacionada veo que adentro se forma otro pleito el dueño del local apaga la música y enciende las luces y comienza a retirar a todo el personal y afuera siguieron dándose golpe el señor Pesante con el señor Damián el finado se acercó a una moto saco un desarmador lanzándose a Damián el primer hincón le dio por la cara y seguía hincándole hasta que Damián se fue corriendo como una cuadra y el más atrás con el desarmador luego nos retiramos del lugar, más tarde nos enteramos que había un muerto en ese lugar de la Cdla. Los Ceibos, es una casa de dos pisos no tan ancho había un solo baño para todos, horas más tarde me entere que había fallecido; Y el propio testimonio del procesado LUIS DAMIÁN HERNÁNDEZ CRUZ, a quien una vez que se le recuerda sus derechos constitucionales y legales determinados en los Art. 76 y 77 de nuestra constitución, y Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio, y acusa la fiscalía, manifiesta: Ese día estaba en el bar de Geovanny tomando con un amigo y amiga y el señor Pesantes llego como loco a cargarse de la nada como loco y nos dimos unos rose de ahí nos votaron y salimos como estábamos peleando afuera y como yo estaba ganando la pelea corrió a sacar un desarmador de una moto y el me hinco en el pecho en la cara en el brazo, de ahí corro, por la sangre que me chorreaba por la esquina en eso yo alcanzo a sacar un cuchillo y de ahí no supe lo que hacía, yo estaba bien tomado no supe lo que hacía, por eso me entregue yo nunca lo quise hacer solo me estaba defendiendo el me dio dos hincones en la cara y en el pecho talvez fueron las copas que se me subieron por eso decidí entregarme, yo nunca conocí al señor Pesantes primera vez que lo vi, Yo me entregue el día 5 de Febrero del 2020, yo me entregué en la Unidad Judicial Penal, llegue con mi mamá y me recibieron dos Policías, yo les dije que me entregaba para colaborar con la Justicia. En ese lugar estaba con mi pareja y un conocido, no sé por qué él se comportó así, dentro fue una discusión y un puñete me pego de ahí nos sacaron, nadie me dio el cuchillo yo lo tome de unos señores que estaban tomando: Testimonio que se lo acoge como medio de defensa, y en el que acepta su participación directa del hecho corroborado, y que nos llevan a la convicción de los actos ejecutados por el procesado, fueron con el ánimo de lesionar en contra de la vida de la víctima, analizando que el procesado indica que el hecho fue en defensa propia, no excluye totalmente su responsabilidad, determinándose que existe un exceso en las causas de elución de la antijuridicidad de su conducta, el utilizar un arma para su defensa.- Entiéndase que en referencia al delito de homicidio o Asesinato, equipararemos al propósito delictivo con el dolo, pues el grado de conato nos impone olvidarnos por un momento de los homicidios culposos, ya que la culpa no admite el grado de tentativa. Las acciones delictivas llegan a la cúspide de su desarrollo con la consumación del ilícito.- Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. En cuanto al bien jurídico que se pretende proteger con la ley, al tratarse del delito de homicidio o Asesinato, constituye la vida.- EN EL CASO QUE SE ANALIZA, EXISTE VULNERACIÓN AL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, LA VIDA, lo que nos conduce a inferir que el procesado es autor del delito tipificado y sancionado en los Arts. 144, del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que ejecuto actos idóneos que conducen a la comisión de dicha infracción”; En CONCLUSIÓN, una vez que se ha analizado la prueba en su conjunto, nos lleva a una sola convicción, que se ha configurado el delito de Homicidio, teniendo el elemento del animus o dolo, al descubrirse la voluntad del agente al realizar un acto de ejecución, sin que exista eximentes de una responsabilidad, por cuanto la evidencia que fue debidamente periciada, nos permite entender que el acto fue doloso.- Estableciéndose que el procesado tenían pleno conocimiento y voluntad del acto respecto a los siguientes elementos: “a) De la conducta que lleva a cabo, esto es la herida de arma blanca “cuchillo”; b) Del objeto de la conducta: el de privar de la vida a la víctima, caso contrario, estaremos frente a un error de tipo; c) Que sus actos, fueron dolosos, con el un solo fin, que en este caso, privar de la vida a la víctima; y, d) Conocimiento de la ilicitud penal de la conducta, por cuanto a sabiendas de lo que ha realizado, y querer consumar el hecho, y que no haya declinado su voluntad”; Según el Art. 25 del COIP, que nos habla sobre la tipicidad, lo cual es la descripción de los elementos de las conductas penalmente relevantes: De la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica: Así sostiene Mariano Silvestroni, que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante.- La categoría de la tipicidad, constituye un elemento fundamental del delito que se encarga de describir los elementos normativos, la parte externa del hecho delictivo y la dirección de la voluntad del autor, no es otra cosa que la descripción de un acto considerado como delito de conformidad con la ley.- En la tipicidad se encuentra los elementos objetivos y subjetivos de la infracción.- En esta causa el delito que se juzga es el de Homicidio, teniendo como elementos la Conducta. Es la acción de tomar la acción de manera directa, en este caso su acto fue ejecutar la acción, a conciencia del resultado; Tipicidad. Será típica la conducta de la realidad cuando coincida en todos sus elementos con aquellos previstos en el tipo penal que determinan el Homicidio, estos elementos típicos son: Conducta típica: La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad.- Objeto material, privar de la vida a una persona.- Objeto jurídico: Bien jurídico perjudicado, el derecho a la vida; Antijuridicidad. Aparece cuando se transgrede el bien jurídico tutelado por la ley, que en este caso es el derecho a la vida, los elementos típicos normativos que son antijurídicos, es el proceder de privar de la vida a una persona; Imputabilidad. Para que el delito pueda ser sancionado, el sujeto debe tener capacidad para poder ser juzgado por culpa de un ilícito penal. Sin que en esta audiencia se haya evidenciado o demostrado que el procesado sea inimputable, siendo una persona imputable; Culpabilidad. Existen dos grados de culpabilidad: dolo o culpa. En el caso del delito de Homicidio, puede presentarse la primera forma o grado que es la intencionalidad o dolo. Lo que en la especie se ha demostrado, la intencionalidad consiente del procesado de ejecutar el acto delictivo; y Culpa, que no es análisis en esta causa; Punibilidad. La pena va de acuerdo con los actos ejecutados por el actor, y en este caso es el delito de Homicidio; Todo esto corroborado con los testimonios de los agentes de policías y testigos, que dieron luces al Tribunal, al apreciar con su declaración, que el referido procesado tanta veces mencionado, tenían pleno conocimiento del acto cometido, atentando de esta manera contra la vida, bien jurídico protegido y tutelados por el Estado; Motivo por el cual este Tribunal acoge la acusación fiscal, bajo los parámetros del análisis del tipo penal de Homicidio conforme al Art. 144 del COIP.- Que fiscalía ha probado, con plena certeza y conforme a derecho la existencia de la infracción del delito contra la vida, pero no el delito de Asesinato, sino el delito de Homicidio, y la responsabilidad penal del procesado; Contando aun con los documentos presentados por la fiscalía, con los que se sustentan los testimonios rendidos por los peritos y demás testigos en esta audiencia, que han llevado al Tribunal al convencimiento de la infracción y el nexo causal con el procesado HERNÁNDEZ CRUZ LUIS DAMIÁN; OCTAVO.- En cuanto a la pena en concreto que debe recibir el procesado Hernández Cruz Luis Damián, de acuerdo a su grado de participación, este ha justificado las circunstancias determinadas en el Art. 31 del COIP, Exceso en las causas de exclusión de la antijuridicidad.- Una vez que Fiscalía, así lo ha determinado que ha dado información necesaria para esclarecer los hechos, como su aceptación de manera libre y voluntaria, como a su vez, colaboro en todo el proceso investigativo, A su vez con los testimonios dados por el testigo de la Fiscalía, en concordancia con el testimonio del testigo por parte del procesado y el propio procesado, todo nació de una pelea y que Hernández Cruz Luis Damián se excedió en los límites de las causa de excreción de su conducta; NOVENO.- DECISIÓN: Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, la certeza plena de que se ha comprobado los dos elementos determinantes del Art. 453 del COIP, esto es, la existencia de la infracción del delito de Homicidio, así como la responsabilidad y participación del procesado, HERNÁNDEZ CRUZ LUIS DAMIÁN, encontrándose debidamente acreditada la conducta típica y antijurídica, más allá de toda duda razonable, y que el procesado tiene conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, actuando con conocimiento de causa; Por lo que al amparo de los dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el Art. 619 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA a HERNADEZ CRUZ LUIS DAMIAN, con cedula N° 0941981086, nacido en la ciudad de Milagro, domiciliado en la Cdla. La Florida de esta ciudad de Milagro, de 24 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación albañil, nacionalidad Ecuatoriana.- CULPABLE Y RESPONSABLE, POR HABER ADECUADO SU CONDUCTA LA TIPO PENAL DEL ART. 144 DEL COIP, en el grado de AUTOR DIRECTO conforme al Art. 42 N° 1 Ltral a), del COIP, imponiéndole: 1.- Como pena privativa de libertad, la establecida en el Art. 144 del COIP, de DIEZ AÑOS, la misma que en aplicación a lo dispuesto en el Art. 31 del COIP, las causa de exceso en las causa de exclusión de la antijuridicidad, se reduce a un tercio de la pena aplicable, quedando como pena en concreto de TRES AÑOS CUATRO MESES, que deberá cumplir en el centro de privación de libertad en el cual se encuentra recluido; 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de CUARENTA salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 numeral 10 del COIP, REDUCIDA  un tercio quedaron como multa en concreto de 13 salarios básicos unificados en el trabajador, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- Como pena no privativa de libertad, la determinada en el Art. 60 numerales 1, y 13 en concordancia del Art. 68 todos estos del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: Nº 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que el sentenciado deberá recibir; y, Numeral 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Y 4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad en el  Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde el año 2008, y el paradigma garantista que se rige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad”.- Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re-victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así, por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78 COIP)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica, así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. Y  5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; Teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL. Aplicando en el presente caso como mecanismo de reparación integral la estipulada en el numeral 3 del Art 78 del COIP,  en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 622 numeral 6 y Art. 628 ibídem, y como en el presente caso la víctima, ni la fiscalía como representante de la sociedad, no han justificado cuantitativamente los valores por concepto del daño sufrido, este Tribunal ha considerado un total de $ 10.000.00, (DIEZ MIL dólares, con 00 centavos), como valor total a la indemnización como reparación integral a la que se sustente víctima de esta infracción, conforme al Art. 441 N° 1 y 3 del COIP, que deberá pagar el sentenciado una vez ejecutoriada la presente Sentencia. Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: AB. WALTER JUNIOR ROMERO JAÉN, Fiscal interviniente, Ab. ROBERTO GAIBOR GAIBOR defensor público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Siga interviniendo el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Con costas procesales.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE