VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación a la citación No 5503688 que ha presentado el Dr. Jacinto Velásquez Herrera, el 17 de Octubre a las 16h05, en la que manifiesta que ha sido citado el 16 de Agosto del presente año por incurrir en el artículo 141 literal c) de la LLOTTTSV.- Puesto a mi conocimiento el expediente y de conformidad con lo que establece el artículo 178 de la ley de la materia, se convoco a audiencia oral de contravención, la misma que se llevo a efecto en el día y hora señalado, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera. PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, razón por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: Consta del expediente la declaración libre y voluntaria del Dr. Jacinto Velásquez Herrera, quien dijo:  Comparezco a nombre y representación del Dr. Jacinto Velásquez Herrera  ofreciendo ratificaciones de gestiones  para impugnar   la citación emitida por el señor Vigilante de Transito Iván Choez, la cual no cumple los requisitos exigidos  en el art. 163 de la Ley  de Transporte Terrestre  Transito y Seguridad vial,  por lo que  conforme lo estipula el art.178  de la misma ley  solicito señor Juez sea  declarada  como impugnada puesto que me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho del escrito de impugnación  de  fecha  17 de agosto del 2012,  esto es  de que  mientras circulaba por la calle Boyaca rodé por el carril izquierdo hasta Víctor Manuel Rendón  calle por la cual debía virar a la izquierda  para después tomar a la derecha P. Icaza y llegar al garaje, pero no pude hacerlo porque un agente de tránsito  hacia señas que continuara conduciendo  porque de modo momentáneo un vehículo grande impedía la circulación, probablemente porque iba a descargar algo entonces continúe hasta P. Icaza y vire a la izquierda porque un agente de tránsito indicaba con las manos de que vire  cuando en ese momento  recibí la citación  lo cual, no entiendo ya que me estaba autorizando el paso, por lo que señor Juez  reitero  que fundamentado en el art. 178 de la ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial impugno esta citación ya que la misma no contiene  los requisitos exigidos en el art. 163  de la misma ley esto es  de que el parte policial, por delitos y contravenciones de tránsito debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias  incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien lugar del suceso  y los resultados de la infracción. Pues  señor Juez  la mencionada citación  en el breve relato del hecho solamente dice  conduce en sentido contrario  pero no menciona en que calles ni en qué sentido,  conducía  esto es, si es de norte a sur, de este a occidente,  y cuál es el sentido permitido para conducir esa vía, es decir este parte no cumple los requisitos mencionados en el art. 163, por lo que solicito se declare  impugnada esta citación  y se oficie  a la CTE para que se dé  de baja   a este parte policial.- El Agente de Tránsito, en la audiencia solo se ha ratificado en el contenido de la citación.- CUARTO: En la citación No  5503688 materia de este expediente, el Agente de Transito indica que el impugnante conducía el vehículo en sentido contrario, pero no especifica con exactitud porque la calle iba en contravía el supuesto contraventor; así mismo, dicho Agente de Tránsito en la audiencia realizada, solo se ha ratificado en la citación confeccionada.- Por lo  anteriormente  expuesto,  esta autoridad abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor  JACINTO VELASQUEZ HERRERA con cedula  de ciudadanía No 0903417996, por no haberse comprobado en legal y debida forma  que haya  encuadrado su conducta en una  contravención de transito  tipificada  en el articulo  141  literal c)  de  la   ley  de  Transito   vigente   que  menciona la citación  No.  5503688, por lo que se deja sin efecto dicha citación sin multa ni reducción de puntos a su licencia de conducir.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito del  Guayas, a  fin de que  tenga  conocimiento del mismo. Así mismo, de  cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-  Notifíquese y Cúmplase.- 