VISTOS: EN MI CALIDAD DE JUEZ DE ESTA JUDICATURA, DE CONFORMIDAD CON LO ESTABLECIDO EN EL ART. 231 DEL CÓDIGO ORGÁNICO DE LA FUNCIÓN JUDICIAL EN CONCORDANCIA CON LA RESOLUCIÓN NO. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado Bajaña Pluas Guillermo David, y el estado de inocencia de León Ramírez Fernando Jasmany, a quien la Fiscalía se abstuvo de acusar,  por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son Bajaña Pluas Guillermo David, con cédula de ciudadanía 0925883282, de nacionalidad ecuatoriana. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, Abogada Veronica Parada, quien instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a Bajaña Pluas Guillermo David. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 24 de enero del 2017,  con la presencia de la Abogada. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas,  y los procesado Bajaña Pluas Guillermo David y León Ramírez Fernando Jasmany, acompañado de sus patrocinadores el Abg. Taylor Guillen Ávila y Leonado Jiménez Fuentes.- QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra a la  señorita Fiscal, Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, producto del accidente resulta uno de los procesados tiene 7 días de incapacidad física del procesado, la fiscalía  cuenta con las pruebas va a determinar quién tiene la responsabilidad del accidente, la fiscalía con la defensa de los procesados ha llegado a tener acuerdos probatorios,  como el  parte del accidente de tránsito informe reconocimiento médico legal, de BAJAÑA PLUAS GUILLERMO DAVID, al avaluó de los daños materiales, de los vehículos.   También en relación al informe técnico investigativo,  en cuanto a la dinámica del accidente,  Debiendo hacer una aclaración existe un error en el extracto   solo se ha procesado a GUILLERMO DAVID BAJAÑA PLUAS Y FERNANDO JASMANY LEON RAMIREZ, -En el uso de la palabra intervino el Abogado Leonardo Jimenez, quien representa a Bajaña Pluas Guillermo David, como alegato inicial manifestó que: “ Nos allanamos a la pretensión  de la fiscalía,  ya que llegamos a un acuerdo reparatorio   con las víctimas”. Abg. TAYLOR GUILLEN AVILA nosotros peticionamos a la  fiscalía un acuerdo reparatorio hemos firmado un acta de acuerdo reparatorio en que el señor BAJAÑA PLUAS GUILLERMO DAVID, se comprometió a repararlos daños materiales, acuerdo conciliatorio se perfecciono en el centro de mediación,  solicitamos   la extinción de la causa y el archivo de la misma.-  SEXTO: En la etapa de prueba la Abogada Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, expuso lo siguiente: “Que la prueba de la fiscalía consiste en el parte de accidente de tránsito No. 00-00006765, suscrito por Agente Civil de Tránsito con Código 488, Burgos Cevallos Angel, de fecha 17 de diciembre  del 2016, el reconocimiento médico legal. Practicado a Bajaña Pluas Guillermo David, donde se estima de 7 días de incapacidad física  para el trabajo, el que fue practicado por la Dra. Evelyn Carolina Sánchez Tejada, Perito médico de la ATM: de fecha 17 de diciembre  del 2016, el informe técnico investigativo No. 1440-JLBV-OAIT-CTE, efectuado por el Sto. Jorge Barragan Vera, en donde se determina como causa basal de este accidente de tránsito que el participante uno esto ingresa a la intercepción sin ceder el derecho de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado a hacer al enfrentar las señales regulatorias  de transito pare, el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales.-, practicado al vehículo GDG8821, pericia que fue realizada por los peritos Danny Ramírez Bravo. Teniente de la C.T.E y Jonathan Rodriguez Gonzabay, Teniente de la CTE, el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales.-, practicado al vehículo GLJ0671, pericia que fue realizada por los peritos Danny Ramírez Bravo. Teniente de la C.T.E y Jonathan Rodriguez Gonzabay, Teniente de la CTE, y también hago conocer que se ha presentado una de conciliación, efectuada en el Centro Nacional de Mediación de la Función Judicial, el cual deberá ser considerado por usted al momento de resolver.- ”, por el principio de contradicción se puso en conocimiento de la defensa la documentación, a fin de que se pronuncie al respecto, por lo que en su intervención del abogado Leonardo Jimenez en su calidad de Defensor del procesado Bajaña Pluas Guillermo David, quien expresó que han llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía y que no tiene nada que impugnar, de igual manera expreso el abogado  TAYLOR GUILLEN AVILA, defensor de  BAJAÑA PLUAS GUILLERMO DAVID,.- SEPTIMO:- En esta audiencia y con los acuerdos probatorios  con  la defensa se ha comprobado la existencia de la infracción, se ha probado que existen daños materiales de los vehículos, con esto se justifica la existencia de la infracción, el parte de accidente de tránsito hace conocer quienes participaron en este accidente de tránsito,  el accidente se da cuando el participante  uno no da  el derecho de vía al participante dos,   causa basal, el participante uno ingresa a la intersección sin ceder el derecho de vía mal participante dos originándose el accidente, Señor Juez con toda la prueba  que ha recabado durante la investigación quien tuvo el deber  se establece que quien no tuvo el deber objetivo de cuidado es el  ciudadano BAJAÑA PLUAS GUILLERMO DAVID, según Art.  379 En concordancia con el art. 152 del COIP,  pudiendo usted señor juez aplicar la pena natural determinada en el Art. 372 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se tenga en cuenta lo manifestado por los ciudadano que han llegado a un acuerdo con los vehículos de este accidente de tránsito., y en relación   a FERNANDO JASMANY LEON RAMIREZ, la fiscalía  observando el principio de objetividad por insuficiencia de prueba se abstiene de acusarlo, debiendo de ratificarse su estado de inocencia.-El Abg.,  LEONARDO JIMENEZ FUENTES, estamos de acuerdo  pero no procede el art, 379 inciso primero, y art. 152 numeral 1 del COIP, de la sanción estamos de acuerdo en el artículo  70 del COIP,   que es de lo que debería de ver sobre mi defendido,  ese asunto esta subsanado con la conciliación.- El Abg. TAYLOR GUILLEN AVILA, señor juez hay una acta de conciliación nosotros estamos conforme con dicho procedimiento no tenemos nada que reclamar señor juez.- . OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO SEGUNDO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO TERCERO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por la Fiscalía mediante acuerdo probatorio aceptado por el Abogado de la defensa, se observa que la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del POCESADO  Bajaña Pluas Guillermo David, se encuentra probada con el parte de accidente de tránsito No. 00-00006765, suscrito por Agente Civil de Tránsito con Código 488, Burgos Cevallos Angel, de fecha 17 de diciembre  del 2016, el reconocimiento médico legal. Practicado a Bajaña Pluas Guillermo David, donde se estima de 7 días de incapacidad física  para el trabajo, el que fue practicado por la Dra. Evelyn Carolina Sánchez Tejada, Perito médico de la ATM: de fecha 17 de diciembre  del 2016, el informe técnico investigativo No. 1440-JLBV-OAIT-CTE, efectuado por el Sto. Jorge Barragan Vera, en donde se determina como causa basal de este accidente de tránsito que el participante uno esto ingresa a la intercepción sin ceder el derecho de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado a hacer al enfrentar las señales regulatorias  de transito pare, el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, practicado al vehículo GDG8821, pericia que fue realizada por los peritos Danny Ramírez Bravo. Teniente de la C.T.E y Jonathan Rodriguez Gonzabay, Teniente de la CTE, el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales., practicado al vehículo GLJ0671, pericia que fue realizada por los peritos Danny Ramírez Bravo. Teniente de la C.T.E y Jonathan Rodriguez Gonzabay, Teniente de la CTE. de las pruebas aportadas por   la fiscalía y que fueron  practicadas y probadas en la audiencia y previo acuerdo  probatorio, se establece que Bajaña Pluas Guillermo David, ha  adecuado su conducta a lo previsto en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado Bajaña Pluas Guillermo David, conductor del el auto marca Renault, de Placas GSC-8821 de servicio particular del Guayas. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado Bajaña Pluas Guillermo David,
de haber adecuado su conducta al delito establecido en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del mismo cuerpo de ley antes invocado, esto es: “Art. 379: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia.”. Art. 152 numeral 1: “Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de  4 a 8  días, será sancionado  con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al ciudadano Bajaña Pluas Guillermo David, con cédula de ciudadanía No. 0917666596, de conformidad con el art.42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del mismo cuerpo de ley antes invocado, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 372 del Código Orgánico Integral Penal.- Que establece lo siguiente.-  En caso de pena natural probada, en las infracciones de tránsito y cuando  la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad, por lo expuesto, no se le impone pena alguna, pero deberá asistir durante un mes a un curso de capacitación ante la Autoridad de Tránsito Municipal, la misma que deberá presentar un informe al finalizar el periodo de capacitación, Ofíciese en tal sentido a la A:T:M  Que el sentenciado pague la multa  del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general,, de conformidad con el numeral 1 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal.- Se lo condena al pago de las costas judiciales.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta:  Esta ha quedado completamente resarcida conforme consta en  el acta celebrada en el Centro e mediación y que fuera ratificad por los agraviados en esta audiencia “-.-En relación al procesado León Ramírez Fernando jazmani, la Fiscalía, expresó que observando el principio de objetividad, ya que la prueba es insuficiente, solicita se declare el estado de inocencia.- Por lo expuesto y en atención a lo que dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que establece.- El juicio es la etapa principal del proceso, se sustanciará sobre la base de la acusación Fiscal , y en esta audiencia la señorita Fiscal se  ha abstenido de acusar a  León Ramírez Fernando Jazmani, por lo expuesto se ratifica su estado de inocencia, y se levantan todas las medidas cautelares y reales que se hubieran dictado en su contra   Publíquese y Notifíquese,. 