VISTOS: ANTECEDENTES (CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA E INSTRUCCIÓN FISCAL) Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 06 de noviembre de 2021, a las 14H10, en la cual el Ab. Chonillo Muñoz Alfredo, Fiscal de la época del cantón El Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra de la ciudadana AVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE con C.C. 0928346949, por el presunto delito de Tenencia de Armas, tipificado en el ART. 360 INCISO 1° DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, teniendo como antecedente el parte policial No. 2020110605202764708, suscrito por el CboP. Plasencia Caiza Darwin Rene, y otros, quien expresa lo siguiente: “(….) El día 6 de noviembre del 2020 a eso de las 05h00 am al mando del Cptán Guido López estábamos en un operativo de allanamiento de dos inmuebles y se procedió al allanamiento de la Cdla. Atilio Vélez Aray como inmueble No. 2, mismo que es una vivienda con techo de zinc y en el domicilio se encontraba en su interior la señora Ávila Palma Marielba Monserrate, la misma que nos identificamos como agentes de policía del cantón El Empalme, conjuntamente con el señor fiscal Chonillo y siendo que en el dormitorio 1 y dormitorio 2 los compañeros encontraron los indicios que están plasmados en el parte por lo que el señor fiscal dispuso la aprehensión de la señora a fin de ponerla a órdenes de la autoridad competente, así es que mediante acta de entrega se entregó a la ciudadana Gordillo Ávila Joselin Noemí el inmueble (….)”.- El señor Fiscal de la época, Abg. Chonillo Muñoz Alfredo solicitó MEDIDAS CAUTELARES NO PRIVATIVAS DE LA LIBERTAD, ESTABLECIDAS EN EL ART. 522 NÚM. 1 Y 2 DEL COIP para dicha ciudadana, esto es AVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE con C.C. 0928346949, lo cual fue acogido por el señor Juez de la época Abg. Humberto Barzola Hidalgo, disponiendo el inmediata libertad (obrante de fojas 20 del proceso).- De la lectura del acta de resumen de dicha audiencia y de conformidad con el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y por tratarse de un delito que cumplía con los requisitos para tramitarse en el procedimiento directo, autorizándose el plazo de 20 días para la etapa de instrucción fiscal, convocándose posteriormente a fin de que tenga lugar la audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento en procedimiento directo para el día 23 de febrero del 2021 a las 08h40, misma que se suspendió conforme a fojas 47 del proceso; es así que se convoca para el día 10 de marzo del 2021 a las 08h40 la reinstalación de dicha diligencia. Anunciada la decisión judicial, quedando pendiente la redacción por escrito de la sentencia respectiva, es así que estando en el momento al tenor  de lo que expone los Arts. 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República, que guardan perfecta armonía con lo dispuesto en los Arts. 4, 5, 6, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función judicial que trata sobre los principios de concentración, eficacia, economía procesal, simplificación, celeridad, y supremacía constitucional, el trámite ha llegado al estado de motivar, siendo así que amparado en el Art. 76, numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador señala el derecho a la defensa que tienen las personas, en su literal l) indica que: "… Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..", principio que también lo encontramos en el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Art. 130, al señalar las obligaciones jurisdiccionales de los Jueces, indica que las mismas se deben cumplir respetando la Constitución, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos y las Leyes, concretamente en el numeral 4.- expresa: "Motivar debidamente sus resoluciones no habrá motivación si en la resolución no se enuncia las normas o principios jurídicos en que se funda, y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..."; finalmente en el Código Orgánico Integral Penal Art: 5, que norma los principios procesales que se deben cumplir en todo proceso, en su numeral 18 se refiere también a la motivación, al describir que: "La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso...", con estos normas de la motivación, se procede a realizar la siguiente argumentación:
PRIMERO.- COMPETENCIA.- La competencia de este éste Juzgado está asegurada acorde a las disposiciones legales del Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del  Código Orgánico de la Función Judicial, de acuerdo a la reformatoria N° 18 del COIP, publicado en el Registro Oficial N° 180, de lunes 10 de febrero de 2014.actuado;
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- De la revisión de los recaudos procesales no se encuentra omisión de solemnidad sustancial alguna, que de haberse dado hubiere podido influir en la decisión final de la causa, consecuentemente se declara la validez procesal de todo lo actuado. La competencia de este éste Juzgado está asegurada acorde a las disposiciones legales del Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, de acuerdo a la reformatoria N° 18 del COIP, publicado en el Registro Oficial N° 180, de lunes 10 de febrero de 2014.
TERCERO: IDENTIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- La persona procesada se identifica con los nombres de AVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE con cédula de ciudadanía N° 0928346949, de 31 años de edad, con domicilio en este cantón El Empalme;
CUARTO: RELACIÓN PROCESAL: EXPOSICIONES INICIALES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO. (ALEGATOS DE APERTURA ART. 614 COIP. FORMULACIÓN DE LA TEORÍA DEL CASO), YA EN ESTA AUDIENCIA HA COMPARECIDO EL TITULAR DE ESTA FISCALÍA AB. BALDEÓN HERRERA DARWIN. [“La teoría del caso es la siguiente, la presente instrucción tiene como antecedente el parte 2020110605202764708, parte que fue debidamente elaborado y firmado por CboP. Plasencia Caiza Darwin Rene, y otros, que dice lo siguiente: (Lee Parte); esta es la teoría del caso”];
PRUEBAS FISCALÍA (TESTIMONIALES):
1. POLICÍA INTRIAGO BRAVO RONNY PAÚL.- CboS. Policía Intriago Bravo Ronny Paúl, con C.C. 1723576938, ecuatoriano, policía nacional en el grado de Cabo Segundo, casado, domiciliado en Santo Domingo; juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR FISCAL AL TESTIGO P: Usted suscribió el parte de policía No. 2020110605202764708, explique las circunstancias de la aprehensión de Ávila Palma Marielba Monserrate? R: El día 6 de noviembre del 2020 a eso de las 05h00 am al mando del Cptán Guido López estábamos en un operativo de allanamiento de dos inmuebles y se procedió al allanamiento de la Cdla. Atilio Vélez Aray como inmueble No. 2, mismo que es una vivienda con techo de zinc y en el domicilio se encontraba en su interior la señora Ávila Palma Marielba Monserrate, la misma que nos identificamos como agentes de policía del cantón El Empalme, conjuntamente con el señor fiscal Chonillo y siendo que en el dormitorio 1 y dormitorio 2 los compañeros encontraron los indicios que están plasmados en el parte por lo que el señor fiscal dispuso la aprehensión de la señora a fin de ponerla a órdenes de la autoridad competente, así es que mediante acta de entrega se entregó a la ciudadana Gordillo Ávila Joselin Noemí el inmueble P: La hora del allanamiento? R: 6 de noviembre del 2020 a eso de las 05h00 am P: Quien estaba a cargo del inmueble? R: CboS. Ortiz y SgoS. Plasencia P: Quien se identificó como propietaria del inmueble ? —Objeción de la Defensa (Ab. Almeida Rodríguez Carmen)— [“…el testigo nunca dijo nada…”] FISCALÍA: [“…La defensa no está fundamentando…”] R: Se presentó como propietaria la señora Ávila Palma Marielba Monserrate P: Se ratifica en el mismo? R: Si PREGUNTAS QUE REALIZA LA DEFENSA AL TESTIGO P: Usted dice que fue aproximadamente a las 05h00? R: Claro a las 05h00 fue pero no puedo decir con exactitud P: A quien entraron buscando —Objeción de fiscalía (Ab. Baldeón Herrera Darwin)— [“…la defensa está haciendo preguntas introductorias…”]? R: Yo me encontraba colaborando, ya que el compañero que estaba realizando el allanamiento es el compañero Plasencia ya que nosotros fuimos como personal de apoyo? P: Repita quienes supuestamente encontraron las armas? —Objeción de fiscalía (Ab. Baldeón Herrera Darwin)— [“…la pregunta ya fue contestada…”]? R: Con quien estaba la señora Ávila Palma Marielba Monserrate? —Objeción de fiscalía (Ab. Baldeón Herrera Darwin)— [“…la pregunta es compuesta, no deja contestar la primera…”] P: Usted está bajo juramento? —Objeción de fiscalía (Ab. Baldeón Herrera Darwin)— [“…está tratando intimidar al testigo…”]? P: En que parte de la vivienda estaba usted como personal de apoyo? R: Luego que mis compañeros ingresaron yo ingresé P: Quien estaba en el inmueble? R: La señora Ávila Palma Marielba Monserrate, lógicamente con los compañeros PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR JUEZ AL TESTIGO P: En qué parte estaban los indicios? R: Es que cuando yo entro ya habían los compañeros encontrado los indicios
2. SGOS. GUANOQUIZA OÑA EDWIN GILBERTO.- SgoS. Guanoquiza Oña Edwin Gilberto, ecuatoriano, policía nacional en el grado de Cabo Segundo, casado, domiciliado en Santo Domingo; juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR FISCAL AL TESTIGO P: Usted suscribió el parte de policía No. 2020110605202764708, explique las circunstancias de la aprehensión de Ávila Palma Marielba Monserrate? R: El día 6 de noviembre del 2020 a eso de las 05h00 am al mando del Cptán Guido López estábamos en un operativo de allanamiento de dos inmuebles y se procedió al allanamiento de la Cdla. Atilio Vélez Aray como inmueble No. 2, mismo que es una vivienda con techo de zinc y se tomó contacto con la señora Ávila Palma Marielba Monserrate, la misma que nos identificamos como agentes de policía del cantón El Empalme, conjuntamente con el señor fiscal Chonillo y siendo que en el dormitorio 1 compañeros han podido encontrar un arma de fuego tipo revolver cargada con municiones y dormitorio 2 los compañeros encontraron un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, así como un gas, por lo que se procedió a la aprehensión de la señora a fin de ponerla a órdenes de la autoridad competente, así es que mediante acta de entrega se entregó a la ciudadana Gordillo Ávila Joselin Noemí el inmueble P: Quien se identificó como propietaria del inmueble? R: La señora Ávila Palma Marielba Monserrate P: La persona que usted dice que se encontraba en el inmueble donde se encontraron los objetos, se encuentra en esta audiencia? —Objeción de la Defensa (Ab. Almeida Rodríguez Carmen)— [“…sabemos que aquí estará la persona procesada…”]? R: Si se encuentra en esta sala, a lado de la abogada defensora P: Los indicios recabados donde fueron ingresadas? R: En las bodegas de la policía judicial con la cadena de custodia P: Se ratifica en el parte de aprehensión? R: Si PREGUNTAS QUE REALIZA LA DEFENSA AL TESTIGO P: Fue usted quien ingreso a la vivienda? R: Ingresamos los cinco P: Quienes dice que encontraron las armas? R: Plasencia Darwin y CboS. Ortiz Javier P: Cuando ingresaron a la vivienda, a quien entraron buscando? R: Ingresamos en cumplimiento de la orden de allanamiento P: Tenían orden de tumbar la puerta? R: Ahí está en el parte la orden P: Quien más estaba en el interior? R: Los hijos de la señora Ávila Palma Marielba Monserrate P: Estaban gritando los niños? R: Estaban asustados pero no gritando REPREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR FISCAL AL TESTIGO P: Qué estaban haciendo los hijos de la señora? R: Descansando porque eran las 03h00 REPREGUNTAS QUE REALIZA LA DEFENSA AL TESTIGO P: Cuando ustedes llegaron, habían luces prendidas? R: No
3. CBOP. ÁNGEL MARCELO BARRETO PONCE.- CboP. Ángel Marcelo Barreto Ponce, ecuatoriano; juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR FISCAL AL TESTIGO P: Cuál fue la investigación que usted realizó? R: Cumpliendo con la disposición de fiscalía en contra de la ciudadana Ávila Palma Marielba Monserrate, se realizó un reconocimiento del lugar de los hechos que es en este cantón El Empalme, sector conocido como “Las Malvinas”, esto es vivienda de construcción mixta  con sello del MIDUVI, en la cual se dio aprehensión de la señoras Ávila Palma Marielba Monserrate por el presunto delito del Art. 360 Inc. 1° del COIP, así mismo se entrevistó a los compañeros servidores policiales, quienes se ratifican en lo plasmado en el parte P: Se ratifica en el informe? R: Si PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR JUEZ AL TESTIGO P: Usted dice que la cajonera esta en el cuarto de sus hijos? R: Sí P: Usted pregunto a sus compañero si iban a buscar a la señora o a alias “carapacho” —Objeción de fiscalía (Ab. Baldeón Herrera Darwin)— [“…la defensa está haciendo preguntas introductorias…”]?
PRUEBAS FISCALÍA (ACUERDO PROBATORIO):

Reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el agente Jonathan Gamboa Salas
Testimonio de Plasencia Caiza Darwin René, López Murillo Guido Fernando y Ortiz Mosquera Xavier Richard
Informe técnico pericial balístico suscrito por el Galarza Chacón Walter Fabián, quien en su parte pertinente en su informe establece que: ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS
Informe Investigativo suscrito por el agente Ángel Barreto Ponce

Es necesario destacar que, respecto al acuerdo probatorio, no existió objeción por parte de la defensa de la procesada, más en contraste manifestó que por parte de la misma se acepta dicha petición de la fiscalía
4.1.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA [“Señor juez mi defendida el día de los hechos estaba con sus hijos y entraron unas personas; en esta audiencia será fiscalía quien deberá demostrar la responsabilidad de mi defendida, así como romper el estado de inocencia que mi defendida tiene intacto, más aun que mi defendida haya adecuado su conducta en el verbo recto del tipo penal en investigación, o como diría el Funcionalismo Penal, se tendrá que demostrar que mi defendida ha rebasado su  riesgo permitido asignado por la sociedad”]; 
4.2 PRUEBAS DE LA DEFENSA DE ÁVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE (TESTIMONIALES):
4.3 TESTIMONIO SIN JURAMENTO DE LA PROCESADA.- ÁVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE: Ávila Palma Marielba Monserrate, eso fue el 6 de noviembre del 2020 a las 3 am ya que estábamos faenando chancho, ya que a eso nos dedicamos para darle de comer a mis hijos, cuando mi hijo me dijo que le ayude a hacer unas tareas de eses día cuando ingresaron los agentes policiales a mi casa, pero nunca se reportaron y yo lo que hice fue irme a mi cuarto con mis 4 hijos que gritaban ya que pensaban que eran potras personas y esos policías recién adentro se reportaron y decían “¿¡DÓNDE ESTÁ CARAPACHO¡?, yo no tenía conocimiento de esas armas que estaban en la ropa de él, ya que él nos dejó y llegaba a visitar a sus hijos PREGUNTAS QUE REALIZA LA FISCALÍA A LA PERSONA PROCESADA P: En dónde encontraron esas armas? R: En una cajonera de la ropa de mis hijos P: Donde estaba esa cajonera? R: En el cuarto donde dormíamos P: Quien es la representante de ese domicilio? R: Mi esposo PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR JUEZ A LA PROCESADA P: Usted dice que la cajonera está en el cuarto de sus hijos? R: Sí
4.4.- ALEGATOS FINALES DE LOS SUJETOS PROCESALES, FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO.- AB. BALDEÓN HERRERA DARWIN (FISCAL).- De conformidad con el Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal fiscalía debe manifestar que en el transcurso de esta audiencia oral pública y contradictoria juzgamiento en procedimiento directo rindieron testimonios los señores autor del parte de aprehensión número 2020110605202764708, la ciudadana procesada ÁVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE por el presunto delito de TENENCIA DE ARMA en contra de la ciudadana ÁVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE, asi como también basados en el print de que la señora ÁVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE no posee permiso para el porte de armas de fuego. Su señoría en esta audiencia ha quedado demostrado el nexo causal determinado en el artículo 455 del código orgánico integral penal, es decir que se ha podido demostrar que la procesada ÁVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE adecuo su conducta respecto al delito de TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO, delito que se encuentra tipificado y sancionado en el inciso 1° del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que esta fiscalía número 1 de este Cantón El Empalme de conformidad con el Art. 195 de la CRE acusa a la hoy procesada ÁVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE del delito de TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y sancionado en el ART. 360 INC. 1° DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, en calidad de autor directo tal como lo señala el literal a) numeral 1 del artículo 42 del código orgánico integral penal y que se la aplique la pena correspondiente la multa y la reparación integral que usted considere, así como la destrucción de las armas que se ha hecho referencia, así como las disculpas públicas en un medio de comunicación; ante lo cual fiscalía solicita una pena privativa de libertad de seis meses;
4.5.- ALEGATOS FINALES DE LA DEFENSA TÉCNICA PARTICULAR DE LA PERSONA PROCESADA.-  ABG. ALMEIDA RODRÍGUEZ CARMEN (DEFENSORA PÚBLICA): ALEGATO FINAL.- Tal como lo ha manifestado la fiscalía y más que con todo los anuncios probatorios a un mi defendido tiene intacto su estado de inocencia y una vez que se ha escuchado en la fiscalía con la objetividad con que se ha manejado este proceso es de verificar que dentro de la presente audiencia no se ha demostrado la responsabilidad de mi defendido, solicito que se mantenga su estado de inocencia;
QUINTO.- FUNDAMENTOS  DE DERECHO DEL JUICIO PENAL.- Bajo los principios de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia Pública de Juzgamiento (juicio) y ante la Jueza o Juez de Garantías Penales la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado para según corresponda ratificar su inocencia o declarar su culpabilidad. El Código Orgánico Integral Penal en el artículo 453 puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Del análisis efectuado en el presente considerando llevan al juzgador a la certeza y convicción a esto podemos acotar que el juez para condenar o ratificar el estado de inocencia de un procesado debe tener la certeza, esto es el conocimiento seguro y claro de que su fallo o resolución, con las pruebas actuadas, le aseguran la verdad del hecho sometido a su juzgamiento. La certeza va más allá del convencimiento que podría tener el juzgador respecto del procesado. El convencimiento es la acción y efecto de convencer o convencerse. Convencer es precisar a uno con razones eficaces a que mude de dictamen o abandone el que tenía. Las pruebas aportadas por la fiscalía o por el defensor del procesado, deben generar en el juzgador la convicción traducida en certeza de que lo que asegura el fiscal o la defensa es cierto, no hay duda alguna, por cuanto está apegado a los hechos conforme éstos han sucedido. Situación que se inicia con la hipótesis o teoría del caso manejada por la parte acusadora y la fiscalía y concluye con el debate en el que también interviene la defensa del procesado, de los hechos probados durante la audiencia de juzgamiento, que le permite al juez/a  establecer con certeza, sin duda alguna, más allá del convencimiento, que el procesado es responsable del acto típico que se le ha imputado o es inocente del mismo.  Recordemos que el fiscal, bajo el principio de objetividad no solo debe presentar pruebas acusatorias en contra del procesado, sino también aquellas que le favorezcan y puedan establecer su estado de inocencia. El Código Orgánico Integral Penal, dejo atrás los viejos tiempos de la inquisición, donde se irrespetaban los derechos de los procesados y se vulneraba frecuentemente el principio de inocencia y es que para esto es justamente para lo que sirve la Teoría del Delito, para determinar si ese acto humano es de aquellos descritos en la Ley Penal (Tipicidad), si estaba o no amparado por el Derecho para realizarlo (Antijuridicidad), y si la persona que realizo ese hecho, cumple con las condiciones personales requeridas para hacerlo responsable del acto (Culpabilidad); pues la procesada AVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE con C.C. 0928346949, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el ART. 360 INCISO 1° DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, esto es, el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, para actuar en perjuicio de la propiedad ajena pues para Petrocelli: Para que un resultado pueda ser adscrito a un hombre -imputación- se necesita ante todo que él sea su causa física, esto es, que el resultado pueda decirse producto, efecto o consecuencia material de su acción; tanto así que con el nuevo sistema se ha generalizado la exigencia del nexo causal a todas las infracciones, constituyéndose el mismo en valioso auxiliar del carácter tutelar del Derecho Penal, pues sirve de apoyo al principio de legalidad y como freno a la arbitrariedad, moneda corriente en los juzgados del pasado, en los que se sindicaba y enviaba a prisión a testigos espectadores y en general a terceros que ninguna vinculación tenían con la infracción y que a veces ni siquiera eran mencionados en las notitia criminis, esto concuerda con lo que nos manifiesta el Dr. Trujillo Campos en su obra "La Relación Material de Causalidad en el Delito” cuando dice que “(…) La idea es que así como el Estado solo puede perseguir a un sujeto cuando ha enmarcado su acción u omisión a una figura típica; la relación de causalidad debe ser exigencia necesaria para que el juez pueda imputar -sindicar- a un sujeto.(…)” Dicho de otra manera, si no aparece evidente entre el sujeto y el resultado (material o jurídico) la existencia de una relación de causa a efecto, el instructor debe abstenerse de sindicar (imputar) pues en el Derecho Penal ecuatoriano, no hay lugar a discusión, la exigencia de causalidad, encuéntrase contemplada en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, es más, nuestro sistema penal exige la causalidad en todos los delitos, lo que en el presente caso esta evidenciado el nexo causal, requisito indispensable para la configuración de la Teoría del Delito.
SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción de que existe nexo causal, en el presente caso a esto podemos añadir que el juez para condenar o ratificar el estado de inocencia de un procesado debe tener la certeza, esto es el conocimiento seguro y claro de que su fallo o resolución, con las pruebas actuadas, le aseguran la verdad del hecho sometido a su juzgamiento. La certeza va más allá del convencimiento que podría tener el juzgador respecto del procesado. El convencimiento es la acción y efecto de convencer o convencerse pues si bien el sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los in controvertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por ello se debe establecer que la Jueza o Juez de Garantías Penales no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, así como tener en cuenta los criterios de valoración que indica el Art. 457 del COIP, y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento de la Jueza o Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos.
SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: Del estudio de la historia de la ley podemos extraer que los valores fundamentales que quiere tutelar el legislador al dictar la ley y tipificar este delito es velar por la “paz social” y, más precisamente, por la “Seguridad del Estado” –y esto es concordante con lo que estipula el Art. 84 de la Constitución Del Ecuador–, pues si bien es cierto con la tipificación del delito de tenencia ilegal y porte de armas de fuego se envía un mensaje de confianza o sentimiento de seguridad a los ciudadanos de que las armas de fuego están en las manos debidas, de que se encuentra debidamente controlada su tenencia, de tal manera. Así pues se crea la expectativa normativa de que no se debe temer una utilización impropia o riesgosa de estas armas y que quien vulnere esta expectativa será sancionado con una pena; pues lo que ahora se persigue es velar supuestamente por la “seguridad ciudadana”, concepto normativo, que es entendido como seguridad de otros bienes jurídicos que se ponen en peligro (abstracto), como son la vida y la integridad de los ciudadanos, el patrimonio y el orden público. En definitiva, se busca derechamente combatir a un enemigo, el cual sería en el caso sub-júdice la inseguridad de los ciudadanos lo cual éste mismo enemigo se contrapone con el Art. 66 Num. 3 Lit. a) y b) de la Carta Magna, más aun cuando en lo que Derecho Comparado se refiere un fallo del Tribunal Supremo español, de 30 de Junio de 1993, lo refleja claramente: “La tenencia ilícita de armas constituye una infracción de actividad o de mero riesgo o peligro general y abstracto o comunitario, objetivo y de propia mano; hallándose la "ratio legis" o finalidad del precepto, traslucimiento del bien jurídico atendido por la norma, en la protección de la seguridad de la comunidad social, en la defensa de la sociedad y del orden público, ante el mal uso que eventualmente pudiera realizarse de las armas de fuego"; siendo así tendríamos que a través de la comisión del delito tipificado en el ART. 360 INCISO 1° DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, la procesada AVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE con C.C. 0928346949 ha vulnerado el bien jurídico protegido, relacionado con el derecho a la SEGURIDAD CIUDADANA., derecho protegido constitucionalmente en el Art. 66 Num. 1, 3 Lit. a) y b) de la Constitución del Ecuador y más aún en el Art. 4 Num. 1 y Art. 5 Num. 1 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José). Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido pues así lo sostenía el tratadista teutón BIRNBAUM, en su obra “Über das Erfodernis” en el cual mantiene que “(….) independientemente del fundamento jurídico y el fin que se asigne al derecho penal, se constituye como esencia del poder del Estado garantizar parejamente el disfrute de ciertos bienes a todos los hombres que viven en él (…)” los cuales según el mismo son dados a éstos por la naturaleza o por su desarrollo social, y es que resulta claro el anclaje de la concepción del bien jurídico de BIRBAUM a los conceptos del ser humano e individuo, esto es a la estructura tradicional del delito, basada en la lesión por un agente de un bien jurídicamente protegido de otra persona concreta, por la cual se le impone una pena en razón de la producción de ese resultado y es ésta misma concepción que posteriormente es complementada por BINDING en su obra Die Normen und ihre Übertretung, quien señala que “(…) todos los estados de cosas que no deban suprimirse son valiosos para el Derecho y se les puede denominar bienes jurídicos; la protección de éstos se constituye por tanto en la finalidad de la prohibición de causar y es el medio necesario para ello es la obediencia frente a la prohibición. (…)”
7.1 NEXO CAUSAL.- A la personas procesada la Fiscalía General del estado decidió instruir fiscalmente por el tipo penal tipificado en el ART. 360 INCISO 1° DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, esto es el de TENENCIA DE ARMAS, para lo cual el Sr. Fiscal interviniente se amparaba principalmente en el parte policial, informe investigativo, evidencias y lugar de los hechos  —materialidad—  y el Informe Técnico Pericial Balístico, a esto se añade el acuerdo probatorio al que arribaron los sujetos procesales en audiencia —responsabilidad—. Para arribar a la convicción e imponer una sentencia debemos configurar el Art. 455, teniendo en el presente caso tanto la materialidad, de acuerdo con las pruebas evacuadas en el juicio y la responsabilidad, no hay duda que sea la ciudadana AVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE con C.C. 0928346949 sea el que tenía en su poder dicha arma, objeto y piedra angular del caso Súb júdice; esto es concordante con el acuerdo probatorio en forma indirecta descrito en líneas anteriores y se observa claramente que la persona procesada es la única que estaba en ese lugar, además no hay duda que nos lleve a concluir que sea otra persona, ya que incluso los testigos policiales han manifestado que el ciudadano ha colaborado cuando se le realizó el respectivo registro encontrándose en su humanidad el arma. Por lo que se encuentran configurados los elementos del Art. 455, es decir SI se ha comprobado el nexo causal en el presente caso y se obtiene los mismos para poder dictaminar como en Derecho procede; Para un mejor análisis de lo solicitado por la Fiscalía General del Estado en amparo de lo que dispone el Art. 1 de  la Constitución de la República, por ser éste un Estado de Derechos y Justicias Constitucional, es necesario mencionar lo que la doctrina nos refiere al principio de congruencia, el Dr. Andrés Cervantes Valarezo “(…) Dentro la teoría general del proceso, el principio de congruencia constituye un límite a la jurisdicción de las autoridades judiciales puesto que un juez solo puede resolver sobre lo solicitado y probado por las partes procesales (BOVINO, 2006)i. En este sentido, un Juez no puede sentenciar sobre algo que no ha sido solicitado extra petita- ni más de lo pedido conocido como ultra petitaii.  El principio de congruencia, en materia procesal penal, consiste en la coherencia entre la acusación fiscal y la sentencia, esto implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación iii. Este principio se encuentra íntimamente ligado al derecho de defensa, puesto que una de las partes el procesado- ha iniciado y mantenido su defensa a lo largo de la etapa pre procesal y procesal penal en base a una teoría del caso encaminado a la defensa de un acto u omisión determinados. La Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Fermín Rámirez c. Guatemala, reafirmo el criterio expuesto en líneas anteriores: Al determinar el alcance de las garantías contenidas en el artículo 8.2 de la Convención, la Corte debe considerar el papel de la “acusación” en el debido proceso penal vis-à-vis el derecho de defensa. La descripción material de la conducta imputada contiene los datos fácticos recogidos en la acusación, que constituyen la referencia indispensable para el ejercicio de la defensa del imputado y la consecuente consideración del juzgador en la sentencia. De ahí que el imputado tenga derecho a conocer, a través de una descripción clara, detallada y precisa, los hechos que se le imputan. Por la consideraciones antes descritas y sin más análisis de fondo y de forma el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón El Empalme;
OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts.  42, 360 Inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18, 19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que sin más análisis ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal de la procesada AVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE con C.C. 0928346949, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de TENENCIA DE ARMAS, previsto en el ART. 360 INCISO 1° DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, se le impone a la señora AVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE con C.C. 0928346949, la pena única de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción de la señora AVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE con C.C. 0928346949, para lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensora pública que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70 Num. 5 del COIP, que deberá el sentenciado en forma inmediata hacer el respectivo deposito en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas al amparo de lo que dispone el numeral 4 del Art. 280 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura N° 0034-2014; se dispone enviar atento oficio al Sr. Director del Consejo de la Judicatura de esta provincia de Guayas, para que proceda conforme dispone la norma antes enunciada como Juez de coactiva y recupere los valores impuestos en la presente sentencia.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme, haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviesen a su nombre de la sentenciada AVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE con C.C. 0928346949, hasta por un valor de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, no se dispone reparación integral por cuanto no existe victima dentro del presente cuaderno procesal, asimismo de conformidad con el Art. 473 del COIP se dispone se coordine con el Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para la respectiva destrucción del arma, se declara una debida actuación de los sujetos procesales y por último la devolución de los bienes o evidencias que constan en cadena de custodia queda a criterio único y exclusivo de la fiscalía. Atendiendo lo solicitado por la defensa de la sentenciada AVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE con C.C. 0928346949, por haberse solicitado en legal y debida forma conforme lo prevé el Art. 630 del COIP, SE SEÑALA PARA EL DÍA 22 DE MARZO DE 2021 A LAS 14H00, PARA TRATAR EL INCIDENTE SOLICITADO DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, AUDIENCIA QUE SE REALIZARÁ EN LA SALA No. 3 DE AUDIENCIAS DE ESTA UNIDAD JUDICIAL, para lo cual se recuerda a la persona sentenciada AVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE con cédula de ciudadanía N° 0928346949, sobre su obligación de comparecer a dicha diligencia, hasta el día y hora señalado en autos o de ser el caso se dispone que el actuario del despacho proceda a coordinar con el Departamento de Gestión de Audiencia para que de conformidad con la Resolución 173-2016 se gestione la comparecencia de la señora AVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE con cédula de ciudadanía N° 0928346949 a dicha audiencia a través del sistema de videoconferencia y evitar de esta manera la dilación del proceso. Esta SENTENCIA ha sido dictada acorde con previsto en los Arts. 11.2 - 66.4 (Igualdad y No Discriminación); 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Garantías Básicas del Debido Proceso); 82 (Seguridad Jurídica); 168. 6 - 169 (Principios Procesales), de la Constitución de la República del Ecuador; y, Art. 8 (Garantía Judiciales) de la Convención Americana de Derechos Humanos. Intervenga el Abg. Milton Zambrano Macías, en calidad de Secretario Titular de este despacho. EXPIDE ESTA SENTENCIA EL ABOGADO HANS KELSEN JIMÉNEZ PLAZA, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL CANTÓN EL EMPALME.- HÁGASE SABER, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-