VISTOS: El día lunes 09 de diciembre del 2020, las 11h45, el señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Salitre, de la provincia del Guayas, Abg. Leonel Efraín Ronquillo Numerable; dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: WASHINGTON JOSÉ SANCHEZ FLORES, en calidad de presunto AUTOR del delito de ROBO, conforme lo determina el Art. 189, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a); ambas normas del Código Orgánico Integral Penal.-Ejecutoriado el referido auto se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal con el Dr. Edwin Logroño Varela como Juez Ponente y de Sustanciación, el Ab. Fernando Lalama Franco y la Ab. Vanessa Vera Pinto, como Jueces Titulares del Tribunal, designados mediante sorteo legal; en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento del acusado: WASHINGTON JOSÉ SANCHEZ FLORES,  instalada el 12 agosto 2020 a las 14:00 y luego suspendida conforme a lo dispuesto en el párrafo cuarto del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, siendo convocada para su reinstalación el 04 septiembre 2020 a las 14:00, cumplido el día y hora fue reinstalada y continuó su juzgamiento en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, notificó oralmente la decisión del Tribunal, donde de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por Unanimidad y ante la insuficiencia probatoria, confirmó el estado de inocencia del acusado: WASHINGTON JOSÉ SANCHEZ FLORES, por el delito que se le imputaba en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio; disponiendo además su inmediata libertad así como que se levanten las medidas cautelares que pesaban en su contra; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.-
PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016 , la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces integrantes del Tribunal de Garantías Penales.-
SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez A quo, por lo que considera que el juicio es válido.-
TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.-
CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura:
4.1).- ALEGATO DE APERTURA O TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, a cargo del señor Abg. Abg. Darwin Muñoz Mora, Fiscal de lo Penal del Guayas, quien en lo principal expresó: "El día El 26 septiembre 2019; el Cabo segundo de Policía, León Medranda Jhon David y Cabo segundo, Moreno Macías Christian Xavier, se encontraban cumpliendo con un patrullaje rutinario, ya que ellos son agentes de la Policía Nacional, específicamente del Cantón Salitre, en ese momento reciben el reporte desde la central de radiofrecuencia, en el que se les refería que se había suscitado un  robo, a las 17h30; específicamente que habían tres víctimas y que acudan al Recinto  Pachai del cantón Salitre. En cumplimiento de la petición de colaboración, los agentes se trasladaron hasta la dirección indicada; en ese momento toman contacto con tres personas, el ciudadano Julio Eder Fajardo Barbera, Jaime Alfredo Sanchez Salazar y Dino Erwin Fuentes Torres; quienes le indican que ellos estaban trabajando en un camión repartidor de productos “Pingüino” de placas GSK-8075 y que de pronto fueron interceptado por tres individuos que iban a bordo de una motocicleta color negro, fuertemente armados les obligan a detener la marcha del vehículo, los obligan a bajarse del vehículo, los hacen acostar en el piso y mientras lo apuntaban procedieron a sustraerles sus pertenencias, entre estas dos teléfonos celulares, documentación personal de los tres ciudadanos antes referidos y dinero en efectivo producto de la recaudación y el trabajo del camión repartidor; este dinero según las manifestaciones constantes en el proceso, ascienden a la cantidad de mil dólares. Luego de que ocurrieron estos hechos las víctimas son trasladadas hasta la Policía Judicial, en este lugar los agentes de policías que intervienen en el procedimiento les exhiben un álbum fotográfico a las víctimas, donde proceden a reconocer a una de las personas que estaban en el álbum de la Policía Judicial, este ciudadano reconocido por la víctimas, es el ciudadano que responde a los nombres de SANCHEZ FLORES WASHINGTON JOSE, a quienes las tres víctimas identifican como una de las tres personas que participaron en el robo. La Policía Nacional al tener ya la identificación, procede a ubicar su domicilio que se encuentra ubicada en la Coop. Virgen del Carmen del Cantón Salitre; acuden a ese inmueble, allanan el inmueble, encontrándose en persecución ininterrumpida y en una infracción en flagrancia y pues como tal fue calificada al momento de la audiencia de flagrancia respectiva, donde proceden a neutralizar al ciudadano SANCHEZ FLORES WASHINGTON JOSE. Señores miembros de este honorable Tribunal, la Fiscalía probará la  existencia material de la infracción contenida en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y también probará la autoría directa del procesado en el cometimiento de esa infracción, que se encuentra establecida en el Art 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal.
4.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO: Por su parte, el Abg. Jone Adriano Muñoz Peralta, Defensor Particular, a nombre del procesado SANCHEZ FLORES WASHINGTON JOSE, en el alegato de apertura, en lo principal expuso: “El hecho narrado por el señor representante del Ministerio Publico (sic), no tiene asidero legal, los presupuestos jurídicos del tipo penal no existen, los elementos probatorios del hecho investigado incurren en una serie irregularidades, por ejemplo señor Presidente, no existe dentro del proceso el acta de reconocimiento de las evidencias, esto es una de las principales, la supuesta arma de fuego que utilizó mi defendido SÁNCHEZ FLORES WASHINGTON JOSÉ, no existe el reconocimiento de la denuncia presentada por el ciudadano que aduce que mi cliente le sustrajo sus evidencias; y la aprehensión se produce ocho horas después de que se ha cometido el supuesto delito del robo. Señor Presidente hasta aquí mi intervención, y la defensa está atenta a que el representante del Ministerio Público (sic), nos presente en esta audiencia el acta de reconocimiento de las evidencias”.
QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su alegato inicial, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1.- CABO SEGUNDO DE POLICÍA, MOREIRA MACÍAS CRISTIAN XAVIER; C.I#0202470654, Ecuatoriano, 27 años de edad, Soltero, de instrucción secundaria, con domicilio  en Bolívar cantón Echeandia, quién debidamente juramentado y advertido de las penas por perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Acudimos a un llamado de auxilio y como es nuestro trabajo después de acudir a un auxilio que manda la central, hacemos un parte informativo. Con mi compañero fuimos los primeros que tuvimos conocimiento del hecho el 26 septiembre 2019; donde tuvimos contacto con las personas afectadas, el señor Julio Eder Fajardo Barbera, Jaime Alfredo Sanchez Salazar y Dino Erwin Fuentes Torres; ellos manifestaron que fueron interceptados por una motocicleta y sacaron dos armas de fuego, procedieron a sustraérseles dinero en efectivo y dos teléfonos celulares, un camión Hino de placas GSK-8075. Ellos eran repartidores de helado “Pingüino”, el señor Julio Eder Fajardo Barbera, era el conductor y los otros dos ciudadanos eran los repartidores. Al interrogatorio fiscal, contesta: que se les habían sustraído dos celulares y dinero en efectivo. Una vez que tomamos contacto con los tres perjudicados, procedimos a llevarlos hasta el UPC, y como es común tener álbumes fotográficos ellos pudieron reconocer en ese álbum a las dos personas que se encuentran en la fotografía, para posterior nosotros dar a conocer a la PJ (Policía Judicial), ellos toman la investigación del caso para la posterior detención o sacar los nombres de los ciudadanos. Al contra interrogatorio de la defensa del procesado, contesta: Yo solo elaboré el parte informativo; No se le encontró nada, solo se los señaló dentro de un álbum fotográfico, las víctimas indicaron que se les habían sustraído dos teléfonos y dinero en efectivo.
5.2.- SUBTENIENTE DE POLICIA, BALSECA RIVAS DIEGO VLADIMIR; C.I. #1719098962; Ecuatoriano; 25 años de edad; Soltero; Instrucción Superior; con domicilio en la ciudad de Quito, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que el día 26 septiembre 2019, yo me encontraba de jefe de personal motorizado en el Distrito de Salitre, previo la coordinación con personal de la Policía Judicial, se coordinó para realizar el operativo para la localización del ciudadano quien había sido el causante del robo a un camión de helados Pingüino, en la Cdla. Buenos Aires; nos trasladamos hasta el sector con el grupo de operaciones motorizadas y pudimos realizar un cordón donde se encontraba el posible autor del hecho, que en este caso sería el señor Washington José Sánchez Flores. Al interrogatorio Fiscal, contesta: Una vez que el Jefe de la Policía Judicial, había realizado la aprehensión del ciudadano, posterior le pude identificar, mas no de inmediato; en mi parte yo no pude visualizar a las víctimas; mi Teniente Santana Quiroz John Manuel  fue el que intervino en el procedimiento. El en ese entonces se encontraba como Jefe de la Policía Judicial de Salitre. Al contra interrogatorio de la defensa del procesado, contesta: Yo no realice la aprehensión, nosotros como motorizados realizamos el cordón de seguridad, una vez ubicado el domicilio del presunto autor, para evitar un posible escape; el aprehensor fue Santana Quiroz John Manuel  y se encuentra fuera de esta sala. Al interrogatorio Fiscal, contesta: El acordonamiento se realizó en el distrito Salitre del sector norte, en la Coop. Virgen del Carmen, las calles no tiene  nombres específicos.
5.3).- TENIENTE DE POLICIA, SANTANA QUIROZ JOHN MANUEL, C.I. # 0202047247; Ecuatoriano; 29 años de edad; Soltero; Instrucción superior, domiciliado en Guaranda, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que con fecha 26 septiembre 2019, nosotros como agentes investigadores de la Policía Judicial, en cumplimiento del servicio otorgado por el Estado Ecuatoriano, avocamos conocimiento sobre un delito de robo que se había cometido a la altura de Durán chiquito, por lo que avanzamos hasta el lugar y nos entrevistamos con el señor Julio Eder Fajardo Barbera, quien nos manifestó que minutos antes habían sido objeto de un asalto y robo por parte de tres personas que se movilizaban en una motocicleta negra, que habían sido apuntados con armas de fuego, cuando estuvieron en el camión blanco que distribuía helados “Pingüino” que los  interceptaron y los hicieron bajar del vehículo, sustrayéndoseles mil dólares en efectivo, dos teléfonos celulares y documentos personales de las tres personas afectadas; nosotros al tener conocimiento se procedió a realizar operaciones básicas de inteligencia, tratamiento y recolección de información, por lo que se les trasladó a las oficinas de la Policía Judicial y se les puso a la vista de los tres afectados, que son Julio Eder Fajardo Barbera, Jaime Alfredo Sanchez Salazar y Dino Erwin Fuentes Torres, el álbum fotográfico que nosotros tenemos, de las personas que podrían estar cometiendo este tipo de delitos, donde de manera plena reconocieron a SÁNCHEZ FLORES WASHINGTON JOSÉ, como uno de los causante, del cual les había apuntado con un arma de fuego. Por lo que procedimos un persecución continua interrumpida, avanzando hasta el sector de Virgen del Carmen, donde se le ubicó en el domicilio de la señora madre, María Torres, que al visualizar la presencia de los policías en colaboración del eje preventivo, él señor SÁNCHEZ FLORES WASHINGTON JOSÉ, intentó darse a la fuga por la parte posterior del domicilio, por lo que se allanó el inmueble, subiéndonos por el tejado de zinc por lo que se interceptó y se le neutralizó en la casa contigua de la Sra. madre, por lo que inmediatamente se le dio a conocer al señor Fiscal de Salitre, Ab, Fernando Palacios Veliz; se le leyeron sus derechos y se le traslado al hospital de Salitre. Se verificó el domicilio pero no se pudo encontrar ningún objeto, ni el dinero que había sustraído, así mismo cabe indicar que en todo el procedimiento se respecto los principios de la legalidad, necesidad y proporcionalidad en apego a lo suscrito por los derechos humanos. Al interrogatorio Fiscal, contesta: La detención fue a las 22:30 del 26 septiembre del 2019; El señor Julio Eder Fajardo Barbera, estuvo presente y fue quien presentó la denuncia indicando que reconoció plenamente a Sánchez Flores Washington José, como la persona que le apuntó con el arma de fuego y le sustrajo los mil dólares, los dos celulares; Si la víctima reconoció plenamente al procesado, posterior a la aprehensión le trasladamos hasta el UPC y para precautelar la integridad de la persona afectada, se le hizo visualizar a través de un vidrio, reconociéndolo plenamente como la persona que le había sustraído los mil dólares, los dos teléfonos celulares y documentos personales; Si es la misma persona que él identificó en el álbum fotográfico que nosotros tenemos; el procesado indicó que él no había cometido el hecho; Quien receptó la denuncia fue el  agente de Policía, Sgto. Franklin Guacho. Al contra interrogatorio de la defensa del procesado, contesta: No se encontró evidencia alguna en el domicilio; La víctima le reconoció plenamente al señor aprehendido; Desconozco si el denunciante hizo el reconocimiento de la denuncia en el Ministerio Publico.
5.4.- SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA, FRANKLIN JULIO GUACHO LLANGA, C.I. #0603709734; Ecuatoriano; 38 años de edad; Casado; instrucción secundaria; domiciliado en Riobamba, quien debidamente juramentado y advertido de las pena por perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que el 26 septiembre 2019, recepté la denuncia a las 23:00 del ciudadano Dino Edwin Fuentes Torres, quien indicó que aproximadamente a las 17:00 mientras se encontraban repartiendo helados “Pingüino”,  fueron víctimas de un asalto, por parte de tres ciudadanos que portando armas de fuego procedieron a sustraérseles mil dólares de dinero en efectivo producto de la venta y dos teléfonos celulares. Que al ciudadano denunciante, al ponerle a la vista el álbum fotográfico que posee la Policía Judicial, identificó plenamente a Sanchez Flores Washington Jose, como la persona que intervino en el asalto y robo; sí el denunciante identificó plenamente al procesado. Además indicó en su testimonio que realizó el informe de investigaciones, entre una de las diligencias fue la concurrencia al lugar de los hechos, la recepción de versiones, la verificación en diferentes fuentes abiertas de antecedentes y procesos judiciales del ciudadano aprehendido, y de las diligencias se recabó la información relevante, entre ellas la verificación del sistema de la Fiscalía, donde se verificó que el ciudadano hoy procesado, presentaba dos denuncias una por robo y otra por extorsión. Los funcionarios que elaboraron el parte de aprehensión se ratificaban tanto en las circunstancias como en las motivaciones que se dieron para la aprehensión. Al interrogatorio Fiscal sobre el informe de investigación, contesta: El lugar donde se dieron los hechos queda ubicado en el lugar conocido como Durán Chiquito, que es un barrio aledaño al Cantón Salitre, por un camino de segundo orden, en el parte consta la información de la Ciudadela Buenos Aires que es el lugar de la aprehensión; Así es, aquí en el informe se fija las coordenadas donde sucedió el hecho. Al contra interrogatorio del Defensor del procesado, contesta: Sí, yo recepté la denuncia e hice el reconocimiento de lugar de los hechos; La dirección exacta fue es un barrio de Durán Chiquito, aledaño al Cantón Salitre, una zona suburbana; Desconozco si el denunciante hizo el reconocimiento de la denuncia en el Ministerio Público (sic).
5.5). - PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: El señor representante de Fiscalía Abg. Darwin Muñoz Mora, presentó: 5.5.1).- Parte de detención de Sánchez Flores Washington José,  toda vez que fue reproducido por el testimonio del Subte. Balseca Rivas Diego Vladimir; 5.5.2). - El parte informativo adjunto al parte de policial de detención, toda vez que fue reproducido por el testimonio del CboS. Moreira Macías Cristian Xavier; 5.5.3). - Denuncia presentada por el ciudadano Dino Edwin Fuentes Torres, siendo reproducida por el agente Sgto. Julio Guacho Llanga, quien rindió su testimonio en esta audiencia. 5.5.4). - El informe investigativo, suscrito por el SgtoS. Julio Guacho Llanga, toda vez que fue reproducido con el testimonio del agente quien lo suscribe.
6).- PRUEBA DE LA DEFENSA: El señor Defensor del procesado presentó a favor del procesado y solicita que se tenga como prueba:
6.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO SÁNCHEZ FLORES WASHINGTON JOSÉ, quien de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, y en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchada y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consultó al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, explicándole como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio, de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor le ha recomendado rendir su testimonio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 092200738-0, de 36 años de edad, estado civil unión libre, domiciliado en Salitre, de ocupación comerciante, con grado de instrucción primaria, en lo principal dijo: "Simplemente como yo he tenido antecedentes anteriores, por eso fueron los señores policiales y me detuvieron, a mí no me encuentran armas, ninguna evidencia ni nada, los policías lo que hacen es que les han dicho a los perjudicados para que prácticamente me echan la culpa a mí, para ellos así hacer su trabajo. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, MANIFESTÓ: Yo me encontraba en mi casa. Estaba cocinando, mi señora es evangélica ella se fue al culto, yo estaba en mi casa, no había salido para ningún lado. Yo tengo mis antecedentes, tengo mis errores pero uno también cambia; después de mi detención nunca tuve roce con los denunciantes, ni siquiera los conozco, ni siquiera sé quién me esta denunciando; como yo he tenido mis antecedentes ¿los policías que han hecho? han mostrado el álbum y decirles que me echen la culpa a mí, para ellos poder hacer su trabajo. Yo estaba en mi casa, salí con mi señora a comprar la comida, todo el día he pasado en mi casa; yo soy comerciante trabajo 3 a 4 veces a la semana, mi puesto es de tripita asada y yo no cojo tripa todos los días, porque no todos los días cojo tripa en el camal.
SEPTIMO: FASE DE ALEGATOS. - De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones cada uno de los sujetos procesales: 7.1). - ALEGATO DE FISCALIA: “En el decurso de esta audiencia la fiscalía propuso que iba a probar la existencia material de la infracción, así como también el nexo causal que determina a la persona procesada Sánchez Flores Washington José, en el cometimiento de esa infracción; ¿pero se justificó la existencia material de la infracción en el presente caso? A criterio de la Fiscalía con la prueba aportada en esta audiencia, sí se justificó la existencia material de la infracción, es decir que sí existió el delito de Robo; pero  ¿cómo se verificó aquello? Si bien es cierto el ciudadano que responde a los nombres de Dino Edwin Fuentes Torres, que fue una de las víctimas que el día el 26 septiembre 2019 a las 17h30 aproximadamente, él se encontraba laborando como despachador en el camión repartidor de productos “Pingüino” de placas GSK-8075, de pronto fueron interceptados por tres individuos que iban a bordo de una motocicleta color negro, fuertemente armados los cuales les sustrajeron sus objetos personales. Ha referido la persona procesada Sanchez Flores Washington Jose, que no había visto antes al Sr. Dino Fuentes Torres, ¿qué razón tendría entonces este ciudadano para señalar a Sánchez Flores Washington José, del cometimiento de una infracción? Consta la denuncia que presentó dicho ciudadano en la Policía Judicial, pero ¿acaso no está en las atribuciones de la Policía Judicial, receptar las denuncias de las víctimas sobre el cometimiento de infracciones? Si, entonces, ¿quién era el llamado a reproducir este documento? ¿Las declaraciones de las circunstancias en que se suscitó la aprehensión? Las manifestaciones en que las víctimas toman contacto con los agentes de Policía, ¿acaso está impedido el agente de policía que también firma el documento y parte de la recepción de la denuncia que la reproduzca? No, de hecho, este documento al haberlo firmado SgtoS. Julio Guacho Llanga, como el agente receptor de la denuncia, relató ante el tribunal las manifestó del ciudadano Dino Fuentes Torres. Continuando, también tengo en el expediente que consta también el testimonio del CboS. Moreira Macías Cristian Xavier, como se llegó a establecer la identidad de la persona procesada Sánchez Flores Washington José, al momento mismo en que tomaron  contacto con los agentes de policía, esta manifestaciones  según la fecha incluso de la elaboración del parte que fue el día 26 de septiembre del 2019 a las 19h39 minutos, horas antes de la detención de la persona procesada; ellos comparecieron a las dependencias de Policía, revisaron un álbum fotográfico donde se reconoció al ciudadano que responde a los nombres de SÁNCHEZ FLORES WASHINGTON JOSÉ, como una de las personas que participó en el cometimiento de la infracción, sino que hicieron la selección de dos tomas fotográficas y ésta información fue puesta ante el Tribunal mediante el testimonio del CboS. Moreira Macías Cristian Xavier. Una vez que ya se tenía la información recabada por parte de las víctimas, quienes señalaron como partícipe a Sanchez Flores Washington Jose, al punto que refieren que fue el que les apunto con un arma de fuego, tipo revólver al momento despojarlos de sus pertenencias, entre celulares y mil dólares en efectivo producto de la recaudación del día. Se contó con el testimonio del Subte. Balseca Rivas Diego Vladimir, así como también del Tnte. Santana Quiroz John Manuel, quienes reprodujeron las circunstancias en que se suscitó la detención de la persona procesada, inclusive luego de que fueron identificados mediante tomas fotográficas Por las víctimas ante los miembros de la policía procedieron inmediatamente procedieron a localizar y ubicar su inmueble y procedieron a la detención del procesado, pero ¿se justificó la existencia del lugar de lo hechos? De la revisión de la prueba actuada por la Fiscalía se puede colegir que compareció a rendir su testimonio el agente SgtoS. Julio Guacho Llanga, quien fue delegado por la Fiscalía ahora que proceda con la presentación de su informe, también les hizo ver las tomas fotográficas a éste honorable Tribunal del lugar donde se perpetró la infracción, así como también el registro de detenciones de la persona que está siendo procesada en este momento. Pero ¿tienen credibilidad estas manifestaciones? ¿Actuaron los agentes de policía dentro de sus atribuciones establecidas en el Código Orgánico Integral Penal? De la revisión del artículo 449 del Código Orgánico Integral Penal, está entre las atribuciones de los agentes de policía y sobre todo del cuerpo especializado integral de investigaciones, que en este caso sería la Policía Judicial, realizar la identificación de los sospechosos. Ese ejercicio realizado de primera mano fue puesto ante este Tribunal Garantías Penales y ninguno de los agentes fue incongruente en la manifestación de los hechos, todos fueron concordantes a tal punto que no hubo contradicción en el momento en que se manifestó que la persona procesada Sánchez Flores Washington José, fue identificado por las personas que presentaron la denuncia y que hicieron contacto con los agentes de policía. En esta parte la Fiscalía considera que se justificado la comisión del hecho, con la denuncia presentada por el ciudadano Dino Fuentes Torres que fue receptada por el agente investigador, se debe referir que el lugar de los hechos fue establecido inclusive con la colaboración de los agentes aprehensores que acudieron en auxilio de las victimas es decir de conductor Julio Eder Fajardo Barbera, Jaime Alfredo Sanchez Salazar y del denunciante Dino Erwin Fuentes Torres, del camión de placas GSK-8075, el hecho ocurrido en el Recinto Pachai, del cantón Salitre. El nexo causal que determina la responsabilidad de la persona procesada, a criterio de Fiscalía se encuentra completamente probada, con el parte informativo que fue reproducido en esta audiencia por el CboS. Moreira Macías Cristian Xavier, este parte es de trascendental importancia para establecer y determinar qué actuación tuvo la persona procesada, al momento del cometimiento de la infracción, el mismo que es señalado por las víctimas como la persona que perpetró el hecho y que amenaza con un arma de fuego a las víctimas para despojar de sus pertenencias. Para ahondar en el nexo causal que determina la responsabilidad de la persona procesada, consta el parte de detención elaborado y reproducido por el Subte. Balseca Rivas Diego Vladimir así como por el testimonio del Tnte. Santana Quiroz John Manuel. Pero ¿por qué se realizaron esta serie de investigaciones inicialmente? ¿Por qué se recabo la mayor parte de información inicialmente? Porque en el Código Orgánico Integral Penal, constan las atribuciones a la Policía Judicial, porque es necesarísimo recabar de primera mano la información de las víctimas, más aún qué como mandato establecido en el Constitución de la República del Ecuador, no pueden ser obligadas a comparecer, no se las puede revictimizar y pues de la revisión del proceso que el artículo 449 y 444 del código orgánico integral penal En el presente caso cumplieron su función. Los agentes de la policía actuaron con cumplimiento a sus atribuciones establecidas en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico Integral Penal. En estas consideraciones la Fiscalía acusa al ciudadano qué responde a los nombres de SÁNCHEZ FLORES WASHINGTON JOSÉ, por haber subsumido su conducta a lo que establece el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía lo acusa como AUTOR DIRECTO, tal como lo establece el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal y solicita se le imponga una pena privativa de libertad de 5 años.”.- 7.2) ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SÁNCHEZ FLORES WASHINGTON JOSÉ: "En esta audiencia La Fiscalía no ha podido probar los hechos fácticos (sic) que mi cliente sea el autor del delito de Robo. Si bien es cierto existe una denuncia presentada y la Fiscalía solicitó la suspensión de la misma e indicó que aportaría prueba nueva, sin embargo, no las ha presentado. El policía que detiene a mi cliente en la declaración rendida ante ustedes señores magistrados, dice: Que en el momento de la captura no se le encontró evidencias que lo pueda vincular al delito de robo. La defensa no está alegando que no haya existido robo, pudo haber existido, pero que mi cliente haya participado la Fiscalía no lo ha podido probar, por cuanto las pruebas aportadas por el representante del Ministerio Publico no son pruebas contundentes, como para decir que un parte informativo le va a servir a los jueces para condenar a una persona. Si bien es cierto, mi cliente ha tenido problemas con la justicia, ha pagado sus condenas pero eso no lo hace un eterno criminal. Como lo ha manifestado él, tiene su negocio, es padre de familia a iniciado una vida nueva. Señores magistrados no se ha probado conforme a derecho que mi cliente haya participado en el robo, no se ha probado. Los propios policías dicen que no hay evidencias, por lo que solicito señores magistrados, el estado de inocencia de mi cliente y su inmediata libertad.
OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad,  inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos: 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, si no son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del procesado, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- 
NOVENO:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República", además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el Art.  11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. LUZÓN CUESTA, citado por RAÚL CÁRDENAS RIOSECO señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba”. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como: “un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos, dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por MIGUEL ÁNGEL MONTAÑÉS PARDO se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- El maestro CABANELLAS nos da el significado de lo que es Inocencia “falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un Fallo Absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido GIOVANNI BRICHETTI puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla”. Sobre la duda razonable, la DRA. MERCEDES FERNÁNDEZ LÓPEZ, del Departamento. de Derecho Procesal  de la Universidad de Alicante- España, en su obra de “La Valoración de pruebas Personales y el Estándar de la Duda Razonable”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar”. BRICHETTI, GIOVANNI: Para SENTÍS MELENDO, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO en su Tratado de Derecho Procesal Penal página 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.-
DÉCIMO: ANALISIS DEL TIPO PENAL.- El bien jurídico protegido, en el presente caso es la propiedad, que se encuentra garantizado en el artículo 66 numeral 26 de la Constitución del Ecuador. La Propiedad es el derecho que tiene toda persona de usar, gozar, disfrutar y disponer sus bienes de acuerdo a la ley. Por otra parte, se puede hablar de derecho de propiedad desde un punto de vista generalizado y no solo desde la noción de dominio o potestad que tiene una persona sobre una cosa. Desde el punto de vista generalizado, el derecho de propiedad es la facultad que tenemos las personas de tomar algo que nos corresponde. No obstante, desde el punto de vista jurídico el derecho de propiedad contiene el poder directo que una persona posee sobre un bien concediéndole la potestad de disponer sin restricciones del objeto adquirido. En consecuencia, el derecho de propiedad es limitado, en función de proteger el bienestar común y de las demás personas. En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, aquellos “elementos objetivos o externos que constituyen la materialidad del hecho”, en ella se puede resaltar que el núcleo lo representa el hecho, el cual está conformado por una serie de elementos o componentes que son corpóreos, es decir, que se pueden percibir por los sentidos ya que existen  en  la  realidad  del  mundo  del  ser.  Es tanto como hablar del agua, de una construcción o un coche, porque todo ello existe debido a su materialidad. Otra cosa será que cada una de esas cosas esté definida, descrita o se haga referencia a ella en el texto de un libro, un diccionario o, como es el caso, en la ley. Cuestión distinta será el análisis del “autor del hecho”. Doctrinariamente hablando esta materialidad se la denominaba como el “cuerpo del delito”, designación que para el caso que nos ocupa cobra vigencia a efectos de explicarnos con mayor sencillez.  Por cuerpo del delito, no debe entenderse el delito mismo o la infracción, pues esta conclusión sería antijurídica, ya que por infracción, según el artículo 18 del Código Orgánico Integral Penal, se entiende la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código; pero ello además con el tenor del Art. 22 ibídem, que determina que son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Es decir, la infracción voluntaria de una ley penal, requiriéndose, por tanto, para que exista delito, elementos psicológicos o subjetivos; mientras que por cuerpo del delito debe entenderse el conjunto de elementos objetivos, físicos o externos que constituyan el delito, con total abstracción de la voluntad o del dolo, que se refieren sólo a la culpabilidad pues así se desprende del capítulo relativo a la comprobación de ese “cuerpo del delito”. El criterio anterior demuestra cómo es que se trataba de separar todo lo objetivo de lo subjetivo y con ello, de alguna manera, se separaba el hecho en sí del sujeto que realiza ese hecho. Nos explicamos mejor, una cosa es lo que ha sucedido y que puede ser relevante para el derecho penal y otra es el sujeto que cometió ese hecho, en este último se determina si su conducta es típica, antijurídica y culpable. De  ahí que  el  cuerpo  del  delito  se  debe  restringir  al  hecho  y la probable responsabilidad al autor del hecho, todo con el fin de determinar si al final del proceso se le puede considerar como autor de un delito. Tomando en consideración que el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado dentro de la Sección Novena, del Código Orgánico Integral Penal, bajo el Título: Delitos contra el derecho a la propiedad, concretamente en los tipos penales: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”... y; “Art. 196.- Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el delito se comete sobre bienes públicos se impondrá el máximo de la pena prevista aumentada en un tercio. Para la determinación de la pena se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.” (Lo resaltado nos corresponde); entonces, como podemos observar de los dos tipos penales contra la propiedad que hemos traído a colación para graficar la idea del ilícito contra la propiedad que se pretende esclarecer, es de que necesariamente se ha de tratar de una sustracción, apoderamiento ilegítimo de cosa mueble ajena, lo que equivale a decir que solo cuando se haya justificado el núcleo del tipo penal podríamos pasar a determinar los demás elementos constitutivos del tipo; si nos remitimos al caso en estudio, el punto de partida es la demostración de que efectivamente hubo un patrimonio, propio que de manera ilegítima fue sustraído o se apoderó otro u otras personas; si no se logra establecer ese apoderamiento ilegítimo de la cosa mueble, mal podemos entender que haya existido el robo en los términos que determina el Código Orgánico Integral Penal; después se deberá pasar a determinar si en aquella sustracción o apoderamiento ilegítimo existieron violencias amenazas, con fuerza en las cosas, etc.  De manera que como punto de partida para el análisis del caso sometido a juicio, debemos dejar sentado que efectivamente estamos dentro de un delito contra la propiedad, después que éste se encuadra dentro del robo, que no se trata de un hurto o cualquier otra forma de apropiación ilícita. El núcleo de la conducta prohibida es la de apropiarse de una cosa mueble ajena; este verbo, empleado por la disposición, hace necesaria una explicación. Nunca el sujeto activo del delito adquiere el derecho de propiedad de la cosa por la acción de tomarla y llevársela, y ello por algo obvio: el robo no constituye un modo de adquirir. El dueño del bien conservará la titularidad del derecho; lo que sucede es que, de hecho, no jurídicamente, el delincuente se arroga las facultades de uso, goce y disposición; ese es el sentido de la expresión apropiación empleada por el art. 196 del Código Orgánico Integral Penal. La apropiación existe desde que el delincuente se apodera del bien y asume las facultades de señor y dueño, quedando fácticamente en estado de hacer uso de las facultades que esa calidad le otorga. La apropiación o apoderamiento debe consistir, de consiguiente, en una actividad dirigida a desplazar el bien desde el ámbito de la protección material del dueño al del agente; esta es la acción que corrientemente se denomina sustracción, que conforme a la visión de MEZGER consistía en dos actos, uno conformado por el quebrantamiento de la custodia que tiene el dueño o un tercero sobre el bien, y otro por la constitución de una nueva custodia en poder del agente, que otros autores denominan como desapoderamiento de la víctima y apoderamiento del delincuente, respectivamente. La simple sustracción de la especie de la esfera de custodia de su dueño puede no siempre ser seguida de la incorporación de esa especie a la esfera de custodia del sujeto activo, lo que es necesario para que pueda haber delito de robo consumado. Consideramos también importante destacar que si bien aún en la defensa de este tipo de delitos se mantienen aquellas influencias de los Códigos Penal y de Procedimiento Penal, que fueron derogados expresamente por el actual Código Orgánico Integral Penal, en el sentido de que se debe exigir una comprobación de la propiedad y preexistencia de la que hablaban dichos cuerpos legales que han perdido vigencia; hoy en día los tipos penales que se encuentran taxativamente en vigencia son figuras penales perfectas, esto quiere decir que no exigen más requisitos que los contenidos en dicha norma. Resulta entonces que era obligación de la Fiscalía que estos elementos constitutivos del tipo penal, queden debidamente probados y con ello basta y sobra para determinar que efectivamente nos encontramos frente al ilícito. Si nos remitimos al caso en particular eso significa que necesariamente se debía establecer una coherencia entre el hecho de que el señor WASHINGTON JOSÉ SÁNCHEZ FLORES se encontraba en posesión o tenencia de aquellos bienes que se dicen a su vez los tenían las presuntas víctimas al momento del hecho, esto es dos celulares, mil dólares en efectivo y documentos personales que se han referido en el Parte Policial, de alguna manera se debió establecer la violencia o la fuerza ejercida para cometer el hecho, las amenazas proferidas, entendido estas como que tales sujetos venían armados, que efectivamente eran más de uno, pues solamente se ha identificado y detenido a uno, identificación que fue realizada mediante el reconocimiento de un álbum fotográfico que fue puesto a la vista de las víctimas una vez que se les tomó sus versiones en el UPC; que efectivamente al menos existían los objetos, para lo cual bien podría haberse presentado las facturas correspondientes, del dinero algún comprobante bancario, o algún registro contable de caja, inventario; por último al menos una declaración juramentada ante notario con testigos que acrediten lo aseverado, esto es que se recibió ese valor de parte de los clientes. Dicho en otras palabras, Fiscalía debió probar que sin ninguna duda existió todo lo que se dice robado, al tiempo en que se cometieron los hechos que se acusan, que hubo las amenazas, fuerza en las cosas o violencia contra las personas, para alcanzar el apoderamiento de la cosa, y que este apoderamiento haya alcanzado a darse de forma tal que haya sacado de la esfera de custodia del dueño del bien; puesto que se debe contar con la certeza de que esto ocurrió; se debió establecer que el dinero en la suma que se indica estaba en algún sitio en específico o lo portaba el perjudicado, los dos teléfonos celulares y demás objetos o bienes que tenían un valor económico y monetario que además sobrepasaban el monto determinado por la ley para que constituya delito; punto aparte y especial constituye este elemento de que si fue mediante el empleo de amenazas, violencias, se habla de que hubieron sujetos armados, pero tan solo se precisa que fue un arma de fuego tipo revólver, se presume que se cometió con fuerza en las cosas, pero como volvemos a recalcar no existe evidencia alguna del arma de fuego, los celulares, el dinero en efectivo o documentos personales. Resulta entonces que lo que en primer lugar tocaba cumplir por parte de Fiscalía, era receptar documentos de los objetos o bienes sustraídos, de si efectivamente existían o no, pero no solo basado en los testimonios de las víctimas que no han venido a rendir su testimonio ante el Tribunal, el Policía que hace de Agente Investigador, limitándose a decir que el denunciante reconoce al procesado a través de un álbum fotográfico que tiene el UPC, el mismo que fue puesto a la vista de las victimas los cuales identificaron al procesado, por lo que de inmediato reportaron por la frecuencia policial y sus compañeros avanzaron hasta la vivienda del procesado donde le dieron captura. Así mismo en el reconocimiento del lugar el perito se limita a decir donde fue el sitio en donde habría sido el robo, concluyendo prácticamente que los lugares existen y nada más; cuando bien podrían haberse hecho experticias y fijaciones fotográficas para que al menos en fotos el agraviado pueda reconocer alguna señal o característica particular que normalmente habría del hecho al llevarse el dinero, al menos los sitios donde estaban cada uno de los bienes al momento en que se apropiaron ilícitamente de ellos; todo esto debió además ser presentado objetivamente al Tribunal; al momento de determinar cómo es que se lo ubicó e identificó al procesado dijo que los tres perjudicados lo reconocieron en la fotografía del álbum que tienen la Policía Judicial; de tal suerte que todo queda en los dichos de tres de los agraviados, que de paso jamás comparecieron ante el Tribunal para rendir sus testimonios. Con esta prueba, el propósito que persigue o perseguía esta causa penal,  deja la imposibilidad de cumplirse con el primero de los elementos constitutivos del tipo que hemos señalado, la Fiscalía se ha limitado a presentar los testimonios de los Policías.  El aprehensor, que como ya dijimos se remite a la identificación por parte de tres de los agraviados al reconocimiento de un álbum fotográfico y nada más. Adicionalmente se debió determinar, demostrar, probar, establecer, que estos bienes, efectivamente pertenecían a quien o quienes aparecían como dueños o propietarios, esto es Julio Eder Fajardo Barbera, Jaime Alfredo Sánchez Salazar y Dino Erwin Fuentes Torres;  puesto que solo ahí podríamos determinar quién mismo era el que ostentaba la calidad de titular de dominio de esos bienes y si todo ello no era sino una  simple aseveración. El hoy procesado momentos antes de su detención habría estado en su vivienda, la misma que fue allanada; no se encontró en posesión de alguna suma de dinero, arma de fuego, ni los documentos personales de los perjudicados.  Se ha hablado de otras personas que habría actuado en asocio del ahora procesado, concretamente dos personas más, pero nada de esto ha sido corroborado por medio probatorio procesal alguno. Era indispensable la presencia de los agraviados y más involucrados a participantes en los hechos, que puedan ratificar o confirmar todo lo que se dice expuso en su versión el denunciante y agraviado principal; puesto que solo a través de estos elementos nos podríamos formar criterio certero de que mismo es lo que pasó o cual fue en concreto el hecho cometido; cómo podemos ver son demasiados cabos sueltos, que Fiscalía no ha demostrado o probado, muchísimas preguntas que quedan sin respuesta, siendo que para poder afirmar categóricamente que hubo la apropiación de bienes ajenos de parte del ahora procesado WASHINGTON JOSÉ SÁNCHEZ FLORES, es obvio que primero deberíamos poder aceptar que esos bienes existieron, los portaba el supuesto perjudicado, estaban en el lugar en el cual se asegura estaban, realmente le pertenecía a quien o quienes se han identificado como sus propietarios o dueños, que nadie más podría haber dispuesto sobre los mismos; solo entonces podremos sostener que se produjo una apropiación ilegal de un bien ajeno, que además determinar las evidencias dejadas se alcanzaría con una inspección ocular técnica, un reconocimiento de lugar preciso, como para decir que se empleó amenazas, violencias o fuerza para alcanzar el propósito que formula el tipo penal de robo que recoge el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. Pero también esta norma legal que tipifica el robo, a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquella conducta que según el Art. 189 antes transcrito, corresponde en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien aparece acusado por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación Fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la defensa del procesado en la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Siendo, que el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral, contradictoria y pública de juzgamiento, fue por el delito de Robo en el grado de autor directo en aplicación del Art  42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; en el juicio, de las pruebas aportadas por la Fiscalía, las mismas únicamente demostraron parte de los hechos y circunstancias que originaron la detención del ciudadano WASHINGTON JOSÉ SANCHEZ FLORES, para posteriormente iniciarle el enjuiciamiento que nos ocupa, puesto que se le ha dictado un auto de llamamiento a juicio, por considerarse que en su contra existen presunciones de responsabilidad penal; por esta razón y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito contra la propiedad, así como el de las víctimas; situación con la cual se estaría configurando el tipo penal y podríamos recién empezar a determinar un nexo causal con quien aparece como presunto autor, como para establecer  la responsabilidad penal o el grado de participación del procesado; en base a todo lo cual se estaría justificando la aplicación de una pena de privación de libertad. Como sabemos el delito es una obra humana y por ello debe seguir un proceso más o menos extenso. El hecho delictuoso se genera en la mente del autor y se exterioriza en actos, hasta llegar a la consumación y total agotamiento del delito. A este proceso se lo llama iter criminis. Como ya conocemos las ideas no son punibles por el principio cogitationis poenam nemo patitur (nadie sufre pena por su pensamiento). Por lo tanto, lo que nos queda por analizar son los actos que se exteriorizan, dentro de estos encontramos los actos preparatorios y los de ejecución. Tenemos un TIPO OBJETIVO consistente en el comienzo de la ejecución y el resultado; y un TIPO SUBJETIVO, donde se requiere que el autor haya tenido el fin de cometer un delito determinado que efectivamente se produce. Ampliando este criterio tenemos que nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista PERCY GARCÍA CAVERO, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.-
UNDÉCIMO: OBJETO DE LA PRUEBA.- La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, Fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba documental y testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce GIUSEPPE FRANCHI. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia de una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (Fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En el presente caso no se observa que se haya logrado probar con algún grado de certeza la existencia del hecho que ha motivado el presente enjuiciamiento, nos referimos a la sustracción indebida de los bienes muebles que se dice portaban los presuntos perjudicados, puesto que no hay certeza en cuanto a que dicha suma de dinero en un monto de mil dólares, ni los teléfonos celulares, ni de los documentos personales, estuvieron en el momento y fecha del presunto delito; que hayan sido tres personas que actuaron, que hayan estado armadas, pero sobre todo que en realidad y verdad haya existido el acto mismo de la apropiación ilícita de forma premeditada intencional, dolosa con el empleo del elemento constitutivo del robo la violencia, antes del acto o para facilitarlo, para conseguir el objetivo de arrebatar a su propietario o propietarios, el bien y luego huir del lugar; pues como ya veremos más adelante al analizar la prueba en particular, no hay elemento de prueba contundente, certero, claro y preciso que permita concluir en cuanto a la forma y modo en que se dio este ilícito; anticipándonos a lo que más adelante analizaremos, para hablar de robo deberemos contar con prueba definitiva de que hubo las amenazas o las violencias, con lo cual como hemos venido diciendo, recién así se habría alcanzado a establecer la materialidad de la infracción, con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal; dejando a salvo aún eso sí, como ya lo hemos dicho también en considerando precedente que aquello que podría también formar parte de la materialidad de esta infracción, el hecho de haber cometido la infracción en vía pública, aspecto que lo ampliaremos más adelante en conjunto cuando hablemos de la demostración de la responsabilidad del procesado, porque van ligadas y en definitiva tienen un mismo razonamiento.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según MAGGIORE “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.-
DUODÉCIMO: VALORACION DE LA PRUEBA.- Inicialmente, dentro de la audiencia de juzgamiento, el señor Fiscal interviniente Abg. Darwin Muñoz Mera, expuso en los alegatos de apertura, que en el decurso de la audiencia va a probar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de WASHINGTON JOSÉ SANCHEZ FLORES, el mismo que habría cometido el presente hecho fáctico el día 26 de septiembre del  2020, se había suscitado un  robo a las 17h30 aproximadamente; específicamente que habían tres víctimas en el Recinto Pachai del cantón Salitre. Que los agentes se trasladaron hasta la dirección, en ese momento toman contacto con los ciudadanos  Julio Eder Fajardo Barbera, Jaime Alfredo Sanchez Salazar y Dino Erwin Fuentes Torres; quienes fueron interceptados por tres individuos que se trasladaban en una motocicleta color negra y con amenazas con arma de fuego, les obligaron a detener la marcha del vehículo y procedieron a sustraerles sus pertenencias, entre estas dos teléfonos celulares, documentación personal y dinero en efectivo producto de la recaudación y el trabajo del camión repartidor. Si el asalto fue en la vía publica, algún testigo que los vio en el sitio, debió comparecer para que se explique cómo llegaron y como se fueron, en que vehículo que placas, se debió determinar con exactitud esas amenazas como para considerarlas tales, se habla de varios objetos y que esos bienes le pertenecían, de manera que se debió presentar los comprobantes respectivos, facturas, recibos, alguna papeleta de retiro del dinero, por último al menos una declaración juramentada ante notario por parte de testigos que los vieron o sabían que tenías las cosas que se dicen robadas, que le prestaron el dinero y muchos otros elementos indispensables para determinar la existencia del ilícito mismo; pero paralelamente y sobre todo si de todo el conjunto probatorio se puede determinar un nexo causal con el ahora procesado WASHINGTON JOSÉ SANCHEZ FLORES, como para aceptar la acusación de Fiscalía y el llamamiento a juicio que lo trajo hasta la audiencia de juzgamiento, en un grado de participación de autor directo en aplicación del Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal. 12.1).- COMPROBACION DE LA EXISTENCIA DEL HECHO QUE HA MOTIVADO EL ENJUICIAMIENTO: Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION así como el nexo causal, partimos en el análisis de los medios probatorios que han aportado los sujetos procesales, pero principalmente la Fiscalía, precisamente por la insuficiencia probatoria, que se ha basado exclusivamente en las versiones receptadas, la fiscalía reconoce que no ha podido traer a la audiencia de juzgamiento a las víctimas del hecho, por lo que en definitiva solo cuenta con el testimonio de los agentes policiales, Subte. Balseca Rivas Diego Vladimir; CboS. Moreira Macías Cristian Xavier y del Sgto. Julio Guacho Llanga, que resulta referencial de los hechos, los agentes aprehensores que actúan basados en las mismas versiones de quienes no han comparecido ante el Tribunal; ni siquiera la inspección ocular técnica o reconocimiento del lugar de los hechos ha recopilado los elementos fundamentales que nos permitan entender el robo, con el objetivo de destruir el principio de inocencia del cual goza el procesado. Nuevamente recalcando que esta materialidad estaría dada en parte por la demostración clara, precisa y evidente de que existió las amenazas, las violencias, la fuerza en las cosas, que los objetos que se dicen robados efectivamente existieron, estaban en posesión y eran de propiedad quien o quienes aparecen como agraviados o perjudicados, que efectivamente ocurrió conforme se ha sostenido. Destacamos que ante el Tribunal como prueba de cargo que puede ser catalogada como directa, o de un testigo ocular, no se contó con ningún testimonio, ni siquiera del perjudicado principal, únicamente se tiene su denuncia que si bien puede estar diciendo la verdad y ello no se cuestiona, pero que para considerar una prueba plena o completa a efectos de establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad, entendida ésta como el nexo causal entre la infracción y quien aparece como responsable, resulta completamente insuficiente; el Agente Policial que funge de Investigador que hace un compendio de las versiones, aquellas que debieron haber sido presentadas ante el Tribunal, a manera de testimonios, para que digan que efectivamente identifican y reconocen al ahora procesado como uno de los participantes en el ilícito que se dice cometido, contando además con las constancias y reconocimientos del lugar de los hechos, de los vehículos o documentos que prueben su existencia, así como del dinero, facturas como evidencia, de los teléfonos celulares, que se dice se lo llevaron. Los ciudadanos que se encontraban con el ahora procesado al momento de su detención ni siquiera han sido identificados con sus nombres y apellidos, ni han rendido versión y menos han comparecido a rendir sus testimonios, como para que puedan explicar si se encontraron como se sostiene o al menos desde que hora estuvo con ellos, si estaba solo, acompañado. El señor Fiscal en su alegato ha destacado que agotaron todos los recursos y que contaba con una prueba suficiente como para mantener su acusación ante el Tribunal; en la primera convocatoria de audiencia se la suspendió para que Fiscalía pueda hacer la gestión y traiga a los testigos necesarios y la prueba pertinente, pero no se logró; y es toda la prueba practicada dentro de la etapa de juicio.
12.2).- COMPROBACION DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.-  Si bien es cierto que al no haberse demostrado la materialidad de la infracción, esto nos relevaría de entrar a un estudio de la responsabilidad sin embargo realizaremos un estudio, de los testimonios con el cual Fiscalía buscó destruir el estado de inocencia del ciudadano SÁNCHEZ FLORES WASHINGTON JOSÉ, buscando a la vez establecer un grado de responsabilidad conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que a la letra en su parte pertinente dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades:1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata….” (Lo resaltado nos corresponde); de antemano ponemos énfasis en estos dos verbos rectores que al igual que los demás debieron demostrarse con la prueba aportada en el juicio; la deliberación o intencionalidad para perpetrar la infracción tenía que estar manifiesta, expresa, sin lugar a dudas o interpretaciones a conveniencia o acomodaticias a las circunstancias, debían denotarse en el acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción. Iniciaremos con el estudio de esta prueba haciendo referencia al testimonio del Cbos. Moreira Macías Cristian Xavier; quien manifestó que acudió a un llamado de auxilio y que fue el encargado de realizar el parte informativo. Que con su compañero fueron los primeros que tuvieron conocimiento del hecho ocurrido el 26 septiembre 2019; donde tuvieron contacto con las personas afectadas; ellos manifestaron que fueron interceptados por una motocicleta y que con armas de fuego, procedieron a sustraérseles dinero en efectivo y dos teléfonos celulares, Que las víctimas eran repartidores de helado “Pingüino”, que se movilizaban en un camión Hino de placas GSK-8075. Que una vez que tomaron contacto con los perjudicados, les mostraron un álbum fotográfico, donde las victimas pudieron reconocer al hoy procesado, como una de las personas que intervino en el robo, lamentablemente no se ha dado cumplimiento durante la instrucción fiscal con las reglas dispuestas en el Artículo 466 del Código Orgánico Integral penal para la identificación personal de los sujetos activos de la infracción; así como tampoco compareció ninguna de las víctimas a la audiencia del juicio para dar cumplimiento con el referido artículo 466 COIP en la regla 10. Así, este Testimonio no aporta con valor probatorio suficiente más allá de toda duda razonable  a la comprobación de la existencia del delito. También compareció a rendir su testimonio el Sbte. Balseca Rivas Diego Vladimir; quien en lo principal se ratificó con el contenido en el parte de aprehensión, donde indica que el día 26 septiembre 2019, se encontraba como jefe de personal motorizado en el Distrito de Salitre, previo la coordinación  con personal de la Policía Judicial, se coordinó para realizar el operativo para la localización del ciudadano WASHINGTON JOSÉ SANCHEZ FLORES, quien había sido el causante del robo a un camión de helados Pingüino, en la Cdla. Buenos Aires; nos trasladamos hasta el sector con el grupo de operaciones motorizadas y pudimos realizar un cordón donde se encontraba el posible autor del hecho, que en este caso sería el señor Washington José Sánchez Flores. Que él no había realizado la aprehensión del ciudadano, que como motorizados realizan el cordón de seguridad, una vez ubicado el domicilio del presunto autor, para evitar un posible escape. Que el acordonamiento se realizó en el distrito Salitre del sector norte, en la Coop. Virgen del Carmen, las calles no tiene  nombres específicos. Sin que haga menester entrar a mayores consideraciones puesto que se explica por sí mismo, podemos concluir que la información que recibe el agente es por dichos de las víctimas, las cuales dieron sus versiones de los hechos. No hay ningún otro medio de prueba válido, que pueda ser considerado para la comprobación de la existencia de la infracción. No se trata de especular en las probabilidades de si se habría cometido o no algún perjuicio indeterminado; en un juicio se debe determinar con toda exactitud cuál es el perjuicio, de qué modo se lo ejecutó, quien actuó ilícitamente y haciendo que cosa, como se encasilló esa conducta en el tipo penal por el cual se pretende acusar, en el caso de estudio en los términos del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. También compareció a rendir su testimonio el Tnte. Santana Quiroz John Manuel, quien en lo principal, expresó: que con fecha 26 septiembre 2019, como agentes investigadores de la Policía Judicial, avocaron conocimiento sobre un delito de robo que se había cometido a la altura de Durán chiquito. Que avanzaron hasta el lugar y que el señor Julio Eder Fajardo Barbera, indicó que había sido objeto de un asalto y robo por parte de tres personas que se movilizaban en una motocicleta negra, que habían sido apuntados con armas de fuego, cuando estuvieron en el camión blanco que distribuía de helados “Pingüino” que los  interceptaron y los hicieron bajar del vehículo, sustrayéndoseles mil dólares en efectivo, dos teléfonos celulares y documentos personales de las tres personas;  por lo que se les trasladó a las oficinas de la Policía Judicial y se les puso a la vista de los tres afectados, el álbum fotográfico que tienen en el UPC, donde de manera plena habían reconocido a Sánchez Flores Washington José, como uno de los causantes del delito y que era él que les había apuntado con un arma de fuego. Que procedieron con la persecución continua interrumpida, avanzando hasta el sector de Virgen del Carmen, donde se le ubicó en el domicilio de la señora madre, María Torres, que al visualizar la presencia de los policías en colaboración del eje preventivo, él señor Sánchez Flores Washington José, intentó darse a la fuga por la parte posterior del domicilio, por lo que se allanó el inmueble, subiéndose por el tejado de zinc, por lo que se interceptó y se le neutralizó en la casa contigua de la Sra. madre, por lo que inmediatamente se le dio a conocer al señor Fiscal de Salitre, Ab, Fernando Palacios Veliz; Que el señor Julio Eder Fajardo Barbera, estuvo presente y fue quien presentó la denuncia indicando que reconoció plenamente a Sánchez Flores Washington José, como la persona que le apuntó con el arma de fuego y le sustrajo los mil dólares y los dos teléfonos celulares. Una vez más se observa que no se ha probado con total grado de certeza la existencia del hecho que ha motivado el presente enjuiciamiento, puesto que incluso el procesado al rendir su testimonio, medio de defensa a su favor, ha negado su presencia en el sitio en donde se produjo el asalto; todo se basa en los dichos de los perjudicados, que insistimos en aclarar que no han venido ante este Tribunal a rendir sus testimonios y que incluso el denunciante nunca hizo el reconocimiento de la denuncia. Compareció el Sgto. Franklin Julio Guacho Llanga, quien en lo principal, expresó: que el 26 septiembre 2019, receptó la denuncia a las 23:00 del ciudadano Dino Edwin Fuentes Torres, quien indicó que aproximadamente a las 17:00 mientras se encontraban repartiendo helados “Pingüino”,  fueron víctimas de un asalto, por parte de tres ciudadanos que portando armas de fuego procedieron a sustraérseles mil dólares de dinero en efectivo producto de la venta y dos teléfonos celulares. Que al ciudadano denunciante, al ponerle a la vista el álbum fotográfico que posee la Policía Judicial, identificó plenamente a Sanchez Flores Washington Jose, como la persona que intervino en el asalto y robo. Así mismo se ratificó en el contenido del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, donde indica que concurrió al lugar de los hechos, receptó versiones, realizó la verificación en diferentes fuentes, que recabó información relevante, entre ellas la verificación del sistema de la Fiscalía, donde se verificó que el ciudadano presentaba dos denuncias una por robo y otra por extorsión. Esta pericia si bien prueba respecto a la existencia del lugar donde presuntamente se perpetró el injusto, sin embargo es importante aclarar que no consta procesalmente  evidencia alguna que permita inferir como hecho indicado como responsable del delito de robo a SANCHEZ FLORES WASHINGTON JOSE, no existe el arma de fuego, no existe el dinero, no consta documentación de la preexistencia de los teléfonos celulares, ni documentos indiciarios que se le hayan encontrado en su poder o en la vivienda donde se suscitó la aprehensión del procesado. Los agentes que han comparecido a la audiencia de juzgamiento para tratar de aportar elementos que permitan el esclarecimiento de los hechos se limitan a repetir lo que escucharon cuando estaban cumpliendo con la detención de quien presuntamente les dijeron ser uno de los participantes en el robo, no les consta ni saben a ciencia cierta, de quienes mismo eran los involucrados, que mismo fue lo que se robaron, mucho menos las circunstancias en las cuales se cometió el ilícito. Tampoco se ha podido identificar a los demás participantes del injusto. El mismo agente que receptó la denuncia, hizo el informe de Investigación; ahí tampoco aportan nada, además resulta una prueba muy limitado que determina simplemente que el lugar existe y presenta una fotografía. Los dos agentes que realizan el arresto del ahora procesado son coincidentes en sus dichos, pero al mismo tiempo totalmente superficial en sus afirmaciones, referencial y sin sustento mayor. Al momento de la detención no se le encontró a SÁNCHEZ FLORES WASHINGTON JOSÉ, en su poder ninguna evidencia. Dijo que él no había estado en el lugar de los hechos. Que como las tres personas perjudicadas solo hacían caso a los agentes que le mostraron el álbum fotográfico, y que ellos por hacer su trabajo, les dijeron a los perjudicados que lo acusen a él, por tener antecedentes. Que la detención se produjo varias horas luego del hecho y del lugar de los hechos a donde fue detenido. Nótese que los perjudicados, reconocen al procesado a través de un álbum fotográfico. Como evidencias al señor no se le encontró nada, únicamente las personas perjudicadas lo señalan a través del reconocimiento que hacen con un álbum fotográfico, de la Policía Judicial. Respecto de la motocicleta no sabe nada, como actuaron en delito flagrante fueron en persecución del ahora procesado a quien reconocieron los perjudicados del álbum fotográfico y con ese indicio lo pusieron ante la autoridad para que disponga lo que corresponda. Esta es en definitiva toda la prueba que ha entregado la Fiscalía y que ha podido ser puesta a consideración del Tribunal. No se ha comprobado conforme a derecho más allá de toda duda razonable  la participación directa del ahora procesado y no hay medio probatorio válido que contradiga esos dichos y que permitan dar sustento aquello que se ha mantenido por parte de la defensa del procesado, que más allá de negar su participación ha preferido poner énfasis en la falta de nexo causal con la sustracción que se dice cometida y hasta que se podría tratar de una confusión que el robo se podía haber cometido pero por otra persona o con una participación diferente de la que se ha venido investigando; más allá que como se ha dicho ni siquiera se ha demostrado la propiedad de lo robado, por lo que no se ha demostrado incluso este aspecto de la materialidad del delito; el ahora procesado estuvo en otro sitio a la hora en que supuestamente se cometió el delito, de tal suerte que se hacía imposible que habría participado en el mismo; lo que también ha indicado el procesado al rendir su testimonio que le sirve como medio de defensa y de prueba a su favor y que se encuentra amparado por el principio de inocencia, respecto del cual era obligación de Fiscalía destruir para poder concluir con una sentencia en su contra, situación que no ha ocurrido. Es de destacar nuevamente que del análisis de la prueba y que en todo el juicio no hay un solo testimonio directo en cuanto a referir que el ahora procesado haya tenido participación en el delito, todo queda en meras  referencias, se presumen los hechos posteriores, se hacen elucubraciones en cuanto a lo que podría haber sucedido, pero jamás se demuestra con exactitud o certeza; en fin, lo cierto es que todas las pruebas han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 455 en concordancia con el Art. 466 del Código Orgánico Integral Penal, donde se impone que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, lo cual en el caso que nos ocupa no existe; y que el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, lo cual tampoco ha podido lograrse. 
DÉCIMOTERCERO: Se tiene claro por parte de este Juzgador pluripersonal, que la Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art. 610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 y 466 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia; por lo que, los Jueces para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas lleguen a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio In-Dubio Pro Reo, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió haberse realizado dentro del cauce de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.- 
DÉCIMOCUARTO: RESOLUCIÓN. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En tal virtud e igualmente por la prueba actuada dentro del juicio, misma que ha sido debidamente analizada y estudiada, no habiéndose comprobado conforme a derecho que han existido las amenazas, la violencia o fuerza en las cosas, ni se ha establecido la propiedad de lo que se dice robado, menos el valor total de lo que presuntamente estaba siendo robado, no habiéndose comprobado conforme a derecho con prueba suficiente más allá de toda duda razonable respecto a la existencia de la infracción  por lo que la prueba aportada durante la audiencia del juicio  es insuficiente para determinar la responsabilidad del acusado SÁNCHEZ FLORES WASHINGTON JOSÉ, en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos: 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo este Tribunal resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, EXISTIENDO INSUFICIENCIA PROBATORIA, respecto a la materialidad y responsabilidad del procesado. El Tribunal por los medios de prueba presentados en esta audiencia pública de juzgamiento, en lo principal los testigos que bajo la gravedad del juramento han comparecido a rendir su testimonio ante este tribunal, así como por la pruebas documental y pericial producidas por la fiscalía, prueba testimonial presentada por la defensa del procesado,  por lo que el tribunal le considera como prueba actuada y producida en esta etapa del juicio; el Tribunal analizando todas y cada una de la pruebas presentadas en esta audiencia de juicio y valorando las mismas en su conjunto,  cumpliendo  con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y las garantías básicas  estipuladas  en los artículos: 75, 76 y 77  de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos: 7 y  8 de la convención americana de los derechos humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA  DEL GUAYAS, por considerar que no ha sido posible comprobar más allá de toda duda razonable la existencia del delito, por lo que se torna incluso innecesario pasar al análisis de la RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; de conformidad con los Artículos: 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos:  619, 621, 625 y 627, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara por UNANIMIDAD al procesado SÁNCHEZ FLORES WASHINGTON JOSÉ, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 092200738-0, de 36 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación comerciante, con domicilio en el cantón Salitre; lo declara ABSUELTO de los cargos que se le imputaban, en consecuencia se RATIFICA SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, habiéndose dispuesto el cese de todas las medidas cautelares de carácter real y personal, dictadas en su contra dentro de la presente causa; y como se encontraba detenido de conformidad con el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República se ordenó su inmediata libertad siempre y cuando no estuviera detenido a órdenes de otra autoridad, para lo cual se giró en el día la correspondiente boleta de excarcelación a favor de SÁNCHEZ FLORES WASHINGTON JOSÉ. Hágase conocer con el resultado de éste fallo, al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil. Ofíciese en este sentido al Jefe de la Policía Judicial, Registrador de la Propiedad y demás Instituciones una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18 de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a eliminar del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del señor SÁNCHEZ FLORES WASHINGTON JOSÉ, en esta causa, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada.  Sin daños o perjuicios que considerar. El Tribunal declara  que la denuncia no es ni maliciosa ni temeraria. No ha existido indebida actuación ni de la Fiscalía ni del Defensor intervinientes. Sin costas procesales por declarar conforme lo estipulado al Art. 629 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l).  Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 garantía 7 literal l).- Continúe interviniendo la Abg. Lina Ramírez Yépez, como Secretaria designada en éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil designada por el Consejo de la Judicatura. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE y NOTIFÍQUESE.-