Guayaquil, lunes 20 de enero del 2020, las 13h27, VISTOS: Puesto a mi conocimiento la presente causa, en este día, con el acta de la audiencia correspondiente, a fin de reducir a escrito la decisión judicial oral emitida dentro de la audiencia oral, pública y contradictoria, de aplicación del procedimiento abreviado, que fue realizada el día 13 de diciembre del 2019 a las 09h30, encontrándose presentes las partes: Abg. Eduardo Díaz Zambrano, Agente Fiscal; Abg. Carlos Candel Fernández, quien asume la defensa técnica del procesado KLEBER ALCIDES SESME JIMENEZ; el suscrito juez e infrascrita secretaria del despacho. Habiendo intervenido ya los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador, en la audiencia resolvió  la situación jurídica del procesado, quien a encuadrado su conducta a lo determinado en el art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante resolución oral, y, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito, es competente para conocer y resolver la presente causa, por encontrarme como Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, y, así como lo dispuesto en los artículos 399 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, luego de la exposición de los sujetos procesales, este juzgador, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales,  y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso,  en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, garantizado y establecido en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo declara válido. TERCERO: GARANTÍAS DEL DEBIDO PROCESO. El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. El artículo 190 de la Norma Suprema, permite otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el Estado a través de la fiscalía, debe intervenir en lo menos, en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores, que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesados, por ello es que, bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal. El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesales, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada, ha prestado su consentimiento libre, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: La titularidad en el ejercicio de la acción penal, le corresponde exclusivamente a la Fiscalía, Institución que en representación de los intereses de la sociedad, está sujeta a la aplicación de principios rectores, como aquellos de oportunidad y mínima intervención penal (Art. 195 Constitución), en este contexto, y, en tratándose del procedimiento abreviado, la disposición concerniente refiere que para aplicar el mismo se debe ajustar el caso propuesto, a los presupuestos contemplados en la ley, amén de ello, en aplicación del mandato constitucional establecido en el Art. 169 de la Carta Fundamental del Estado, que establece al sistema procesal como el medio para la realización de la justicia, así como el reconocimiento de los principios de  celeridad y economía procesal. QUINTO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- El procedimiento abreviado está considerado como institución jurídica procesal que le permite al Juez, emitir una sentencia condenatoria, evitando el juicio oral, esto es, evitando la producción de la prueba y el debate entre los sujetos procesales, por eso, la sentencia que se emite dentro de este procedimiento está basada íntegramente en las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal y en la admisión que efectúa el procesado o acusado, sobre su participación en el hecho fáctico, y, la Fiscalía solicite la aplicación de esta medida, solicitando la aplicación de la pena que nace de un acuerdo entre el Fiscal y el procesado. En tal sentido lo que caracteriza al procedimiento abreviado, es el acuerdo entre Fiscalía y procesado que es la persona que renuncia al juicio oral contradictorio. Para la aplicación de este procedimiento se debe cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Integral Penal, que determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado. SEXTO: ANÁLISIS SOBRE LA PROCEDIBILIDAD DE APLICACION DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Al hablar de esta figura jurídica, como es el procedimiento abreviado, se debe decir, que es un mecanismo eficaz para la solución alternativa de conflictos penales, que en Representación del Estado y de la sociedad y los procesados, convengan previa una negociación, por un lado la fiscalía apartándose de la pena prevista en el tipo  penal, como es en el presente caso (Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal), accede modificar dicha pena aceptando solicitar una pena disminuida, sin que esta rebaja sea menor de la pena mínima prevista en el tipo penal, por lo tanto, no queda a discreción del fiscal sino con sujeción a la ley (inciso tercero del Art. 636 COIP), mientras que por el lado del procesado, para negociar esta rebaja, a su vez admite, su participación en el hecho que se atribuye en forma libre y voluntaria, lo cual tampoco puede considerarse que el procesado ha aceptado  en contra de sí mismo sobre un asunto que le acarrea responsabilidad penal o violentando su estado constitucional de presunción de inocencia, lo que vendría hacer inconstitucional, sino que despojándose de estas garantías constitucionales, se hace acreedor a una disminución de la pena, apartándose de la prevista en el tipo penal. En fin, para la procedencia de este instituto, se rige por los siguientes presupuestos legales: 1.-) Que la infracción que se persigue no pase con una pena privativa de libertad de hasta diez años. El tipo penal que se acusa se encuadra en el (…) Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. 2.-) Que la propuesta del fiscal, sea desde la formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, pudiendo presentarse hasta en las audiencias respectivas, lo que en efecto fue peticionado antes de la Audiencia preparatoria de juicio. 3.-) El procesado debe consentir expresamente tanto en la aplicación del procedimiento como en la admisión del hecho que se atribuye; este particular se ha garantizado, concediéndole en la audiencia la palabra al procesado, para que manifieste expresamente aquello, quien ha manifestado, a viva voz: “…Aceptar la participación del hecho cometido, y, así mismo la pena pactada con la fiscalía, de igual manera pide disculpas por lo que ha cometido…”. 4.-) Que la defensa del procesado, acredita que él, ha presentado su consentimiento, libremente sin violación a sus derechos constitucionales; esto también se expuso de forma oral en la audiencia por parte de su defensa técnica, que su defendido, está presto, a someterse al procedimiento, como en efecto se ratifica, de forma expresa, el procesado, (mismo que consta en audio).  5.-) Que no impide este procedimiento en el caso de la existencia de varios procesados, esto es muy claro, pero como dice la regla no es impedimento, para su tratamiento, y, 6.-) Que al momento de decidir la Juzgadora o Juzgador, en ningún caso, la pena aplicarse podrá ser superior o más grave. En merito a ello, estimo que, en la audiencia respectiva, todos estos requisitos fueron acreditados por la fiscalía y el procesado, en consecuencia, es legítimo que la facultad atribuida por la ley, a los sujetos procesales, para que hayan acordado esta negociación, es justo que el suscrito acepte el acuerdo mediante la presente resolución. SEPTIMO.- La fiscalía presenta los elementos probatorios, con lo que demuestra la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, señor Juez, de conformidad con lo que determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, señala que la fiscalía deberá presentar en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, para cumplirlo, acredito que: en esta ocasión como representante de la fiscalía en uso de las atribuciones y facultades que concede la Constitución y las leyes de la Republica, me referiré a la situación jurídica del ciudadano SESME JIMENEZ KLEBER ALCIDES, el mismo que se identifica como ecuatoriano mayor, de edad 42 años, con número de cédula 0921510970, soltero, comerciante, y con domicilio en la cooperativa “Juan Montalvo”, de esta ciudad de Guayaquil; se debe indicar que el mencionado ciudadano en la actualidad se encuentra privado de su libertad cumpliendo una pena privativa de libertad por un hecho acaecido el 9 de marzo del 2019, donde se lo proceso por tenencia de sustancias sujetas a fiscalización, se debe indicar que del mismo Parte de fecha 9 marzo del 2019 a las 20h20, suscrito por su Teniente de policía Denis Villegas Rodríguez, se hace mención que también se habrían encontrado otro tipos de evidencias que generó otro expediente al respecto debo indicar lo siguiente, se hizo conocer a la fiscalía que el día 9 de marzo del 2019 en el sector de lotes de Alegría en la manzana 1547, en el circuito Juan Montalvo de esta ciudad de Guayaquil, se puso en conocimiento que luego de dar cumplimiento a una orden de allanamiento, el que fue emitida por la señora jueza de garantías penales con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil la abogada Mónica Caicedo Leones, indica que se obtuvo dicho permiso para ingresar a la cooperativa Juan Montalvo manzana 1547 calle sin nombre, donde existe un inmueble con características que son las siguientes: una casa color blanco hueso con dos puertas, una de ingreso peatonal con indicación que tiene otra puerta de rejas metálicas de color blanco, donde funciona una tienda de abarrotes como fachada en su parte frontal existe una leyenda de pilsener, una visera color verde, una ventana con protección metálica color blanco, se adjunta las latitudes, que al respecto a la latitud y longitud se encuentran establecidas en el parte mediante el sistema de GPS, ubicación satelital, se realizó dicho allanamiento con la presencia de la señorita fiscal Michelle Luna, la misma que estuvo dirigiendo dicho operativo se ingresó, al inmueble, se identificaron los agentes de antinarcóticos explicando el motivo de la presencia, en el lugar, se observa a un ciudadano, que cuando se obtuvo la orden de allanamiento, se lo ubicaba con el alias de “cabezón”, con similares características; en el lugar se pudo encontrar en un espacio destinado como dormitorio la persona que se identifica cómo SESME JIMENEZ KLEBER ALCIDES, se realizó un registro en el interior del inmueble, encontrando en una cómoda en el primer cajón sustancias sujetas a fiscalización, que en lo posterior dio positivo para marihuana; se encontró un teléfono de marca Mobile y junto a dicho ciudadano en el mismo sector, se logró encontrar debajo del colchón o sea en el mismo dormitorio, un arma de fuego tipo revólver, de fabricación artesanal, calibre 38 mm, color plateada, con óxido, sin marca sin serie, con empuñadura de color negro, envueltas con cinta aislante de color negro, cómo se encuentra detallado en el acápite de evidencias; se hace indicación expresa que se trasladó al mencionado ciudadano, a las sustancias y evidencias encontradas hasta la dependencia de la Unidad judicial para delitos flagrantes vigentes en ese momento se hace mención que únicamente fue procesado por el delito de sustancias sujetas a fiscalización en el artículo 220 del código integral penal, que se dispuso obtener copias certificadas para continuar con la investigación respecto al arma encontrada en su domicilio, motivo por el cual básicamente en su mayoría el expediente consta hojas e información en copias certificadas hasta que se desarrolló la investigación ingresar al evidencia con la respectiva cadena de custodia, al respecto, se debe indicar lo siguiente que la fiscalía dispuso señor juez, el informe técnico pericial balístico de fecha 14 de marzo del 2019 informe realizado por el tecnólogo Walter Fabián Galarza Chacón, con las siguientes indicaciones: 1. que el arma de fuego, responde a las siguientes características, tipos de fuego, clase portátil, orden revolver, género repetición calibre 38, de fabricación artesanal, estrías rayado en tic técnico y longitud del cañón 7.5cm, capacidad de carga 6 cartuchos, y, presenta aprisionamiento en la planta del gatillo, por la corrosión del arma de fuego, concluyendo que el arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación artesanal, sin marca, recibido para análisis se encuentra en regular estado de conservación y es apta para producir disparos; debo indicar que se tomó la versión del ciudadano sospechoso, el mismo que se realizó el 5 de agosto del 2019 en el Centro privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley, hizo mención que el 9 de marzo del 2019 hubo un allanamiento en su casa y que encontraron marihuana que era de su consumo y como tiene un pequeño negocio de cervezas de hace unos 3 años, llegaron unos señores a beber y se los estaba atendiendo en su negocio y a lo que alguna vez salió a recoger basura, encontró un arma oxidada que le acogió y la deriva de su terraza, qué es la que ha tenido y que la tuvo guardada y acepte en ese sentido que ha tenido un arma y que no ha tenido nada más que decir; rindió su versión, ya que ha estado plenamente en conocimiento de esta investigación y ha hecho relación y ha expresado respecto al hecho que se le indica; además el informe investigativo hace mención de que efectivamente el lugar si existe y se encuentra ubicado en el sector de la cooperativa Juan Montalvo el señor Suboficial Segundo de Policía Javier Antonio Cabrera, investigador de la PJ, realiza una información investigativa del reconocimiento lugar de los hechos, de la manzana 1547 solar 11 y presenta una impresión gráfica, que consta a fojas 97 del expediente; dónde se encuentra una vivienda con las mismas características mencionadas, con un pequeño negocio, una tienda efectivamente, se encuentra el logo de pilsener y la terraza que ha sido mencionada por el ciudadano investigado; con este antecedente siendo el Parte bastante claro, siendo la exposición conocida de cuál es el hecho que se le indica y también habiendo básicamente el mismo ciudadano procesado, indicando, que por otro hecho, que se encuentra sentenciado, guarda relación con el aparecimiento de evidencia, se debe indicar que la fiscalía considera que SESME JIMENEZ KLEBER ALCIDES, cuyas generales de ley ya se indicaron, adecuado su conducta lo que tipifica y reprime el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal respecto al inciso primero que guarda relación con la tenencia de armas por lo que se fórmula cargos en el sentido antes mencionado, se pone a disposición de la defensa el expediente completo para que puede ejercer la defensa que le corresponda, se le solicita que con la formulación de cargos se notifique la misma debiendo indicar que por ser un hecho no flagrante la duración es de 90 días y el trámite debe ser ordinario el señor se encuentra privado de libertad motivo por el cual no se pide ningún tipo de medidas cautelares señor juez solicitó que toda vez que se notifica es la formulación de cargos previo a culminar la audiencia se me devuelvan la palabra para poder intervenir toda vez que el ciudadano SESME JIMENEZ KLEBER ALCIDES a través de su efe se ha presentado su aceptación a un procedimiento abreviado tema que solicitó se puede discutir posterior a la intervención de la defensa. Debo indicar lo siguiente de toda vez que se encuentra presente el señor procesado en esta sala de audiencia se ha escuchado a su defensa la fiscalía tomando en cuenta que se cumplen los requisitos que establecen los artículos 635 y 636 toda vez que se trata de un tipo penal que no supera los 10 años respecto a la pena privativa de libertad y que la fiscalía propone a la defensa de SESME JIMENEZ KLEBER ALCIDES la fiscalía solicita en conformidad con lo que determina el artículo 637 Su autoridad autoriza el trámite del procedimiento abreviado y en lo posterior el ciudadano SESME JIMENEZ KLEBER ALCIDES acepte el hecho que se le indica y básicamente también que confirme someterse a este tipo de Procedimientos con su venia Me permito nuevamente indicar de forma resumida porque se lo explico y ese lo tiene claro Cuál es el hecho que se le indica se le hace mención que el señor SESME JIMENEZ KLEBER ALCIDES el día 9 marzo del 2019 en momento que su domicilio fue allanada Aproximadamente a las 20:20 minutos interviniendo los señores policías su Teniente Denis Villegas Rodríguez en el sector de su domicilio en las villas de la alegría sector Juan Montalvo manzana 1547 previo a orden de allanamiento se describen las características de su domicilio se ingresó haciendo uso de la orden de allanamiento emitida por la jueza de flagrancia se encontró en un área destinada para dormitorio sustancias sujetas a fiscalización hecho por el cual ya fue procesado y sentenciado y también se encontró un arma de fuego se hace mención que dicha arma se encuentra ingresada como evidencia y que generó dicha evidencia un expediente adicional por la investigación únicamente respecto de la tenencia de armas se hace mención nuevamente qué se trata de un arma de fuego calibre 38 portátil revolver la misma que se encuentra apta para producir disparos se indica por parte del tecnólogo que realizar la prueba de di fenilamina en las muestras tomadas en el interior del arma se indica que dio como resultado la presencia de nitro derivados es decir el arma de fuego fue disparada antes de su última limpieza y que su funcionamiento presenta rasgos normales toda vez que su sistema mecánico se encuentra operativo Y es de Simple acción por lo tanto es apta para producir disparos el arma existe también se identificó el domicilio el motivo por el cual el hecho guarda relación con el artículo 360 en su primer inciso la fiscalía considera al ciudadano SESME JIMENEZ KLEBER ALCIDES autor del dicho tipo penal inconformidad como lo establece el artículo 42 numeral 1 literal a), la fiscalía sugiere una pena la misma que de acuerdo al tercer inciso del artículo 636, es el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de las atenuantes y rebajas conforme lo prevé este código, toda vez que ha aceptado someterse a este procedimiento la pena privativa de libertad va de seis meses a un año la fiscalía sugiere una pena privativa de libertad de 6 meses de prisión para SESME JIMENEZ KLEBER ALCIDES por los hechos antes indicados, esta es la propuesta de la fiscalía y por principio de contradicción se hace entrega del expediente. AB. CARLOS CANDEL EN REPRESENTACION DE PROCESADO SESME JIMENEZ KLEBER ALCIDES: En tanto y cuanto la fiscalía ha formulado cargos no tengo absolutamente nada que decir porque la fiscalía ha sido clara y precisa en esta audiencia de que una vez que se ha formulado cargos mi defendido ha aceptado su responsabilidad su participación en este hecho y a su vez se ha pedido de conformidad como lo establece el artículo 635 y demás una vez que ha aceptado su responsabilidad en el hecho el correspondiente procedimiento abreviado, señor juez, usted, es garantista, y, encargado de resolver la situación jurídica de mi defendido en esta audiencia. El señor procesado ha sido claro y preciso es más a la fiscalía se presentaron escrito indicando de una manera voluntaria sin presión de ninguna naturaleza acepta su responsabilidad del hecho en donde la fiscalía formulado cargos y que se acoge el procedimiento abreviado y a la pena impuesta por el representante de la fiscalía aconsejada a su autoridad, y, cómo lo dije hace un momento, usted, es el garantista y el encargado de resolver la situación jurídica de mi defendido. PROCESADO KLEBER ALCIDES SESME JIMENEZ, esta Autoridad, le consulto directamente, luego de recordarle, su derecho a permanecer en silencio, ya que, se encuentra asistido por su defensa técnica, sí, se le informó, sobre la naturaleza y las consecuencias, procedimiento abreviado, si, consiente  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento, como en la participación en el hecho que se le atribuye, si esta consiente de su derecho a ser escuchado ante un Tribunal de juzgamiento y presentar, a través de su defensa técnica una teoría del caso propia, presentar sus pruebas y a contradecir los alegatos y pruebas que presente la fiscalía, quien a viva voz expreso: Que se le ha explicado el procedimiento abreviado, e indico: aceptó la participación en el delito cometido, así mismo acepto la pena acordada. OCTAVO. ANALISIS JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO RESPECTO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es importante, también realizar un análisis sobre el procedimiento abreviado, ya que es un procedimiento alternativo establecido en el COIP, para de una u otra manera se concluya de una forma rápida y oportuna una causa penal. De la misma forma, hay que anotar que el procedimiento especial, establecido en el Art. 634 Nro. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es el mecanismo que permite a la Función Judicial por intermedio de los Jueces, la imposición de una pena o sanción sin la realización del clásico juicio penal. El juicio abreviado es uno de esos mecanismos que el derecho procesal penal moderno nos pone a nuestro alcance para agilizar la administración de justicia penal, buscándose con ello también el descongestionamiento de los tribunales. Este modelo de procedimiento tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador ha buscado con este procedimiento es rapidez y eficiencia. También el juicio abreviado tiene su fundamento sustancial en el consentimiento que hace el imputado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al imputado de que el fiscal tenga que solicitarle al Juez la imposición de la pena del delito imputable. O sea, que con la aceptación que le proporciona el acusado por la comisión de un delito penal, el fiscal a cambio le garantiza que el Juzgador le impondrá solo la pena solicitada por la Fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada. Con esta forma de juicio el imputado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, todo lo contrario, sabe de antemano y tiene la certeza, que pena se le va aplicar, siendo en este caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría, si se realizara el juicio oral y público; esto, coincide con el pronunciamiento que ha realizado ya la Corte Constitucional, mediante SENTENCIA N.º 289-15-SEP-CC CASO N.º 0774-12-EP CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR, publicada en el registro Oficial Año III - Nº 607 Quito, miércoles 14 de octubre de 2015, en la que también explica sobre el procedimiento abreviado: “…En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende, el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos; además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos.”.  Para abundar, tenemos que éste modelo de procedimiento, según el Dr. Richard Villagómez Cabezas, (El Fiscal en el Procedimiento Penal Abreviado 2009, pág. 23), menciona que la conceptualización del procedimiento abreviado descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que  por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió. Por su parte el  Dr. Alberto Binder, Justicia Penal y Estado de Derecho, concluye que “para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia-garantía; y c) una modificación del proceso de redefinición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores; y, finalmente el Dr. José I. Cafferata Nores, en Cuestiones actuales sobre el Proceso Penal, ve al procedimiento abreviado como “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves...”. Con ello, se puede establecer que en nuestra legislación penal, se garantiza esos principios de orden penal y que en nuestro país son parte de principios Constitucionales, más aún si ha sido recogido en el Art. 636, donde indica la forma como se debe tramitar el procedimiento especial abreviado; la forma, como se debe negociar o acordar la pena estrictamente entre Fiscalía, y,  procesado; sin olvidarnos obviamente de la víctima, más aún si en éste tipo de delitos el directamente perjudicado es el Estado; dicho acuerdo, es necesario también anotar que principalmente se debe garantizar lo establecido en el inciso tercero del Art. 636 ibídem, pues claramente indica que: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”; entonces, estamos aplicando del principio de legalidad que constitucionalmente se debe garantizar (Art. 76 numeral 3 de la Constitución). NOVENO. ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando anterior, la Constitución de la Republica en el art 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que. “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagran os principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma Constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador/a, al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, contradicción, en la presentación de las  pruebas señaladas en los art 168 y 169 de la Constitución del Ecuador, y los tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que esta Autoridad para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción, por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la Republica, los Tratados. Convenios y Declaraciones Internacionales. Luego de haberse escuchado a los sujetos procesales en Audiencia y en base al pronunciamiento de esta Autoridad, se concluyó admitir la aplicación del procedimiento abreviado e imponer la pena negociada por los sujetos procesales, en atención a lo previsto en el Titulo VIII, Capítulo Único, Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo  la certeza y convicción más allá de la duda razonable, que el procesado dentro de esta causa, ha adecuado su conducta al tipo penal, por el cual procesó y acusó la fiscalía. En la especie respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, esta Autoridad, considera que está justificado con los elementos probatorios presentados, por parte de fiscalía, en esta audiencia, que señalo que, la noticia el incidente que tiene fecha 3 de octubre del 2019 para realizarse un allanamiento a domicilio ubicado en lotes de la alegría en la manzana 1547 de esta ciudad de Guayaquil la cual pertenece a la cooperativa Juan Montalvo y que en el hecho fáctico se dice que aproximadamente a las 20h20 del día 9 de marzo del 2019 se procedió a dar cumplimiento a la orden de allanamiento que como acto urgente se realizó dentro del expediente 09281-2019-00163G emitida por el Juez de la unidad judicial de garantías penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil; que el lugar indicado, es conocido como “lotes de la alegría”, del circuito Juan Montalvo en la calle Sin nombre, existe un inmueble de las características color blanco hueso, con dos puertas una de ingreso peatonal de fabricación metálica de color blanco y otra puerta de rejas metálicas color blanco en donde funciona una tienda de abarrotes como fachada en su parte frontal existe una leyenda “pilsener”, una visera color verde, una ventana con protección metálica de color blanco con las siguientes coordenadas referencial obtenida en la página Google de mapas latitud 2.11 96878 longitud 79.90 263 417; la diligencia se realizó con la supervisión del fiscal de turno en colaboración con dos equipos de la unidad de antinarcóticos, que ubicados en el lugar se ingresa al inmueble identificándose como agentes de antinarcóticos de la Policía Nacional, explicando los motivos de la presencia se logró observar al ciudadano descrito como alias “cabezón”, con similares características físicas descritas dentro del expediente antes de solicitud de allanamiento referido, que se encontraba en un espacio destinado como dormitorio que luego de ser neutralizados identifico con los nombres de SESME JIMENEZ KLEBER ALCIDES, con cedula de ciudadanía 0921510170, al registrar en el interior del inmueble mencionado, encontraron una cómoda, en el primer cajón una funda plástica transparente que en su interior había en 29 fundas presumiblemente droga un paquete de fundas plásticas pequeñas, un soporte plástico con similares características a una cédula de ciudadanía nombre de SESME JIMENEZ KLEBER ALCIDES, un teléfono celular marca Mobile de color negro y dinero en efectivo de diferentes denominaciones junto a dicho ciudadano, se logró encontrar debajo del colchón un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal de calibre 38, de color plateado con óxido sin marca, sin serie en la empuñadura de color negro, envuelto con cinta aislante de color negro, cómo se encuentra detallada en el acápite de evidencias; este es el hecho fáctico por el cual se lleve efecto esta audiencia que es materia de la formulación de cargos expuestos y la situación jurídica del ciudadano procesado SESME JIMENEZ KLEBER ALCIDES se dio inicio a la etapa de instrucción fiscal y dentro de esta instrucción fiscal conforme lo prevé el artículo 635 numeral segundo está en el momento procesal oportuno de esta audiencia solicitar la aplicación del procedimiento abreviado, como en efecto así ha ocurrido y luego de escuchar de manera expresa manifestar al procesado SESME JIMENEZ KLEBER ALCIDES manifestar de manera oral la aceptación sometimiento al procedimiento abreviado y el admisión del hecho fáctico que es sujeto de este proceso, luego de que su defensor ha acreditado, que este procedimiento se efectúa sin presión de ningún especie en cuanto a la obtención del consentimiento, que no existe violación de derecho alguno al procesado, y, sobre todo que el procesado tiene conocimiento de la efectos jurídicos que produce la aplicación del mismo el procedimiento especial abreviado, que es una de las formas de obtener una sentencia, sin que se lleve a efecto la contradicción, precisamente por los beneficios que se obtienen de la aplicación del mismo, la materialidad de esta infracción de la tenencia del arma se da por el informe balístico, en el que se determina que el revólver es tipo artesanal es un arma de fuego calibre 38 y que se encuentra apta para producir disparos y que fue examinada, encontrándose residuos de pólvora, nitratos de pólvora; asimismo se acompañó para la existencia de infracción, el reconocimiento del lugar de los hechos, en el que se determina que con las fotografías respectivas el lugar antes señalado. Consecuentemente, con todos estos elementos de formulados y presentados en esta audiencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO EL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaró como responsable del delito previsto y sancionado en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal al señor SESME JIMENEZ KLEBER ALCIDES ciudadano ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 0921510970, como presunto autor del delito antes señalado en la condición prevista en el artículo 42 numeral 1 literal a), en razón de haber, las partes sugeridos y estar de acuerdo en la aplicación de la pena prevista en el artículo 360 inciso primero de 6 meses de privación de libertad el señor se le impone dicha pena; además del artículo 70 la multa en el numeral tercero se le impone la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general; multa que deberá ser consignada, en el Banco del Pacifico, cuenta No. 750006-8, sub línea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; en forma individual; en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, una vez cancelado, a la actuaria del despacho, para su respectivo control; y, cuyo certificado de depósito debe ser remitido a la Unidad Financiera del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas, conjuntamente con copia de la resolución, a fin de que se confiera el respectivo comprobante de ingreso, documento que se deberá anexar al proceso.- Ejecutoriado este fallo, y en caso de incumplimiento de lo ordenado en esta resolución, se dispone que la actuaria del despacho, que una vez sentada la razón correspondiente, proceda de conformidad con lo que determina el Art. 12 del Reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura, emitido el 6 de marzo del 2014. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena; Se dispone la prohibición de enajenar y la retención de las cuentas y bienes por la cantidad equivalente, al valor de la multa, para lo cual se  oficiara al Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil; Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal y cuéntese con el Juez de Garantías Penitenciarias; hágase conocer al Centro de Privación de Libertad Guayaquil No. 1, en donde se encuentra recluido el procesado, con el contenido de esta sentencia.  Para el cumplimiento de lo resuelto, la actuaria del despacho gire de manera inmediata los oficios correspondientes. Actúe la Ab. Elvia Ayora Salazar, en calidad de Secretaria, de este despacho. Notifíquese, ofíciese y cúmplase.-