 VISTOS: Con fecha 2 de junio del 2017, a las 11h25, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La abogada Diana Roldan Cruz, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el detenido ALVARO ENRIQUE GUERRERO MARIN, representado por la abogada DOLORES VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, el Cabo Primero de Policía Nacional FRANKLIN ROLANDO GAVILANES OSORIO, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención, conforme los artículos 527 y 529 del COIP; fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado ALVARO ENRIQUE GUERRERO MARIN por la infracción que tipifica y reprime el Art. 196 Inciso Primero del COIP, esto es el delito de HURTO; Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 13 de junio del 2017, a las 10h30; diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal del Cantón Naranjal, el procesado ALVARO ENRIQUE GUERRERO MARIN, representado por la Abogada DOLORES VERA RAMIREZ, en calidad de defensora publica, policías franklin Gavilanez Osorio y Pedro Peñafiel Perez.- Intervino la Abogada Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal, quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado ALVARO ENRIQUE GUERRERO MARIN para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino la Abogada Dolores Vera Ramírez, defensora pública, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado ALVARO ENRIQUE GUERRERO MARIN mediante procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la defensora acreditó que la persona procesada prestó sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del Art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, al ser un delito flagrante, solicita que se declare la responsabilidad penal y se le imponga a ALVARO ENRIQUE GUERRERO MARIN una pena de TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD COMO AUTOR DIRECTO DEL DELITO DE HURTO; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita a trámite y se les imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano ALVARO ENRIQUE GUERRERO MARIN, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que su consentimiento es voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito conforme el artículo 621 del COIP. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 640 y 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- El procesado responde a los nombres de ALVARO ENRIQUE GUERRERO MARIN, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 1721397246.- CUARTO: PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: ACUSACION FISCAL:- Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sr. el Cabo Primero de Policía Nacional Gavilanes Osorio Franklin Rolando; y, otros; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del antes mencionado procesado que: “…Que encontrándome en servicio como móvil-Balao en el móvil de siglas 6064 de segundo turno diurno mientras se realizaba presencia policial se tomó contacto con el Sr. Julio Eder Chalen Engracia de 33 años de edad con C.I 0918505330 gracias al oportuno patrullaje que se realizaba durante el turno pudo tomar contacto con nosotros y manifestarnos que minutos antes había dejado estacionada su motocicleta en la vereda de su domicilio ya que ingresó a dejar unos víveres, luego de unos minutos al salir  la motocicleta ya no se encontraba, por tal motivo conjuntamente con el ciudadano en mención se procedió a realizar un barrido por el sector tratando de localizar la motocicleta, efectivamente a unas cuadras se pudo observar a un ciudadano que empujaba una motocicleta siendo reconocida la misma por su propietario, al notar la presencia policial dejo la motocicleta marca MOTOR UNO GN 125 de color azul con numero de chasis LBBPEJ6C9CB804968 y numero de motor QJ157FMI2B15026728 abandonada tratando de retirarse del lugar a precipitada carrera siendo neutralizado a unos metros el ciudadano responde a los nombres ALVARO ENRIQUE GUERRERO MARIN con C.I 1721397246 y proceder a la detención no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales en forma clara tal como lo indica la Constitución del Ecuador en su Art. 77 numerales 3 y 4, así mismo se lo traslado hasta el Hospital del cantón Naranjal donde se le realizo la valoración médica extendiéndose el respectivo certificado médico el galeno de turno. Así mismo el señor ALVARADO ENRIQUE GUERRERO MARIN queda ingresado en la sala de espera del Distrito Naranjal-Balao hasta la hora de la audiencia de flagrancia. Así se procedió a verificar en el SIIPNE 3 de los antecedentes del señor ALVARADO ENRIQUE GUERRERO MARIN la misma que reporta 18 detenciones por diferentes causas, la motocicleta queda ingresada como evidencia en los patios de la Policía Judicial de esta novedad se dio a conocer a la señora Fiscal de turno Abogada Diana Roldan Cruz y al señor oficial de control Sr. Sbte Delgado Erick.….”.- La defensa del procesado, abogada Dolores Maritza Vera Ramírez,  defensora pública, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepto los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 196 Inciso Primero  del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, y conforme a los elementos de pruebas practicadas dentro del proceso acusó al procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 196 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es HURTO toda vez que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado habiéndose de esta forma justificación el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP. y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a ALVARO ENRIQUE GUERRERO MARIN, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: RESOLUCION:- Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara en calidad de AUTOR DIRECTO responsable del delito de HURTO, tipificado y sancionado en el artículo 196 Inciso Primero del COIP, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem a ALVARO ENRIQUE GUERRERO MARIN, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 1721397246, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección Varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, conforme el Art. 70  numeral 7 del COIP se le impone al sentenciado ALVARO ENRIQUE GUERRERO MARIN la multa de TRES salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Como mecanismo de reparación integral de los daños causados se dispone que el sentenciado repare con la suma de $ 100,oo USD en favor de la víctima julio Chalen Engracia.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 558 numeral 3 del COIP, se adoptan las medidas de protección en favor de la víctima JULIO EDER CHALEN ENGRACIA; esto es a) Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-