VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Abreviado, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 27 de Junio del 2016 a las 14h30, en la que estuvo presente el Juez Abogado Francisco Mendoza Vélez y  el secretario Abogada Carlos Cauja Vargas quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Ab. Rita García Fiscal del Guayas, Abogado Guillermo Weisson, en defensa del procesado ANDY RIOS SIERRA; teniendo como antecedente la convocatoria a la audiencia Procedimiento Abreviado convocada mediante providencia del 23 de junio del 2016. Para resolver la presente causa se considera lo siguiente.- PRIMERO. El suscrito Juez es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, 404 todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 y 168.6 de la Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano ANDY RAUL RIOS SIERRA; con C.C. 092600256-9, de 27 años de edad, de ocupación Comerciante, domiciliado en Sauces 4 Mz: 365 Villa: 11; Estado Civil Soltero.- CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. La persona procesada por medio de su Abogado defensor solicito procedimiento abreviado, en la audiencia Preparatoria y Evaluatoria de Juicio celebrada el 09 de junio del 2016 a las 09h00.- “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso…”, en aplicación de los principios constitucionales anteriormente referidos, además lo que dispone el  art.  5.2 Código Orgánico Integral Penal, el Principio de Favorabilidad, además el Principio de Concentración mediante el cual los sujetos procesales pedirán lo que estimen pertinente y el juez que conocerá y resolverá en audiencia, la petición de la defensa de la persona procesada ANDY RAUL RIOS SIERRA, el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, que dentro de la audiencia se constató que se cumplió con lo dispuesto en el artículo 635 del COIP; numeral uno,  la pena para el delito de robo es menor a los diez años; numeral dos: la petición la propuso la defensa y el fiscal actuante lo presentó; numeral tres: en la audiencia el juzgador le consultó a la persona procesada ANDY RAUL RIOS SIERRA si desea ser juzgado mediante el procedimiento abreviado afirmando que de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado, aceptando su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; La defensa alegó que en la aceptación de su defendido la realizó sin violar ningún derechos de sus defendido, además que la petición es podrá por lo antes expuesto esta audiencia se sustanció mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- La defensa del procesado ANDY RAUL RIOS SIERRA manifiesta: Hemos llegado a un acuerdo para que se aplique el procedimiento abreviado.- Se concede la palabra al procesado ANDY RAUL RIOS SIERRA quien expone: Yo admito el que soy responsable del hecho, si conozco las consecuencias de la imputación del Hecho.- De parte de la Fiscalía señaló: El abogado defensor ha indicado que se realice el Procedimiento Abreviado, por lo que esta fiscalía considera que es procedente lo solicitado y solicita la pena de 20 meses.- Con la solicitud de la pena solicitada por fiscalía se corre traslado al procesado, el mismo que acepta.- SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: El presente caso se inició el 08 de julio de 2015, mediante la cual, el Ab. Fernando Vergara Puertas, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales , dentro de la audiencia de flagrancia, ordena la prisión preventiva del procesado y el inicio de instrucción fiscal iniciada por el abogado Walter Suarez Farías, Fiscal de lo Penal del Guayas, en contra de ANDY RAUL RIOS SIERRA, por el presunto delito de Robo. Posteriormente el 27 de junio del 2016, se realiza la audiencia de PROCEDIMIENTO DIRECTO, en la cual, con la aceptación del hechos fáctico imputado a la persona procesada y la materialidad la de infracción con los elementos de convicción sustentado en la acusación fiscal, sugirió la pena privativa de libertad de VEINTE MESES, corriéndoles traslado a los sujetos procesales, por su parte la defensa del procesado aceptaron la pena sugerida cumpliendo de esta manera con lo que dispone el artículo 365, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal.- Cabe mencionar que al procesado se ha respetado su Derecho a la Defensa consagrado en el Articulo 76 numeral 7 literal g, en concordancia con lo dispuesto en el Articulo 452 del Código Orgánico Integral Penal.- En virtud de lo expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República, el suscrito Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpable al ciudadano, ANDY RAUL RIOS SIERRA; con C.C. 092600256-9, de 27 años de edad, de ocupación Comerciante, domiciliado en Sauces 4 Mz: 365 Villa: 11; Estado Civil Soltero, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el primer inciso del artículo 189 y del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, imponiéndole la pena de VEINTE MESES DE PRISIÓN.; La pena la deberá cumplir en el lugar que se encuentran privado de libertad, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido detenido por esta misma causa. Considerando la resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de la defensora fueron adecuadas. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Actué El abogado Carlos Cauja Vargas  Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-