EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04600.
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 15 DE FEBRERO DEL 2015.
Hora: 08H30.
Presunta Infracción: Delitos de Trànsito. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  ( x )    NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (  )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  ( )      NO  ( x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO  (  x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )    NO   (X)
Otra: Revisión de medidas                   SI (X)
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Mónica Elvira Rivera Navarro.
Danny Richard Carpio Aguilera.
Ab. Carlos Alfonso Briones Cepeda.
Una vez constatada la presencia de las partes, se declara instalada la presente Audiencia.
Agente Fiscal, Ab. Mónica Elvira Rivera Navarro.
El hecho corresponde a un accidente de tránsito con las circunstancias de que el sospechoso impacta con el vehículo de servicio particular, dentro del proceso investigativo se evalúa los daños, de la motocicleta con $500 dólares y del vehículo Aveo Family, con un avalúo de $ 1.000 dólares, realizado el proceso mediante informe, además se encuentra en otro informe la causa basal, ya que el señor que conduce la moto no guarda la distancia, conduciendo una licencia diferente al vehículo que conducía, por lo que se formula cargos en contra del señor sospechoso, con las generales de ley que se señalan, teniendo como pruebas el parte policial, e informes suscritos, por lo que su conducta corresponde según el art 15 de la ley Orgánica de Tránsito y el 132 sobre las licencias que deben tener al conducir un automotor, se hace referencia a los daños materiales, como se trata de un delito culposo, se solicita las medidas de no ausentase del país y el de presentarse periódicamente ante la Autoridad, hasta aquí mi intervención, pongo en su conocimiento el expediente, solicito la prohibición de enajenar de la motocicleta detallada en esta Audiencia, hasta aquí mi intervención.
Ab. Carlos Alfonso Briones Cepeda.
Buenos días, realmente no se han llevado a cabo todas las diligencias de ley ya que el parte de reconocimiento del lugar de los hechos no se dieron, para determinar la responsabilidad del hecho, esto le corresponde a la Fiscalía, debo manifestar que el responsable del accidente es el señor Pilamunga ya que el intempestivamente se salió de la fila, consta que el tiene 60 infracciones, habitualmente no respeta las señales de tránsito, por lo que solicito que mi defendido al haber estado incapacitado de trabajar, además ha estado presentándose a este proceso, por lo que solicito se ponga la medida de ausentarse del País, que no se acoja la petición de presentarse ante la autoridad, ya que puede perder su trabajo. 
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
En base a los elementos que tenga la Fiscalía, en este caso esta Juzgadora da por iniciada la Instrucción Fiscal por cuanto se presume la existencia de haber cometido una infracción de acuerdo al art 522 del COIP, tendrá un plazo de 40 días la Instrucción Fiscal, por lo que se dicta la prohibición de salida del país, deberá presentarse cada 15 días ante la Fiscal los días viernes, se da la Prohibición de enajenar la motocicleta, quedan notificadas las partes y se notificará con la Resolución emitida.
RAZÓN:
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.