REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL, PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0095-2011
Guayaquil, 23 de Agosto del 2011, a las 10h17; 
VISTOS: El señor Juez Décimo de Garantías Penales del Guayas, a los doce días del mes de Mayo del dos mil once, a las diecisiete horas con cuarenta y ocho minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado GUSTAVO ADOLFO PALMA MARURI, como presunto autor del delito que tipifica el Articulo 550 y es sancionado en la segunda parte del Art. 551, en concordancia con la agravante segunda del Art. 552, todos del Código Penal; tomando en consideración la denuncia presentada por la ciudadana Nancy Jeaneth Anchundia Morán, en la que dice: “El día 25 de noviembre del 2010, siendo las 20H30 aproximadamente, en circunstancias que estaba llegando a mi domicilio ubicado en las calles 29 y Venezuela, me disponía a colocar las llaves en la cerradura, cuando sentí que un sujeto trigueño, como de 160 de alto, delgado, de unos 20 años de edad, se me abalanzaban por la espalda y él portaba un cuchillo, con el cual me intimidó y me amenazó de muerte, me pidió que le entregue mis pertenencias, como no le entregaba, me empuja, me insulta y me roba mi teléfono celular marca Nokia 3220, registrado en Porta, con número 088309708, el cual lo tenía en el bolsillo de mi pantalón, el metió su mano y me lo roba de allí; enseguida grite pidiendo ayuda, gritaba “ladrón ladrón”, y él salió corriendo, hacia la calle Portete, para esto me percaté de que dos sujetos en dos bicicletas salieron en conjunto con él, además que se dieron la vuelta a la manzana, luego salió mi conviviente quien siguió a este sujeto, el cual se subió a la línea 121 con dirección al norte, y de ahí logró bajarlo, y le dije a mi conviviente que tenga cuidado con los de la bicicleta que ellos andan con él, posteriormente el populacho quería lincharlo, luego llamaron a los señores de la Comisión de Tránsito quienes lo arrestaron y llamaron a la policía que se hicieron presentes. A este sujeto le encontraron en su poder mi teléfono celular y el cuchillo con el cual me amenazó de muerte, posteriormente se lo trasladò hasta las dependencias de la Policía Judicial del Guayas, para investigaciones, en esta dependencia es que me entero que el hoy detenido dice responder a los nombres de GUSTAVO ADOLFO PALMA MARURI.  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día martes 9 de agosto del 2011; a las 15H39, y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El señor Fiscal Ab. Oswaldo Vera Martínez, al realizar su exposición en cuanto a la teoría del caso dice: El 25 de noviembre del 2010, a las 20H30, en las calles 29 y Venezuela, la señora Nancy Anchundia, fue víctima del delito de robo cometido por el procesado, cuando armado de un cuchillo la intimidó y le robó su celular cuando ingresaba a su domicilio. El Ab. Pablo Bueno Sumba, defensor del procesado GUSTAVO ADOLFO PALMA MARURI, al realizar la exposición sobre la teoría del caso dice: El procesado efectivamente el 25 de noviembre del 2010, a las 20H30, cometió el delito, pero en ningún momento utilizó el cuchillo que cargaba, por cuanto es su herramienta de trabajo, por cuanto lo usa para su trabajo en un puesto de carretas, por lo que el procesado expresará las circunstancias en que ocurrió el hecho.  CUARTO.-  El señor Fiscal al hacer la presentación de su prueba solicita se recepte el testimonio de los testigos de la Fiscalía.  Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo LUIS FERNANDO UZCA SEIVA, quien manifiesta: Elaboró el Parte de Aprehensión del procesado y es su firma la que consta en el mencionado documento. El día 25 de noviembre del 2010, a eso de las 20H30,  por disposición de la Central de Radio Patrulla, me trasladé hasta las calles 29 y Portete donde tomé contacto con el señor EDUARDO ALFREDO VALAREZO NUÑEZ, quien le dijo que en el momento que estaban ingresando a su domicilio con su señora un individuo se le acercó a la esposa con un cuchillo en mano y le había pedido un celular, al ver esta situación la señora le entrega el celular donde el individuo de nombre GUSTAVO ADOLFO PALMA MARURI, sale a la carrera dándose a la fuga subiéndose a un bus de la línea 121, por lo que el esposo de la señora reacciona y lo persigue logrando detenerlo en el interior del bus y bajarlo del mismo, y conjuntamente con moradores del sector llaman a la Central de Radio Patrulla, llegando su unidad escuchando la versión del señor denunciante, procediendo a trasladarlo hasta las dependencias de la Policía Judicial conjuntamente con las evidencias, entre estas, un celular marca Nokia serie 3220, color negro con azul, IMEI 356647/00/736563/6, sin chip y con su respectiva batería y un cuchillo de cocina marca TRAMONTINA, con mango de madera color café, por lo que se le dio a conocer al Fiscal de turno y realizó su informe por delito contra la propiedad. Reconoce  el cuchillo que se le muestra en la audiencia como el que le fue entregado como evidencia, así como el celular, la señora afectada lo reconoció plenamente al procesado como el autor del hecho. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor del procesado GUSTAVO ADOLFO PALMA MARURI, manifiesta: El esposo de la afectada EDUARDO VALAREZO NUÑEZ, le entregó al procesado como detenido,  así como las evidencias,  habían unos vigilantes de tránsito pero no intervinieron en el hecho. Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero CESAR ARMANDO QUITUISACA CARCHI, quien dijo: Elaboró el Informe Investigativo en torno a la detención del procesado GUSTAVO ADOLFO PALMA MARURI, y es su firma la que consta en el contenido del mencionado documento. El 25 de Noviembre del 2010, se le realizó una delegación por el Fiscal, solicitándole realice las investigaciones al detenido GUSTAVO ADOLFO PALMA MARURI, se pudo constatar las evidencias las que se encuentran ingresadas en las Bodegas de la Policía Judicial. Se constató que el detenido no registra detenciones anteriores y no se pudo localizar a la denunciante por falta de datos personales. Reconoce las evidencias que se le muestran como las que revisó. Además del trabajo que realizó no se pudo entrevistar con los vecinos del sector, por cuanto estos dijeron no conocer del hecho. Comparece a rendir testimonio el Sargento Primero PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien dijo: Elaboró el Informe pericial de reconocimiento del lugar y de evidencias, y es suya la firma que consta en los mencionados Informes Periciales. En las calles 29 y Portete realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, se trata de un sector de gran afluencia vehicular y peatonal ya que existen varios negocios. Se tomó fotografías del lugar. Además realizó el reconocimiento de las evidencias, para lo cual se trasladó hasta las bodegas de la Policía Judicial, donde habían ingresado con cadena de custodia un celular Marca NOKIA, modelo 3220 color negro con azul, IMEI 356647/00/736563/6, sin chip y con su respectiva batería, además de un cuchillo de cocina marca TRAMONTINA, con mango de madera color café, tomando las respectivas fotografías del cuchillo y el celular. Reconoce las evidencias presentes en la audiencia como las que peritó, lo cual puede afirmarlo por constar el ingreso y comprobante de las evidencias. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor del procesado GUSTAVO ADOLFO PALMA MARURI, manifiesta: Realizó el reconocimiento del lugar en las calles 29 y Portete, como se informa en el Parte de Aprehensión. El avalúo de las evidencias no está realizado pero el avalúo del celular es de 60 dólares aproximadamente. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO GUSTAVO ADOLFO PALMA MARURI, quien manifiesta: El día lunes 25 de noviembre del 2010, yo salía de mi trabajo y me dirigí hacia la calle 29 y Oriente donde se encontraba mi novia que estaba embarazada, y ella me pidió un dinero para hacerse un eco y yo le dije que iba a prestar, y me dirigí donde mi jefe de nombres CRISTHIAN, y cuando iba por la 29 y Portete vi a una señora ingresando a su hogar con un celular, y vi que de esa forma podía conseguir el dinero que necesitaba, por lo que le arranché el celular y no usé ningún cuchillo porque yo nunca robo pues trabajo, salí corriendo y me subí a un bus y como estaba el semáforo en rojo me cogió el marido de la señora y me golpeó, y con varios moradores me golpearon y sacaron sangre, pasando en esos momentos un patrullero de la Comisión de Tránsito y les pedí que me ayudaran porque me estaban agrediendo, de allí me sacaron el cuchillo de la cintura y ellos llamaron a la Policía y cuando llegaron les entregaron el cuchillo y el celular. Pido disculpas a los señores presentes, pues nunca me imaginé estar preso, mi vida no ha sido robar, sino ganarme el pan con trabajo y pido disculpas por lo que hice y prometo no volver a cometer este hecho.  La señora tenía el celular en la parte trasera del bolsillo por lo que lo que hice fue arranchárselo y salir corriendo. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: El cuchillo lo utilizaba para trabajar pues lo necesitaba para cortar las fundas de la carne.  SEXTO.- En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado GUSTAVO ADOLFO PALMA MARURI, el Fiscal interviniente dice: Dentro de la audiencia  durante la prueba, con los testigos de la fiscalía y la confesión realizada por el procesado, se corrobora la teoría del caso de la Fiscalía. La existencia de la infracción se ha probado, de igual forma la responsabilidad se encuentra probada y el nexo causal, estando reunidos los requisitos establecidos en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal. Por lo tanto la Fiscalía atendiendo al dictamen acusatorio, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a la norma estipulada en los artículos 550, 551 segunda parte en concordancia con el artículo 552 numeral 2, todos del Código Penal.  La confesión del acusado amerita la consideración por el Tribunal, por lo que la Fiscalía aceptará la sentencia que imponga el Tribunal. El Abogado DEFENSOR del procesado GUSTAVO ADOLFO PALMA MARURI, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice: La posición de la defensa no es encubrir o procurar la impunidad de los delitos, dentro de la audiencia se ha probado tanto la infracción como la responsabilidad del procesado, pero jamás ha utilizado el cuchillo, y justificó el motivo por el cual lo portaba, razón por la que el hecho  que cometió es el tipificado en el artículo 607 del Código Penal, que dice relación con las contravenciones de cuarta clase, por lo que solicita al Tribunal la aplicación de este norma. Por otra parte el daño causado por el procesado no es mayor, se trata de una persona joven, por lo que pide se le dé una nueva oportunidad.  SEPTIMO.- El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del  código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda,  condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio del Sgto. Primero PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien manifestó que realizó diferentes diligencias, como es la verificación en el lugar de los hechos, en las calles 29 y Portete donde realizó el reconocimiento del lugar de los hechos; se trata de un sector de gran afluencia vehicular y peatonal ya que existen varios negocios. De igual forma verificó las evidencias físicas que se encuentran ingresadas en las Bodegas de la Policía Judicial, evidencias que consisten en un celular Marca NOKIA, modelo 3220 color negro con azul, IMEI 356647/00/736563/6, sin chip y con su respectiva batería, además de un cuchillo de cocina marca TRAMONTINA, con mango de madera color café. Así mismo al revisar la base de datos del SIPNE el procesado GUSTAVO ADOLFO PALMA MARURI,, no registra detenciones anteriores. La responsabilidad penal del procesado se ha probado con el testimonio del policía que realizó la aprehensión, Sargento Segundo LUIS FERNANDO UZCA SEIVA, quien manifestó que el día 25 de noviembre del 2010, a eso de las 20H30,  por disposición de la Central se traslado hasta las calles 29 y Portete, donde tomó contacto con el señor EDUARDO ALFREDO VALAREZO NUÑEZ, quien le dijo que en el momento que estaban ingresando a su domicilio con su esposa un individuo se le acercó a su esposa con un cuchillo en mano y le había pedido el celular, al ver esta situación la señora le entrega el celular al procesado GUSTAVO ADOLFO PALMA MARURI, y sale a la carrera dándose a la fuga subiéndose a un bus de la línea 121, donde el esposo de la señora reacciona y lo persigue logrando detenerlo en el interior del bus y bajarlo del mismo, y conjuntamente con moradores del sector llaman a la Central de Radio Patrulla, llegando su unidad, escuchando la versión del señor denunciante y procediendo a trasladarlo hasta las dependencias de la Policía Judicial conjuntamente con las evidencias, por lo que fue detenido en delito flagrante.   OCTAVO.-  Sobre DELITO FLAGRANTE, el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido”. El Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido de las pruebas aportadas en el juicio el Tribunal considera que la acción del procesado fue determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. NOVENO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los artículos 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el artículo 312 y artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a GUSTAVO ADOLFO PALMA MARURI, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, de oficio empleado, domiciliado en la 26 y la E, de instrucción primaria, evangélico; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  DEL DELITO  DE  ROBO,  tipificado en el artículo 550, y sancionado en el artículo 551 parte final, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552,  todos del Código Penal; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes sexta y décima del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 72  del mismo cuerpo legal. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer con copia del contenido de esta Resolución. Sin costas procesales. Se fija en la cantidad de QUINIENTOS dólares de los Estados Unidos de América los daños y perjuicios que el procesado debe pagar a la ofendida  Nancy Jeaneth Anchundia Morán. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario titular del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 