EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00578
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 Abril del 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 202  primer inciso COIP. (RECEPTACIÒN)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (      )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (     )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x )  NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Victima: Escobar Arroyo Marisela Del rocio
Procesado/s: ALMEIDA GARZON ANTONIO JONATHAN
Abogado defensor Ab. Juan Carlos Sosa Bone 
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros:
Abogado Juan Carlos Sosa: preliminarmente la defensoría pública manifestó que ha hecho conocer sus derechos y garantías. Y que tiene derecho a llevar un procedimiento según el art.  77 constitucion de la Republica. Se acepta el procedimiento abreviado, el mismo que la defensoría publica ha sabido explicarle lo que conlleva el procedimiento abreviado. la defensoría publica da la acreditación del mismo.
DETENIDO:  si acepto el procedimiento abreviado, esto es de manera voluntaria.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
La fiscalía  resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de ALMEIDA GARZON ANTONIO JONATHAN, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 202 primer inciso del  Código Orgánico Integral Penal. este fiscal ha dispuesto todas las diligencia necesarias, en esta audiencia la fiscalía está en la posición de probar la existencia del delito la fiscalía propone  el procedimiento abreviado con una pena de 6 meses de privación de libertad, al haber aceptado el  procesado el procedimiento abreviado, la fiscalía va a presentar los elementos que cuentan como prueba en este procedimiento: 1) entrega de parte de aprehensión; 2) informe investigativo; 3) reconocimiento de evidencia ; 4) reconocimiento del lugar de los hechos; 5) testimonio del procesado; 6) denuncia presentada en la fiscalía y el respectivo reconocimiento. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado en esta audiencia al procesado  ALMEIDA GARZON ANTONIO JONATHAN, así como también a la  fiscalía de que aceptar el procedimiento abreviado solicitado por los procesados quienes de forma libre y voluntaria de forma expresa tácita aceptó el hecho factico, acepto someterse a dicho procedimiento, este juzgador  en aplicación a lo manifestado en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la pena a imponer no puede ser superior a la solicitada por el fiscal, siendo este delito de los que encuadra en la aplicación de estos procedimientos especiales, como son los abreviados, se acepta el cambio de modalidad de juzgamiento  de procedimiento directo a procedimiento abreviado. De conformidad a lo dispuesto en el Art. 621 y art. 622 Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria en contra de ALMEIDA GARZON ANTONIO JONATHAN, por el  delito que tipifica y reprime el art. Art. 202 primer inciso del  Código Orgánico Integral Penal,  se acoge la pena solicitada por la fiscalía, y  se le impone como pena corporal de (6) seis meses  de pena privativa de libertad. Así como la multa de 4 salarios Unificados del Trabajador tal como lo determina el Art. 70 numeral 5 del COIP.- como reparación integral  a favor de la víctima Marcela Del Roció Escobar Arroyo se impone el pago de ciento cincuenta dólares.-Pena que deberán  cumplir en el centro de privación de libertad donde se encuentran recluidos.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA