EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 - 03125
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 23 de octubre del 2015.
Hora: 09h40
Acción: Art. 394.2 – Insultos y agresión verbal a los agentes
Juez (Integrantes de la Sala): ABG. WHIMPER OPRDÓÑEZ CASTRO

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (x)  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: 
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: MORANTE ROSERO NELSON MAURICIO
Casilla judicial:
Abogado defensor: ABG. JAVIER DARIO MANTILLA
Casilla judicial: 5616
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
---------------------------------------------------------------------------------------------------
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ Morante Rosero Nelson Mauricio se le imputa la comisión de la contravención tipificada en el Art. 394 núm. 2 del COIP, establece la persona que maltratare a los Agentes de Policía en ejercicio de sus funciones, se los sancionará con pena de 5 a 10 días, 09507277. De 22 años, soltero, bodeguero de PICA, con domicilio en  Lomas de Florida mz 856, solar 12, católico. Los agentes el 23 octubre a las 01h50; policía Darío Javier Ponce Gamboa, el agredido  cbo2 Revelo Aguilera Luis Moisés, procedo a instalar la audiencia, pregunto al abogado defensor del acusado si tiene alguna objeción a la detención.
DEF PUB ABG. JAVIER DARIO MANTILLA: no tiene nada que objetar dentro de la detención, han sido respetados sus derechos constitucionales. 
JUEZ no habiendo objeción se califica de legal su detención, en la 2da parte procedo conforme al Art. 394 núm. 2 la detención de Morante Rosero Nelson Mauricio, se lo califica de flagrante, escucho al abogado Defensor.-- DEF PUB ABG. JAVIER DARIO MANTILLA. por economía procesal he conversado con el ofendido y me han manifestado que desea conciliar de manera voluntaria, mi Defendido va pedir su disculpas por su conducta, solicito que sea escuchadas las partes en esta audiencia 
JUEZ. Sr. Agente lo voy a escuchar, sobre los hechos y su ánimo de escuchar disculpas y dar paso a una conciliación
AGENTE: encontraba de servicio en la vía Daule norte sur, venia una motocicleta con dos ciudadanos, conducía el aquí presente, nos hace señas obscenas y comienza a insultarnos, lo hago detener, le pido documentos y le pregunto porque nos hace señas obscenas, estaba ebrio, y porqué los insultos, y me dice porque chucha me paras, que no es delincuente, que sabes quién soy yo hijo de puta, el Abogado me indica que quiere llegar a una conciliación quiere pedir disculpas.
NELSON MORANTE. Si, estoy arrepentido, no tengo nada contra los Policías, les pido disculpas y que esto no va a volver a suceder
--JUEZ. Sobre su compromiso no va a cometes este hecho que es lamentable que es posiblemente que  reciba una condena
NELSON MORANTE. Estoy arrepentido y pido disculpas y me va a servir de escarmiento no se va a volver a repetir
JUEZ. No se trata de que su compromiso sea para el futuro, esto quedará como antecedente, como infractor.
NELSON MORANTE me compromete a portarme bien y faltarle el respeto a su autoridad, no he tenido problemas con los Policías, he venido tomando unos tragos, no tengo nada contra los policías
AGENTE:  si acepto las disculpas.
DEF, PUB. Represento a MORANTE ROSERO NELSON MAURICIO como sospechoso de agresiones verbales contra los Agentes de Policía, conforme el Art. 641 COIP, solicito después de haberlos escuchado a mi Defendido y a la víctima, quien ha aceptado la conciliación  y se acepte dicho acuerdo, el no constituye ningún peligro para la sociedad y sea puesto en libertad.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
El Agente de Policía ha aceptado las disculpas, y tiene que agradecerle al señor Policía, la Ley permite llegar a un acuerdo de conciliación, las disculpas son suficientes para conciliar y que no vuelva a cometer estos hechos bochornosos con los Agentes, se acepte el acuerdo de conciliación entre el Agraviado  y el acusado y de acuerdo al 641 COIP, esta autoridad ordena su inmediata libertad y el archivo de este expediente, la audiencia se da por terminada, se girara la boleta de libertad correspondiente.-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de garantías penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO