VISTOS: El día 28 de noviembre de 2014, se realiza el sorteo reglamentario del Parte por Vehículo Retenido No. 09-0011365, suscrito por el agente de tránsito Luis Hugo Mora Yagual, el mismo que en lo pertinente indica: Que el vehículo de placas AAX0942  de la compañía de Transporte Turístico Carpio Molina conducido por el ciudadano Naula Naula Angel Humberto con licencia No. 1717345316 tipo C de la ANT, el mismo que circulaba por la Av. De las Américas- frente al comisariato, sentido Este-Oeste por el carril derecho, se detuvo la marcha ya que nos encontrábamos realizando operativo de control de transporte público y al solicitarles la documentación correspondiente ya que en el interior viajaban 3 personas de sexo femenino la misma que haciendo uso a su libre expresión manifestaron que viajaban desde la ciudad de Cuenca hasta la ciudad de Guayaquil el aeropuerto Jose Joaquín de Olmedo y que estaban pagando un valor de $12.00 americanos y que habían dejado ya a tres personas más en el centro comercial Bahía Norte. Motivo por el cual se le indicó a los usuarios que no podían continuar en el vehículo porque no estaba autorizado para prestarle este servicio, se colaboró con el traslado de los pasajeros en la unidad de la CTE X-326 conducida por el señor vigilante Sanchez hasta el aeropuerto lugar donde se retiraron sin identificarse. Al señor conductor se le indico que estaba prestando servicio de transportación publico servicio diferente para el que está autorizado y que traslade el vehículo de placas AAX0942 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por la camioneta No. 331 conducida por el señor Cbo Morales de la unidad de Control de Transporte Publico y escoltado desde el interior por los Señores Vigilante Cornejo, Vigilante Ruiz y el suscrito quienes son testigos de contravención cometida, quedando el vehículo en calidad de Retenido con inventario No. 30667 a ordenes de la autoridad competente. Y así mismo se le procedió a confeccionar la citación CTE090100168955 por el ART. 386 inciso 2 No.1 del Código Orgánico Integral Penal.- Mediante escrito de fecha 02 de Diciembre de 2014, a las 15h54, comparece el ciudadano  Angel Humberto Naula Naula, el mismo que en lo pertinente señala allanarse al parte de novedades No. 09-00110365, así como a la citación No CTE090100168955, solicitando la devolución del vehículo de placas AAX0942, y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se observa lo siguiente.- PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente caso.-SEGUNDO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.-.- Tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes; CUARTO.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4,  COIP) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- QUINTO El ciudadano  Angel Humberto Naula Naula, en su escrito de comparecencia que obra a fojas seis de los autos, se ha allanado al parte de novedades - Sexto.- No ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación No. CTE090100168955, así como el  parte de novedades No. 09-00110365, de fecha 27 de noviembre del 2014  y todos sus efectos legales:- Por los antecedentes expuesto, el suscrito Juez  de  la  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro responsable en el grado autor al ciudadano Angel Humberto Naula Naula, con cedula de ciudadanía  No. 1717345316, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera  Clase,  establecida en el inciso No. 1 que va a continuación del Numeral  3 del Art. 386   del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente al dos salarios básicos unificados  del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Además se dispone la retención del vehículo de placas AAX0942 DE PROPIEDAD del señor Jose Vicente Tenesaca, por el plazo de 7 días, y como el mismo se encuentra retenido desde el 27 de noviembre del 2014, y  habiendo cumplido con la sanción determinada en la disposición legal antes mencionado dispongo la inmediata devolución del vehículo  de placas AAX0942  a su legítimo propietario –Que la  Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución en los casillero de la CTE 4628 y 552.- Siga Interviniendo  la Abogada Mirian Sabando Guzmán  como secretaria  del despacho. Publíquese  Y NOTIFÍQUESE.-