VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido 09-00085619, suscrito por el Vigilante No.6393 Alex Omar Lago Rivera, viniendo a mi conocimiento que el 22 de octubre del 2013, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GSJ32794 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor ha impugnado el presente parte policial. Celebrándose el 04 de Noviembre del 2013, a las 08h35, la Audiencia de Juzgamiento de la presente contravención. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función  Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Marcos Antonio Ramírez Gallo, por  supuestamente haber incurrido en la contravención muy grave, prevista en el Art. 145 literal f) de la Ley de la Materia. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal,  se procedió a recibir el testimonio: del  Impugnante quien manifestó que se allana al parte policial detención del vehículo, impugna el hecho que se presumiblemente se le imputa, ya que se lo detuvo a la salida de su domicilio y al salir ese día se encontró con unos vecinos a quienes le pregunto dónde iban para llevarlos ya que él también se dirigía al mismo lugar, además presenta las declaración mensuales del IVA que hace por labores que tiene que son uno  procesamiento de datos y otro venta  de comidas rápidas. QUINTO: Por haber hechos que probar se procedió a recibir el testimonio del testigo  José Antonio Mero Dávalos quien manifiesta: que el conoce a su vecino desde hace aproximadamente nueve años, y que el día de la detención del vehículo ellos salían de Montebello y el señor Marcos Ramírez quien es su vecino también salía y les pregunto dónde iban para llevarlos, por lo que ellos dijeron bueno.  SEXTO: El agente de tránsito interviniente no compareció al acto procesal convocado SEPTIMO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 22 de octubre  del 2013, el señor Marcos Antonio Ramírez Gallo, conductor el automotor de placas GSJ3279, no se encontraba realizando  labores de taxi informal, por cuanto de los hechos relatados dentro del testimonio  rendido en la audiencia de juzgamiento con su testigo quien es su vecino  y se encontraba en el interior del vehículo, son concordantes en sí, lo que hace presumir a ésta juzgadora que se ajustan a la realidad, por lo que acoge su pretensión. Por las consideraciones expuestas, la suscrita  Juez  B de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de Marcos Antonio Ramírez Gallo, ecuatoriano, con Cedula de Ciudadanía No. 092476859-1, de estado civil soltero, ocupación contador, edad 27 años, domiciliado ciudadela Urbanización Tottori Mz 573 villa 11, conductor del vehículo de placas GSJ3279, por lo que se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo al propietario del automotor o a quien autorice para hacerlo. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la Abogada Alexandra Alay Delgado, en calidad de Secretaria encargada de este Juzgado.-Notifíquese y Cúmplase