Guayaquil, viernes 28 de diciembre del 2018, las 12h11, VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, puesto el presente proceso con el acta realizada por la actuaria del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de juzgamiento; este juzgador, se basa en lo siguiente: ANTECEDENTES: El suscrito toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1) El suscrito Juez, iniciación la instrucción fiscal y la formulación de cargos que se realiza el 25 de junio del 2018, a las 10h15, en contra del señor CANALES PIEDRA JUAN EFREN, notificándole oralmente a la defensa del procesado, que la Fiscalía le formula cargos por el delito tipificado en el Art. 379 inciso 3ero, en concordancia con el art. 152 numeral 2, Del Código Orgánico Integral Penal, la defensa del procesado solicito se le concedieran las medidas establecidas en el Art. 522 núm. 1 y 2 para garantizar la presencia en la continuación del proceso, se concedieron dichas medidas a favor del procesado CANALES PIEDRA JUAN EFREN, este juzgador resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo y convoca a Audiencia de Juzgamiento, el 05 de julio dl 2018, a las 15h00.- 2) de conformidad a lo dispuesto en el art. 131 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, así mismo, se les recuerda a las partes procesales, que esta convocatoria se la hace de conformidad a lo dispuesto en el art. 282 del Código Orgánico Integral Penal; con los antecedentes, expuesto, el suscrito emite su resolución considerando:  PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil; Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedebilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: CANALES PIEDRA JUAN EFREN, con cédula de ciudadanía 0954427167, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, el Abg. ALVARO ROMERO CASTRO, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 tercer inciso, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a CANALES PIEDRA JUAN EFREN. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 05 de julio del 2018, a las 15h00, con la presencia de la Abg. MARIBEL NATALI HARO HARO, Fiscal de lo Penal del Guayas, el Abg. BAQUERIZO LUQUE ANTONIO, quien comparece a nombre y representación del procesado CANALES PIEDRA JUAN EFREN. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, EN LA EXPOSICIÓN INICIAL, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita fiscal, ABOGADA MARIBEL NATALI HARO HARO, en representación de la fiscalía de transito como alegato inicial manifestó: La fiscalía va a presentar en esta audiencia como teoría del caso un accidente de tránsito tipo atropello, el mismo que se suscitó el 25 de junio del 2018, la fiscalía va presentar en esta audiencia como teoría del caso un accidente de tránsito de tipo estrellamiento como resultado dos personas lesionadas como daños materiales y alcohol el día 25 de junio del 2018, en esta ciudad de Guayaquil, que el señor procesado CANALES PIEDRA JUAN EFRÉN, conducía un vehículo de placas II432F, que circulaba por la av. Carlos Julio Arosemena, con un vehículo policial disco 0849 estaba estacionado momentáneamente por lo que fue llamado por el ecu 911 para que preste auxilio en dicha vía a otro vehículo el ciudadano procesado conducía en estado etílico con una prueba de 0.90 de alcohol que supera la capacidad mínima resulta lesionado el procesado como la acompañante esto son los hechos materia de este juzgamiento. Una vez escuchada la intervención de la fiscalía se le concedes la palabra al abogado de la defensa del procesado. Intervención del Abg. BAQUERIZO LUQUE ANTONIO, quien comparece a nombre y representación del procesado CANALES PIEDRA JUAN EFREN, quien expuso lo siguiente: Si señor juez en esta audiencia hemos escuchado el alegato inicial de la circunstancia de los hechos de un parte de aprensión referencial en audiencia atreves de la prueba se determinara una verdad procesal para que usted señor pueda resolver en derecho.-SEXTO: Cumplida la intervención por parte de la defensa del procesado tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz a la representante de la fiscalía Provincial a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia. En la fase probatoria la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, manifestó lo siguiente; la fiscalía solicita como prueba se acepte el testimonio de NAULA CEPEDA MAURO FERNAND, si señor juez el día 25 de junio del 2018 a las 12h15, fuimos llamado por el ecu 911 se estaba dando resguardo a un vehículo que estaba con daños mecánicos y nos subimos al patrullero para llamar a una grúa y se escuchó el impacto de la motocicleta y cuando salimos de la patrulla estaba las personas tiradas en; El testimonio de GAMARRA BURGOS ANAHI, agente que elaboro el parte de accidente de tránsito, si señor juez estaba de servicio en la ronda nocturna aproximadamente a las 12h00 me llamaron de la radio me acerca a la av. Carlos Julio Arosemena al llegar al accidente estaba dos personas lesionadas y estaba el conductor de la moto CANALES PIEDRA JUAN EFRÉN, le pedí documentos por eso sé que era él; El testimonio de MIGUEL MALDONADO VINUEZA, agente de tránsito que realizó el avalúo técnico mecánico como el patrullero policial y la motocicleta, a la motocicleta tienen un pacto frontal el avalúo es de 100 dólares y el patrullero policial tiene un impacto en la parte posterior izquierda y un avalúo de daños materiales de 2000; El testimonio de BYRON FRANCO GARCIA, un estrellamiento el día lunes 25 junio del 2018, a la av. Carlos Julio Arosemena, por lo que el participante 1 con intemperancia alcohólica conducía la motocicleta sobre la calzada y el patrullero estaba estaciona en la misma av. y se produjo el alcance y la causa basa desatiende momentáneamente al conducir al tránsito y al entorno de la vía la causa concurrente que esta con alcohol en la sangre.-  PRUEBA DOCUMENTAL: ACUERDO PROBATORIOS: se ha llegado a acuerdos probatorios del accidente de tránsito, de Las pruebas de alcohotest; el informe de avalúo de daños materiales; el informe técnico investigativo;  el informe de alcohotest CANALES PIEDRA JUAN EFRÉN que salió positivo y al señor NAULA CEPEDA MARIO FERNANDO, como resultado negativo y el informe técnico investigativo y el informe de avalúos que han comparecido los peritos que han laborado dichos informe. Intervención de la Agente fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO. Si señor juez con la defensa hemos llegado a un acuerdo probatorios en relación a los informes de reconocimiento médico legal y de las pruebas de alcohotest realizo al señor que manejaba el patrullero y el procesado que supera la cantidad de alcohol en la sangre.- Una vez que se ha escuchado a la señorita fiscal, por el principio de contradicción póngase en conocimiento al abogado que representa a los procesados las pruebas a quien se le concede la palabra para que se pronuncie sobre los acuerdos probatorios mencionados por la fiscalía.- JUAN EFREN CANALES PIEDRA en compañía del AB. XAVIER BAQUERIZO LUQUE, quien expone que están de acuerdo con los acuerdos probatorios alcanzados con la fiscalía.- En virtud de lo manifestado por los sujetos procesales en cuanto a los acuerdos probatorios se los aceptan y se le ofrece la palabra a la fiscalía para que continúe practicando sus pruebas. SEPTIMO. Una vez culminada la etapa de prueba, se da paso a los ALEGATOS FINALES DE LAS PARTES PROCESALES, en la presente audiencia: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: Intervención de la Abg. MARIBEL HARO HARO, quien comparece en representación de la FISCAL DE TRÁNSITO DE LA CAUSA: Alegatos de clausura: La Fiscalía en el transcurso de la audiencia pudo comprobar la existencia del delito, mismo que ha sido probado con el informe de reconocimiento del lugar practicado a la ciudadana Peñaloza que procuro del accidente le dan incapacidad de 9 días, en cuanto a la existencia del delito se pudo comprobar que la motocicleta conducida por el procesado de acuerdo al perito de daños materiales se desprende que dicha motocicleta presenta daños materiales en la parte frontal y le da un avalúo de $100 dólares y el de la policía tiene impacto posterior y le da un avalúo de $2000 dólares, en cuanto a la responsabilidad la fiscalía pudo comprobar por el procesado se encontraba en estado etílico y que iba con una persona en estado de gestación, existen los exámenes que validad que se encontraba conduciendo en estado etílico, le acusa basal es porque el participante desatiende su conducción y como causa dos que está en estado etílico, violento el art 182 de la Ley de Transporte Terrestre, el procesado transgredió el deber objetivo de cuidado, en virtud que estaban disminuidas sus capacidades físicas por su nivel de alcohol superior al permitido, la fiscalía amparada en el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador acusa al ciudadano JUAN EFREN CANALES PIEDRA en calidad de autor directo conforme el artículo 42 numeral primero letra a) del Código Orgánico Integral Penal por el delio tipificado en el 379 tercer inciso en concordancia con el 152 del Código Orgánico Integral Penal y que se declare la culpabilidad se le imponga la multa, la suspensión de la licencia de conducir se repara e ala víctimas y al vehículo de la Policía Nacional.- Intervención del AB. XAVIER BAQUERIZO LUQUE, quien comparece en representación de  JUAN EFREN CANALES PIEDRA, expuso: Alegatos de clausura: Buenos días, señor Juez efectivamente dentro de esta juicio se ha escuchado en le etapa probatoria a los peritos de la CTE que realizaron el informe investigativo sobre las condiciones y los involucrados en este accidente, si viene s cierto no es menos cierto que la afectada dentro de esta causa es la esposa del acusado dentro del delito de carácter culposo, por eso acatando lo que estipula el código orgánico integral penal que cuando uno le causa una lesión a sus familiares se le concede pena natural conforme el artículo 362 Código Orgánico Integral Penal, y esa es la solicitud de la defensa por cuanto es su esposa la lesionada y que se encuentra en esta sala y se puede avalar esto escuchándola.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 5.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 5.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 5.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 5.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- DECIMO: CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- DECIMO PRIMERO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa día, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años: “…Parte policial accidente de tránsito No. 09-00014333 suscrito por el agente Civil de tránsito GAMARRA BURGOS ANAHI; informe médico legal de Juan Efrén Canales Piedra,  quien establece una incapacidad de 9 a 30 días, informe médico legal de Jennifer Xiomara Erazo Peñaloza, en el que indica una incapacidad de 9 a 30 días, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón; informe técnico investigativo, elaborado por el señor Sgtos. Byron Franco Garcia…”.- DECIMO SEGUNDO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, de un accidente de tránsito cuya tipología se dio como accidente de tránsito tipo atropello, el mismo que se suscitó el 25 de junio del 2018, a las 00h50, como DINAMICA DEL ACCIDENTE, el participante (1) en estado de intemperancia alcohólica, conducía el móvil (1) sobre la calzada de la Av. Carlos Julio Arosemena, con dirección oeste hacia el este, por el carril derecho, a una velocidad no determinada. El participante (2) en estado normal en posesión de su móvil (2) sobre la calzada de la Av. Carlos Julio Arosemena con dirección oeste hacia el este en el carril derecho, se encontraba con la marcha detenida dando protección a un vehículo con desperfecto mecánico. En las condiciones antes descritas el participante (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción al tránsito y el entorno de la vía, estrellando la parte frontal tres tercio del móvil (1) contra la parte posterior tercio izquierdo del móvil (2) hecho acontecido al interior de la zona “A” acotada en el gráfico adjunto.- CAUSA BASAL el participante (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción al tránsito y al entorno de la vía originándose el accidente de transito.- En cuanto a la responsabilidad penal del acusado, hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, se ha logrado determinar la responsabilidad del hoy acusado, debido a que se ha llegado a identificar con la certeza que el caso amerita, quién fue el conductor del vehículo que desencadenó el accidente de tránsito, informes que llegaron a un acuerdo probatorio, en lo que respecta al avalúos de daños materiales, pero, el Perito en su Informe, manifiesta que la causa basal, es que, el participante (1) en su móvil desatiende momentáneamente a la conducción del móvil y entorno de la vía ante la presencia y proximidad del participante (2) por lo cual se origina el accidente, lo que, permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias que tornaron al presente hecho que se juzga. DECIMO TERCERO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito juez, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado, (lo subrayado es del suscrito).- RESOLUCIÓN.- Con la finalidad de probar los hechos así como la responsabilidad de la persona procesada, con las pruebas presentadas por la fiscalía se ha probado la existencia material de la infracción esto es con el parte policial de accidente de tránsito, el informe técnico investigativo, el informe técnico de avalúos de daños materiales, así como el reconocimiento médico legal, en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada se ha comprobado con el informe técnico investigativo en el cual el perito que elaboró el informe en esta audiencia supo manifestar que como DINAMICA DEL ACCIDENTE. el participante (1) en estado de intemperancia alcohólica, conducía el móvil (1) sobre la calzada de la Av. Carlos Julio Arosemena, con dirección oeste hacia el este, por el carril derecho, a una velocidad no determinada. El participante (2) en estado normal en posesión de su móvil (2) sobre la calzada de la Av. Carlos Julio Arosemena con dirección oeste hacia el este en el carril derecho, se encontraba con la marcha detenida dando protección a un vehículo con desperfecto mecánico. En las condiciones antes descritas el participante (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción al tránsito y el entorno de la vía, estrellando la parte frontal tres tercio del móvil (1) contra la parte posterior tercio izquierdo del móvil (2) hecho acontecido al interior de la zona “A” acotada en el gráfico adjunto.- CAUSA BASAL el participante (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción al tránsito y al entorno de la vía originándose el accidente de tránsito, que de la prueba testimonial y documental se ha demostrado la culpabilidad del señor JUAN EFREN CANALES PIEDRA, por adecuar su conducta en el delito previsto en el Art. 379 inciso primero, en armonía con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de las víctimas, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo este juzgador, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, por haber infringido el deber objetivo de cuidado, que debe tener al momento de conducir y su inobservancia de los Reglamentos de Transito y sus leyes, al conducir. Por lo tanto, el titular de la acción penal publica ha probado la existencia jurídica del delito de tránsito, y ha demostrado la responsabilidad penal del señor Juan Efrén Canales Piedra, como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este juzgador declara CULPABLE al señor JUAN EFREN CANALES PIEDRA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0954427167 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el inciso 1 del Art. 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 2 del COIP, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem. Por lo tanto, referente a la pena que debe de cumplir conforme el artículo 372 del Código Orgánico Integral Penal se impone la pena natural consistente en unos SEIS MESES DE LABOR COMUNITARIA,  la reducción de 6 puntos de su licencia de conducir, y, así mismo tal como señala el art. 70 numeral 3, una multa de dos salarios básico unificado del trabajador en general; la multa será depositada en la cuenta corriente No. 750006 -8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en cuanto a la reparación a la víctima, como señala el art. 78 de la Constitución de la Republica en concordancia con el art. 77 del COIP, se condena al hoy procesado a pagar a la víctima la cantidad de $2000 dólares a las víctimas reconocidas. Adicionalmente, el suscrito dispone la interdicción de la persona privada de su libertad durante el tiempo que dure la pena, cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley como lo dispone el Art. 56 del COIP.- Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.- Actué el Ab. Julian Camilo Restrepo Restrepo, secretario  encargado del despacho.-  Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.- 