EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2014-3813
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 07 DE OCTUBRE DEL 2014
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:		
Presunta Infracción: INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS (ART.  275 C.O.I.P.)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. ÀNGEL MOYA CEDEÑO – SALA # 2

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                          SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:      SI  (    )    NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:            SI  (    )    NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                   SI  (    )    NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                       SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                      SI  (     )    NO  (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: ABG. CARMEN MARTINEZ ARAUZ
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: JUAN GABRIEL ESPINOZA GONZALEZ
Abogado defensor: ABG. CARLOS MOTA FAJARDO
Casilla judicial: 2664
Correo electrónico: abgcarlosmota2664@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad                                   SI (     )   NO   (   X   )
Existen vicios de competencia territorial:                   SI (     )   NO   (   X   )
Existen nulidades procesales:                                       SI (     )   NO   (   X   )
Solicita procedimiento abreviado:                               SI (     )   NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:                                       SI  (     )  NO   (      )
Solicita diferimiento:                                                    SI  (     )  NO   (      )
Otros: ABG. CARLOS MOTA FAJARDO: Señor Juez, de una revisión del expediente no existen anunciado ningún tipo de prueba. La señora fiscal ha explicado que no es de su responsabilidad el hecho que no fue presentado las pruebas en su momento oportuno que señala la ley. Por lo que no tendría eficacia probatoria todas las pruebas presentadas. Solicito se recepte la versión y libre y voluntaria por parte de mi defendido. Al no haberse comprobado la materialidad de la infracción, el nexo causal, de conformidad al Art. 76 # 2 C.R.E., en concordancia con el Art. 5 # 4 C.O.I.P., Art. 640 inciso último solicito se ratifique el estado de inocencia de mi representado, y se ordene su inmediata libertad. Me ratifico en cada una de mis alegaciones.

TESTIMONIO JUAN GABRIEL ESPINOZA GONZALEZ: No se encontró nada en mi poder ni mi celda. Quiero dejar en claro que desde la audiencia de flagrancia he sido objeto de acoso por parte de la policía y guías. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:                              SI  (    )     NO   (      )
Acepta procedimiento abreviado:                              SI  (      )   NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:                          SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:                                      SI  (     )    NO   (      )
Solicita diferimiento:                                                  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:                                       SI  (     )    NO   (      )
Otros: Señor Juez, llegó a conocimiento de la fiscalía el día 28 de septiembre del 2014, que en el Centro Penitenciario hubo un operativo de control, en la ala 8, celda 9 donde se encontró en la cama de un procesado un Teléfono Black Berry el cual se encontraba encendido, y dentro de una media otro teléfono, papeles con manuscrito, batería de teléfono, objeto metálico color azul, se informó a la Directora María José Murillo, de la novedad, por lo que los señores fueron detenidos y traídos a la Unidad de Flagrancia ante el fiscal de turno, entre las evidencias constan teléfonos celulares, baterías de teléfono, cargador, papeles con diferentes manuscritos, un metal color azul. Yo actúo por encargo mediante acción de personal 1100, yo no tengo en mi despacho los expedientes, sino más bien me los hacen conocer el día de la audiencia, se presentó la prueba de fecha 06 de octubre del 2014, la señora secretaría no me ha hecho llegar en su momento oportuno, las pruebas existen debo dejar en claro. Que quede claro que no es mi responsabilidad.  El parte policial es claro, donde se establece el hecho fáctico, se mencionan las evidencias que constan dentro del comprobante de ingreso de evidencias, reconocimiento de evidencias física donde se describe cada una de las cosas encontradas, lámina ilustrativa, informe policial, reconocimiento del lugar de los hechos donde se señala la ubicación geográfica, con estos antecedentes la fiscalía deja bajo su criterio el procedimiento que usted deba tomar y la pena que se deba imponer.  Acuso al procesado JUAN GABRIEL ESPINOZA GONZALEZ, en el grado de autor por haber adecuado su conducta en el delito de Ingreso de artículos prohibidos tipificado en el Art. 275 C.O.I.P. 

Resolución del Juez: El Art. 574 # 1 C.O.I.P., establece que para las actuaciones procesales son hábiles todos los días y la audiencia fue convocada para el día 07 de octubre del 2014, debiendo presentarse las pruebas tres días antes. Se observa que dentro de esta causa según revisión del sistema ha sido presentado la prueba de fecha 06 de octubre del 2014, por lo que hasta el momento no se cuenta con ninguna prueba por parte de la fiscalía. No se podría  receptar las pruebas presentadas por la fiscalía, ya que hay términos que la ley establece, conforme el Art. 617 C.O.I.P. El presente caso se inició de fecha 28 de septiembre del 2014, donde se Inicio Instrucción Fiscal por el delito de ingreso de artículos prohibidos, en esta audiencia se cumplió con los requisitos establecidos en la ley, al no aportarse con pruebas suficientes por parte de la fiscalía que pueda demostrarse la responsabilidad penal del procesado, el suscrito juez ADMINISTANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA DECLARATORIA DE INOCENCIA, a favor del procesado JUAN GABRIEL ESPINOZA GONZALEZ, cuyas generales de ley constan en el parte de detención, ordeno el cese de todas las medidas cautelares que pesan sobre el procesado, por secretaría que se elabore la correspondiente boleta de libertad siempre y cuando este ciudadano no se encuentre a ordenes de otra autoridad. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
Hora de Finalización:
16h59


--------------------------------------------------
ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA