VISTOS: Con fecha 28 de septiembre del 2014, a las 10H05, se llevó a efecto la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la detención relacionada con los ciudadanos BALDEÓN PRIMO LUIS ENRIQUE; ESPINOZA GONZÁLEZ JUAN GABRIEL; MENDOZA CALLE WILLIAM XAVIER; ROSERO ALVARADO EDIE ALBERTO Y WONG VASQUEZ ANGEL ANTONIO, en la que luego de resolver sobre la legalidad de su detención, el señor Fiscal de turno Ab. Walter Jaramillo Lino formuló cargos en contra de ESPINOZA GONZÁLEZ JUAN GABRIEL a quien lo procesó por el delito previsto en el Art. 275 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo a pedido del señor Fiscal, de conformidad con lo previsto en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal la medida cautelar de prisión preventiva. En la referida audiencia al tenor de los previsto en los Arts. 529 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; este operador de justicia convocó a las partes procesales a AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO para el día 07 de octubre del 2014 a las 15h30, en la cual se instaló con la intervención de la señora Fiscal Ab. Carmen Martínez Arauz y el Defensor Particular Ab. Carlos Mota Fajardo patrocinador del procesado ESPINOZA GONZÁLEZ JUAN GABRIEL. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito Juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito Abogado Angel Moya Cedeño, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- Este juzgador observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención es la siguiente: El 27 de septiembre del 2014 a las 22h30 en el interior del Centro de Privación de Libertad de Varones Zonal 8 Regional Guayas, Fase Mediana Ala 8 Celda 109, el señor Tnte. De Policía Jairo Narváez M. hace conocer que se aprehendió a los ciudadanos BALDEÓN PRIMO LUIS ENRIQUE; ESPINOZA GONZÁLEZ JUAN GABRIEL; MENDOZA CALLE WILLIAM XAVIER; ROSERO ALVARADO EDIE ALBERTO Y WONG VASQUEZ ANGEL ANTONIO, manifestando que: “…encontrándome de servicio como OFICIAL DE GUARDIA DEL CENTRO REGIONAL DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD ZONAL 8, se procedió a realizar a las 22H00 un operativo de registro con 02 señores oficiales y 10 señores clases y policías en el ala 7 y 8 de la fase de mediana, dando como resultado del operativo de control que, en la celda 109 del ala 8 se encontró en la cama de la PACL (Persona Adulta en Conflicto con la Ley) ESPINOZA GONZALES JUAN GABRIEL un teléfono celular marca BlackBerry, modelo curve, color blanco, mismo que se encontraba encendido y debajo del colchón de la PACL antes mencionada. Así mismo se encontró otro teléfono celular al interior de una media color tomate en el interior de la celda marca BlackBerry modelo curve, color negro con su respectiva batería y chip, también dentro del registro de la celda se lograron identificar 13 papeles con varios manuscritos, 01 batería negra marca BlackBerry color negra con filos color morados y 01 objeto metálico color azul. Del procedimiento se dio a conocer a Data Center (central de control y monitoreo de la Regional) quien realizó la llamada a la directora Ab. María José Murillo para informar de la novedad suscitada y a mi Teniente Coronel Fernando Herrera Bustos, Jefe de la Unidad de Contingencia Penitenciaria, quienes indicaron que se realice el procedimiento normal trasladando a las PACL Ángel Antonio WONG VASQUEZ, William Javier MENDOZA CALLE, Luis Enrique BALDEON PRIMO, Eddie Alberto ROSERO ALVARADO y Juan Gabriel ESPINOZA GONZÁLEZ hasta la Unidad Flagrancia Centro, donde se tomó contacto con el Dr. Robinson Coronel, Fiscal de turno, a quien se le dio conocer los hechos suscitados y luego de avocar conocimiento supo indicar que se elabore el parte de aprehensión y que los hoy aprehendidos sean puestos a Ordenes de la Autoridad Judicial pertinente y queden ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio para su respectivo Juzgamiento, de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- CUARTO.- La señora Fiscal Abg. Carmen Martínez Arauz, en el alegato de apertura expuso el hecho fáctico en cuanto a que el día 27 de septiembre del 2014 a las 22h30 en el interior del Centro de Privación de Libertad de Varones Zonal 8 Regional Guayas, Fase Mediana Ala 8 Celda 109, se aprehendió al ciudadano ESPINOZA GONZÁLEZ JUAN GABRIEL en el interior del Centro Regional de Privación de Libertad Zonal 8, ya que en la celda 109 del ala 8 se encontró en la cama de la PACL (Persona Adulta en Conflicto con la Ley) ESPINOZA GONZALES JUAN GABRIEL un teléfono celular marca BlackBerry, modelo curve, color blanco, mismo que se encontraba encendido y debajo del colchón de la PACL antes mencionada. Así mismo se encontró otro teléfono celular al interior de una media color tomate en el interior de la celda marca BlackBerry modelo curve, color negro con su respectiva batería y chip, también dentro del registro de la celda se lograron identificar 13 papeles con varios manuscritos, 01 batería negra marca BlackBerry color negra con filos color morados y 01 objeto metálico color azul.- QUINTO.- El Defensor de los procesados en el Alegato de Apertura manifestó que la Defensa del procesado se acoge a la presunción de inocencia conforme a la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal en que expresa claramente que toda persona conserva su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal mientras no se dicte una sentencia que determine lo contrario ya que la Fiscalía se encuentra en la obligación de demostrar la existencia material de la infracción como su nexo causal o responsabilidad, debe y tiene que destruir esa presunción de inocencia siempre y cuando existan las pruebas previamente anunciadas conforme lo dispone el Art. 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, ya que de la revisión del sistema informático como del proceso se advierte que la Fiscalía no hizo oportunamente el anuncio de las pruebas.- SEXTO.- Conforme al Artículo 615 se ordenó la práctica de la prueba, solicitando a la señora Fiscal que se pronuncie en cuanto a lo solicitado, manifestando que: La prueba fue presentada, pero atendiendo que sábado y domingo la actuaria del despacho non trabaja, no hizo llegar oportunamente y se presentó con fecha de ayer, lo que no significa que no existen las pruebas y en base a esto anunció las pruebas.- El Defensor del procesado indicó que la Fiscalía reconoce y admite que nunca hizo anuncio de prueba, en otras palabras no existe prueba alguna anunciada de manera previa y aclara así mismo que no es su responsabilidad dicha omisión que quizás pueda perjudicar la administración de justicia lo cual no puede ni debe de ninguna manera ser endosado a la parte procesada y en base al principio de legalidad las pruebas deben y tienen que ser anunciadas pedidas tramitadas dentro de la etapa de juicio es decir en esta etapa aunque el procedimiento sea directo conforme al inciso primero del Art. 640 por lo que desde ya dejo objetado todo intento de que se haga prevalecer algún tipo de prueba que quiera presentar la Fiscalía ya que carecería de toda eficacia probatoria y solicito se recepte el testimonio sin juramento y se tenga como prueba a favor del procesado.- El suscrito en base a lo expuesto indicó que la prueba fue solicitada el día de ayer por lo que no se ha cumplido lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 640 por lo que no contamos en este momento ningún anuncio de prueba por parte de la Fiscalía a fin de que sea tomado en consideración en esta Audiencia, consecuentemente se le concedió la palabra al procesado a fin de que rinda su testimonio.-El procesado ESPINOZA GONZÁLEZ JUAN GABRIEL manifestó que: No se encontró absolutamente nada en mi poder y dejo en claro que desde la audiencia de flagrancia he sido objeto de acoso por parte de la Policía, señor Tnte. De Policía Jairo Narváez y guías y si cualquier cosa me pasa responsabilizo al Ministerio del Interior y de justicia ya que me encuentro rehabilitándome.- La señora Fiscal indicó que al haberse escuchado al procesado quien dice no se encontró nada en su celda es justo que se escuche a las partes intervinientes y luego se resuelva como se debe y sean oídas ya que es un procedimiento oral y contradictorio ya que el procesado indica que es objeto de acoso por parte del señor Tnte. De Policía Jairo Narváez, solicito que se dé la calidad de prueba a mis testigos ya que si bien es cierto no se presentó oportunamente la prueba, por cuanto la señora Secretaria no fue acuciosa y buscarme donde me encuentre, no puedo asumir una responsabilidad que no la tengo.- El suscrito indicó que hay plazos establecidos en el Código conforme al numeral 5 debieron ser anunciados oportunamente y no pueden ser escuchados en esta audiencia ya que tanto la defensas como la Fiscalía debieron cumplir con el anuncio de pruebas, lo que la Fiscalía no hizo por lo que no pueden ser tomadas en consideración en esta Audiencia y la prueba que se podría tomar en consideración es la que estaría conforme al Art. 617.- La señora Fiscal indicó que toda la prueba presentada es relevante, el Informe Investigativo y el Reconocimiento del Lugar, el suscrito manifestó que no se cumplen los requisitos del Art. 617 ya que esas pruebas que indica la Fiscalía conocía de su existencia por cuanto las había ordenado.- SÉPTIMO.- En la fase del DEBATE, la Fiscal, expuso que no tenía pruebas para fundamentar mi alegato final y cuento con el Parte policial que es claro y preciso que hace relación con la detención del ciudadano procesado a quien se le encontró las evidencias que constan en el referido parte lo que se corrobora con el reconocimiento del lugar de los hechos y la versión del agente policial el señor Tnte. De Policía Jairo Narváez Montenegro, quien manifiesta que estando al mando del operativo con las otras personas que intervinieron encontraron en la celda del procesado Ala 8 celda 109 la evidencia esto es 2 teléfono celulares ya descritos evidencias que constan en el comprobante de ingreso a Bodega donde se describen, corroborado también con la versión del agente que se encuentra aquí; El Reconocimiento de Evidencia realizado por el Cabo David Monar; El Informe Policial realizado por el Agente de Policía Cristian Armijos Jaramillo, quien se entrevistó con el autor del parte de aprehensión, se agrega a este informe el reconocimiento del Lugar, esto es la celda donde pernocta el procesado, por lo que la Fiscalía deja a su consideración ya que siendo un delito flagrante la prueba está, la persona y el lugar por lo que la Fiscalía solicita que al procesado ESPINOZA GONZÁLEZ JUAN GABRIEL se le dicte la condena pertinente que consta dentro del inicio de instrucción fiscal, esto es por receptación de objetos prohibidos Art. 275 y Art 42 del COIP, es decir autor.- El Defensor Particular del procesado expuso: Que el Art. 640 del COIP no indica la aplicación de excepciones, es decir que por cualquier tipo de situaciones de orden interno o administrativo deba atribuírsele la responsabilidad a la parte procesada, las denuncias que mi defendido hizo en su testimonio respecto al acoso e intimidaciones por parte de Policías y de Guías del Centro de Privación de Libertad corresponde a otro tipo de investigaciones que deben ser investigadas por cuerdas separadas, más no es un elemento de convicción o de cargo para que se quiera presumir que con aquello existe la presunción de la existencia del delito y su nexo causal lo que es ilegal, hemos escuchado que la Fiscalía no hizo acusación en contra de mi defendido lo que hizo fue sugerir que usted como juzgador proceda conforme a derecho y ha indicado que el hecho de que existan evidencias físicas constantes en el parte policial no amerita que se continúe investigando, el COIP dispone que aunque en el caso de que el procesado acepte la comisión del delito no dejará de investigarse por lo tanto aquello es improcedente, en materia penal y procedimiento civil las pruebas son testimoniales, documentales y son materiales es decir las pericia practicadas que hayan sido anunciadas previamente y no han sido presentadas el parte policial o denuncia que no aparece su simple presentación sin el respaldo y testimonio propio carecen de validez absoluta por lo que haciendo uso del principio de celeridad al no haberse comprobado la existencia material de la infracción se hace inoficioso irrelevante, ineficaz analizar la participación, la responsabilidad o el nexo causal del procesado, en consecuencia conforme al Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 5 numeral 4 del COIP y Art. 640 inciso último solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se ordene su excarcelación o libertad.- La señora Fiscal indicó que en ningún momento he manifestado que no se debe investigar sino que son elementos suficientes, y la Fiscalía acusó conforme al Art. 275 inciso 2 del COIP.- El Defensor indicó que se ratificaba en todas y cada una de sus intervenciones.- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 453 del COIP establece.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, el Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principio de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- En la especie, respecto a la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, la Fiscalía no cumplió lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 640 del Código Integral Penal sin poder presentar las pruebas en la audiencia del juicio al no ser anunciadas oportunamente, con lo que no han llevado a este juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, por cuanto no hay pruebas aportadas en el juicio, lo que es insuficiente para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado.-Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano ESPINOZA GONZÁLEZ JUAN GABRIEL, ecuatoriano, de 34 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 092323002-3, de estado civil casado, desempleado y actualmente detenido en el Centro regional Zonal 8 de esta ciudad de Guayaquil, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. LEÁSE. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 