VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 09 5471555, realizada por el señor MANUEL ROGELIO ARIAS ALAVA, en la que el Vgte. 5723 Randy Navarrete Plúas,  pone en mi conocimiento: “Qué el día 23 de Abril del 2012, a las 16h45 en  la Av. Francisco de Orellana (Frente al Hiper Market, en circunstancias en que el señor ARIAS ALAVA MANUEL ROGELIO, portador de la licencia de conducir No. 0921098802, tipo B del Guayas, conducía el vehículo de placas GSA-9053, particular del Guayas , marca Chevrolet, color blanco, quien circulaba por la Av. Francisco de Orellana en sentido Norte-sur carril derecho y al llegar frente al centro comercial Hiper Market se detuvo a coger dos pasajeros de sexo femenino, quienes no quisieron identificarse, en un vehículo el cual no está autorizado para hacerlo, por lo que se procedió de acuerdo a la ley (Art. 145 literal f LTTTSV), confeccionándole la respectiva citación para que comparezca ante la autoridad de tránsito. El auto de placas GSA-9053, fue trasladado por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular de la CTE, quedando en calidad de retenido...”.- y siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por la que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO:- Obra de autos la disposición  para la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- Aparece la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCIONES celebrada el 27 de abril del 2012, a las 16h00, en la que el Impugnante ARIAS ALAVA MANUEL ROGELIO indico: “Señor el día 23 de abril del presente año  me encontraba en mi domicilio  en compañía de mi novia  y una amiga de ella  cuando recibí la llamada  de la amiga de mi novia  de nombres Karina Domínguez  que le dijo  que si lo podía hacer el favor  de que la pase recogiendo  en el hipernorte  y de allí la llevara  hasta su domicilio   por lo que acepte  cuando llegue al mencionado lugar  la señorita Karina  me estaba esperando  afuera del hipermarket con las compras que había realizado  cuando ya ella se subió al carro  y nos prestábamos  rumbo a su domicilio  me detuvo un agente de tránsito  y me solcito los documentos   y me manifestó que me encontraba  prestando servicio de taxi amigo  lo cual no es cierto ya que le explique  que era un favor  que estaba haciendo , lo cual  no se acepto el señor agente de tránsito y se llevo el carro hasta el canchón, por lo que señor Juez le solcito que se abra termino de prueba  - Hasta aquí mi intervención. – . De igual manera, el agente de tránsito señaló: “Yo Agente de tránsito Randy  Navarrete Pluas  quien labora el la delegación Urbana 1  me ratifico  en la presente elaboración  de la citación No.5471555  al Sr. Manuel Rogelio Arias Álava  quien  en ese lugar de la avenida francisco de Orellana se le detuvo la marcha  por coger pasajero a las afueras del hipermarket norte en el cual  las personas no supieron identificarse  y coger un taxi que está legalmente autorizado  para posterior indicarle al señor  que se encuentra inmerso en el art.145 literal f)  el cual accedió a colaborar  hasta llevarlo al centro de retención vehicular   por sus propios medios  siendo así que se le confeccionara la citación  y  reportar a la central de radio  el motivo  del vehículo retenido.- Es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad .”.- B).- Dentro de la  fase probatoria compareció la testigo RODRIGUEZ CONFORME RAQUEL DEL ROCIO con cédula # 0912134715, quien dijo: “Señor Juez  yo el día 23 de Abril  llame a mi amigo de nombres  Manuel Arias  Álava  para que por favor  me pasara recogiendo  por el hipernorte  y que de allí me trasladara hasta mi domicilio  como somos amigos  sabía que no se podía a negar hacerme esta favor, cuando  me paso recogiendo  eso es a las casi 15 minutos antes de la 5 de la tarde  me pito  y me subí al carro  cuando ya habíamos avanzamos unos 10 metros  nos detiene un agente de transito  le pidió los documentos y  me  hiso bajar del carro  aduciendo que mi amigo se encontraba  prestando servicio de taxi amigo  lo cual no es cierto  ya que por más que le trate de explicar  no quiso escuchar  explicación alguna y le pidió a mi amigo que trasladara el carro al canchón   de la CTE . Es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad.” TERCERO: El Agente de Tránsito Randy Navarrete Plúas, no ha presentado prueba alguna que corrobore lo manifestado en el parte policial y en la audiencia de contravención; así mismo, ha omitido las disposiciones contenidas en el artículo 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: “el parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”, pues en autos no existe prueba alguna presentada por parte de la Comisión de Tránsito que evidencien con certeza el cometimiento de la contravención.- CUARTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del CÓDIGO PENAL.- QUINTO.- En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el señor ARIAS ALAVA MANUEL ROGELIO, haya encuadrado su accionar dentro de algún tipo de contravención de tránsito;  más aún,  y de acuerdo a lo dispuesto a la norma VIGÉSIMA PRIMERA de las Disposiciones Generales de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, en concordancia con el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL, que expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; y con relación a lo manifestado y corroborado en ningún momento el Sr. ARIAS ALAVA MANUEL ROGELIO, habría estado realizando servicio de taxi amigo, por lo cual no se ha demostrado o comprobado la consumación del hecho factico.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA al conductor ARIAS ALAVA MANUEL ROGELIO, con cédula No 0921098802, por cuanto no se ha comprobado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 145 literal F) de la que se lo acusa; en consecuencia, se deja sin efecto la citación No  09 5471555, sin multa, ni reducción de  puntos a la licencia de conducir No 0921098802 y se ordena la inmediata devolución del vehículo de placas GSA-9053 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-