EXTRACTO DE AUDIENCIA EN CONTRAVENCIONAL EN MATERIA PENAL-TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02929G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 06 DE JUNIO DEL 2015
Hora: 23H00
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO ART 385 NUMERAL 3 COIP
Jueza: DRA. ANDREA MORENO SILVA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x)   NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (X)
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (X )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente Aprehensor: PEDRO VIDAL TORRES SEGURA
Procesada:  PEÑAFIEL JURADO JEAN CARLOS 
Abogado defensor público: Ab. RODRIGUEZ BALSECA LUIS XAVIER
Casilla judicial: 4339 CORREO luisxavier-rodriguezbalseca@hotmail.com

Declaración del agente aprehensor:
Señora Jueza siendo el día y hora tal como consta en el parte donde narro lo siguiente: “… Que el jeep de placas GSB-3955, particular del Guayas marca Chevrolet color blanco conducido por el sr JEAN CARLOS PEÑAFIEL JURADO, con licencia No.- 0927402610 tipo b del guayas, quien circulaba por la calle Rosendo Maridueña (lomas de Urdesa) sentido este-oeste carril derecho y al llegar a la altura del domicilio No. 104 estrello su parte frontal con la parte posterior del auto de placas GSN-3663, particular del Guayas marca Chevrolet color plomo el cual se encontraba parqueado en la misma calle sentido sobre el costado derecho, el mismo que por la fuerza del impacto se desplazó hacia delante impactando su parte frontal contra el espaldón de la calle en mención por su parte el Jeep de placas GSB-3955, pierde el color desplazándose hacia la izquierda pasando a la acera sur e impactando su parte frontal contra la pared del domicilio del solar No. 18 c 30, el señor Jean Carlos Peñafiel Jurado, por presentar síntomas de embriaguez fue trasladado por la X-341, de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte. El jeep de placas GSB-3955 fue trasladado hasta el canchón…”
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (X)
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (X )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
EXPOSICIÓN DEL SEÑOR AB RODRIGUEZ BALSECA LUIS XAVIER
Señora Jueza en tanto y cuento a lo que manifiesta el agente de Tránsito el regresa al lugar y estaba preocupado por lo sucedido tal como consta en el parte, e inclusive le reclamo la leva al señor Agente de Tránsito, vuelvo a manifestar que nos allanamos al parte, en su sentencia considere la siguiente documentación  donde demuestro el arraigo social y laboral  para que usted puede tomar en consideración el Art 63 del COIP, ya que él es la persona que está al frente de su familia ya que la señora Madre es hipertensa y sufre de azúcar, por lo que apelo a su sana critica. 
Resolución del Juez:   
Habiendo escuchado a las partes y siendo el estado de la causa de resolver esta autoridad por haber encuadrado su conducta  en el art 385 numeral 3 del COIP, ya que obra de autos el Parte de transito elaborado y sustentado por el señor Agente de Tránsito PEDRO VIDAL TORRES SEGURA, Obra la prueba de alcotex 2.70 G/L dando como resultado positivo, las leyes deben ser conocida y respetada por los extranjeros y ecuatoriano, y como los resultado de la prueba de alcolemia supera 1.2 gramos dicto Sentencia Condenatoria en contra PEÑAFIEL JURADO JEAN CARLOS por el tipo penal del Art. 385 numeral 3 del COIP, el cual indica que será sancionado con tres salario básico  unificado, la suspensión de la licencia por sesenta días y 30 días de privación de libertad. De conformidad con el art 532 inciso 3 dispongo la retención del vehículo de GSB-3955, por 72 horas luego de lo cual será devuelto a quien justifique la propiedad del mismo,  dispongo que por secretaria se gire las boletas de excarcelación con lo que termina la presente diligencia. 
. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de  Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                      
                                                           -----------------------------------------
SECRETARIO