SENTENCIA ESCRITA   
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita acorde a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal.  
PRIMERO.- IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE:   
El ciudadano Melinton Wilfrido Erazo Buenaño es portador de la cedula de ciudadanía número 0921827846, nacionalidad ecuatoriana y estado civil soltero.  
SEGUNDO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL:  
2.1)El ciudadano Melinton Wilfrido Erazo Buenaño impugna la boleta de citación número CTE090100376781 el día 17 de septiembre del año 2019 como consta en el acta de sorteo.- 2.2) Mediante providencia emitida el día 15 de enero del año 2020, esta juzgadora convoca a la audiencia de impugnación el día 19 de febrero del año 2020 a las 09h30 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 2.3) Esta juzgadora instala la audiencia de impugnación el  día 19 de febrero del año 2020 a las 09h30, y  emite la decisión judicial de manera oral como lo establece el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal.  
TERCERO.- COMPETENCIA:  
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque el hecho impugnado ocurre en una de las parroquias asignadas a la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador.    
CUARTO.-VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO:   
Esta juzgadora  precautela el cumplimiento de las normas procesales que rige el trámite del procedimiento expedito para las contravenciones tránsito. En este sentido, la autoridad judicial sustancia la audiencia única como lo preceptúa el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, y se reconoce las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Precisamente, la aplicación del procedimiento correcto justifica la seguridad jurídica que obligatoriamente debe ser instaurada el procedimiento expedito. Seguridad jurídica que esta ordenada en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y la norma constitucional prescribe:    
“Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.    
Igualmente, la Corte Constitucional del Ecuador emite el precedente jurisprudencial número 210-16-SEP-CC, y desarrolla el concepto de seguridad jurídica con el siguiente criterio vinculante:    
“El texto del artículo 82 de la Constitución, establece tres elementos primordiales para el efectivo cumplimiento de este derecho: i. La jerarquía de la Constitución, en el sentido de que todos los actos que emane de la autoridad pública deben guardar armonía con el texto constitucional; ii. Las normas del ordenamiento jurídico deben ser previas, claras y públicas, es decir, deben haberse ya establecido como presupuesto jurídico del caso concreto; y, iii. Quienes deben aplicar las normas son las autoridades a quienes la Constitución y la ley han dotado de competencia”.    
Específicamente, la seguridad jurídica debe reflejarse en el acatamiento literal de las normas que estipulan el procedimiento para sustanciar la impugnación de la contravención de tránsito, y que conlleva a la tutela judicial efectiva ilustrada en el principio de igualdad conjuntamente con la libertad probatoria perpetrada en la audiencia. Precisamente, el procedimiento expedito determinado el artículo 644 del COIP garantiza que el infractor ejerce su derecho a impugnar la citación,  en el caso concreto, la ley identifica al impugnante como infractor debido que ya fue sancionado con una multa; situación que permite colegir como la presunción de inocencia no se aplica el procedimiento expedito para sustanciar las impugnaciones de tránsito. Estos procesos conllevan que el juez revise las actuaciones del agente de tránsito, y que el impúgnate justifique jurídicamente  la procedencia de su recurrencia. Por tal motivo, esta juzgadora consolida la seguridad jurídica en la audiencia única sustanciada conforme a la ley. Consecuentemente, la autoridad judicial determina que no existen vicios de procedimiento, vulneración de derechos constitucionales, y se declara la validez del procedimiento expedito originado por la impugnación que presenta el ciudadano Melinton Wilfrido Erazo Buenaño.  
QUINTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:  
Intervención del impugnante  
Fase de alegato de apertura: la defesa técnica alega que rechaza la citación realizada a su defendido por parte de la autoridad de tránsito, misma que fue elaborada por la supuesta infracción tipificada en el artículo 387 numeral 2 del COIP. 
Fase probatoria: El abogado practica como prueba el documental la citación y el print del  turno de renovación de licencia.   
Fase de alegato de clausura: la defensa indica que dentro de la fase probatoria se manifestó que existe una licencia caducada, para la cual se sacó un turno para renovar la licencia, tal como lo estipula la ley, por lo que solicita se deje sin efecto la citación emitida el día 14 de septiembre del 2019. 
Intervención de la parte impugnada   
Fase de alegato de apertura: el procurador de la CTE sustenta que la citación fue emitida el 14 de septiembre del 2019 por el agente de tránsito, citación que fue emitida por portar licencia caducada. 
 Fase probatoria: La defensa presenta como  prueba la citación.  
Fase de alegatos de clausura: el procurador alega que se ratifica en el contenido de la citación emitida el 14 de septiembre del 2019, realizada por conducir con la licencia caducada, como está estipulado en el artículo 387 numeral 2 del COIP. 
SEXTO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL:  
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal. En este contexto, las contravenciones de tránsito que son netamente culposas, y que se registran con boleta de citación, solo generan penas no privativas de libertad, al ser omisiones u acciones imprudentes que infringen la normativa de tránsito.  
SÉPTIMO.-CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL:  
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba que consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad, y sometimiento a cadena de custodia.  Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.   
Prueba documental:  
a) La citación número 00376781  reporta como infractor al ciudadano con nombres Melinton Wilfrido Erazo Buenaño, y la citación se emite el día 17 de septiembre del año 2019 por la Comisión de Tránsito del Ecuador. Este documento establece como sanción la infracción de tránsito tipificada en el artículo 387 numeral 2 del COIP y la citación es entregada de forma personal al ciudadano infractor. En este sentido, la citación acredita los requisitos previstos en el artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.   
b) La impresión de la confirmación de reserva de turno, emitido por la Agencia Nacional de Tránsito, reporta que el señor Melinton Wilfrido Erazo Buenaño tiene asignado el día 16 de octubre del año 2019 a las 08h00 un turno para renovación de la licencia de conducir. Documento que no fue impugnado por la Comisión de Tránsito del Ecuador, y se lo considera válido. 
Análisis de las pruebas:    
Las pruebas documental tiene que esclarecer los hechos materia del juicio y sus posibles responsables conforme a la finalidad prevista en el artículo 499 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. En este contexto, la citación instaura que el señor Melinton Wilfrido Erazo Buenaño fue sancionado por conducir el día 14 de septiembre del año 2019 sin portar una licencia vigente. Adicionalmente, la impresión del turno concedido por la Autoridad de Tránsito Municipal consolida que el impugnante tenía la licencia caducada, y estaba realizando el trámite de renovación.  
Esta juzgadora destaca que el tipo penal debe ser interpretado de manera literal al tenor del artículo 13 numeral 2 del COIP. El artículo 387 numeral 2 del COIP dispone textualmente:  
“Art. 387.- Contravenciones de tránsito de segunda clase.- Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir:  
2. La persona que conduzca con licencia caducada, anulada, revocada o suspendida, la misma que deberá ser retirada inmediatamente por el agente de tránsito”. 
Precisamente,  esta juzgadora determina que las pruebas documentales justifican que el ciudadano adecua su conducta a la infracción  que tipifica el COIP.  Igualmente, el artículo 92 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial determina que la licencia es el único título habilitante para conducir, y si el documento no está vigente, significa que el ciudadano no  puede conducir. En conclusión, las pruebas aseveran la existencia de la contravención de tránsito registrada en la boleta de citación, y el nexo causal contemplado en el artículo 455 del COIP.   
OCTAVO.- RESOLUCIÓN:   
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora niega la impugnación presentada por el señor Melinton Wilfrido Erazo Buenaño (portador de la cedula de ciudadanía número 0921827846  y de nacionalidad ecuatoriana) porque la parte impugnante no desvirtúa la comisión de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 387 numeral 2 del COIP. Sanción que se ratifica con el grado de participación consolidado en el artículo 42 numeral 1 literal A del COIP, y esta juzgadora resalta que las pruebas generan un convencimiento de la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Por lo tanto, esta autoridad revalida la boleta de citación impugnada.- OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la ATM con el contenido de la resolución judicial para que ejerzan el cobro de la multa. Intervenga el Abg. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.  
 