EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.:			 2015 – 04544
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 24 de octubre del 2015
Hora: 				10H45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 		CONTRAVENCIÓN DE POLICÍA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marcia Vásquez Ortiz 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (   ) NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (  ) NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI  ( x ) NO (    )
Audiencia de Impugnación:  		 SI  (   )  NO (    )
Otra: 			
Partes Procesales:
Detenido:                  ARROYO CHARCOPA MARIA PILAR
Detenido:                  ARTEAGA RODRIGUEZ JULIANA ELIZABETH
Detenido:                  PILAY QUIMIS JANINA JANETH
Detenido:                  MINOTA TORRES DARÍO JAVIER
Abogado público:	 AB. ROLANDO RIOS GAIBOR	
Casilla:                        5616
Denunciante: 				
Abogado Publico		
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZ: Encontrándome dentro del turno reglamentario esta autoridad es competente, conforme a lo dispuesto en el art. 402, y conforme al art. 529 del COIP se califica la legalidad de la aprehensión y se realiza la audiencia de flagrancia.


INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE POLICÍA MOYORGA ANGOS JEFFREY JOSÉ:
Laboro en el ingreso de la entrada de la 8, afueras de ese lugar hay comedores y bares, un auto me indico que necesitaban ayuda, diciendo que una señora había con una piedra golpeado el vidrio y estaba trizado, fuimos hasta el punto y nos enseñó a la señora Charcopa y de una forma altanera me indico que estaba embarazada y no le podía hacer nada, en el transcurso del tiempo se generó una discusión entre las señoras aquí presentes que estaban dentro de un vehículo, pero ellas no se bajaron, y como la situación subió de tono pedí refuerzos llegando una compañera policía, se conversó con la Sra. Charcopa para que se tranquilice pero no entendía, las demás señoras ingresaron de manera voluntaria al patrullero, pero la señora Charcopa se negó, agarrándose de unas mallas, después la señora se mete debajo del patrullero diciendo que nadie la podía subir al patrullero, casi después de una hora, entre 6 o 7 compañeros la subimos al patrullero, ahí el caballero salió en defensa de la señora, nos grabó con un teléfono, vociferando y tratando de reunir más personas para no llevarnos a la señora. Ab. Pregunta: ¿Cantas mujeres policías estaban en el momento de la aprehensión? Una. ¿Cuántas personas cargaron a la señora Charcopa? Entre 6 o 7. ¿Diga si la Sra. Pilay Quimí y Juliana Arteaga, permanecieron en el vehículo? Permanecieron en el vehículo hasta que les dije que suban al patrullero. 
INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE POLICÍA JUAN CARLOS VARGAS PILLA:
Rinde versión bajo juramento. El compañero que trabaja en la entrada de la 8 pedía colaboración, avanzamos al punto y al llegar ya era cuando la chica la querían subir, y la chica forcejeaba que no quería subirse, se puso debajo del patrullero, fuimos al hospital universitario y salió positivo que está embarazada de 6 semanas, las señoras aquí presentes se les pido que nos acompañen, estaban dentro de un carro y colaboraron en todo, el señor comenzó a grabar e impidiendo la labor policial y grabando todo. Ab. Pregunta: ¿Por qué dice usted dice que es prohibido grabar? Yo he escuchado que es prohibido, que se necesita una orden.
INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR PÚBLICO AB. ROLANDO RIOS GAIBOR:
La defensa no tiene pruebas. Solicito que sea excluida la prueba presentada, esto es el video presentado por el policía. Usted puede observar que el señor Minota Torres manifiesta que no intervino en el procedimiento. En el parte se puede observar algunas incongruencias, lo han mencionado los miembros policiales, a la señora Pilay Quimí se la trae engañada ya que ella viene en calidad de detenida, es un abuso a los derechos de la señora Pilay Quimí, por lo que solicito se le declare el estado de inocencia de la señor Pilay Quimí Janina Janeth; en cuanto a la señora Juliana Arteaga de igual manera se la trae engañada, en este lugar se le leen sus derechos constitucionales, ella se encontraba dentro del vehículo y manifiesta que no escuchaba los que decía, por lo que solicito su inmediata libertad de la señora Arteaga Rodríguez Juliana Elizabeth; en cuanto al señor Minota Torres, en contradictorio la versión de los agentes, y el menciona que en ningún momento interfirió, solo dijo que se la trate como una dama, solicito la inmediata libertad para el señor Minota Torres Darío Javier. En cuento a la señora arroyo Charcopa, el escandalo nuca se dio, esto empezó dentro de la discoteca, nunca se dio el cruce de palabras, ya que la señora Juliana nunca escucho lo que le decía la señora Charcopa, ella misma lo manifestó, solo fueron a buscar a la policía para tratar de llegar a un acuerdo, la señora Charcopa fue cargada por 7 policías y es por eso que ella reaccionó así, el agente no vio los hechos, como consta en el certificado médico mi defendida tiene 6 semanas de embarazo, y que esto sea considerado al momento de resolver. Solicito la inmediata libertad de todos mis defendidos.
INTERVENCIÓN DEL DETENIDO ARROYO CHARCOPA MARIA PILAR:
Si me leyeron mis derechos. Me acojo al derecho del silencio.

INTERVENCIÓN DEL DETENIDO ARTEAGA RODRIGUEZ JULIANA ELIZABETH:
Si me leyeron mis derechos. Con mis compañeras, y el señor que manejaba el auto procedimos a salir, estábamos 5 personas en total dentro del carro, y la chica aquí presente estaba en el lado del tía, y ella viene con una roca empieza a golpear el vidrio y quererlo partir para querer agredirnos, nosotros acudimos a ver a la policía, para que nos ayuden por la agresión sufrida por parte de la señora, nosotros no nos bajamos de carro, y ella seguía incitando que mi compañera se baje a pelear con ella, ella se pretendía ir con unas amigas pero los policías no la dejaron ir.
INTERVENCIÓN DEL DETENIDO PILAY QUIMIS JANINA JANETH:
Si me leyeron mis derechos. Bajábamos de la disco, y la señora nos estaba esperando abajo, cuando estábamos en el carro golpeo el vidrio con una piedra y lo trizo, ya con el arreglaron el problema del vidrio, nosotros fuimos a buscar a los policías, ella me decía que me bajara a pelear con ella, eso fue más o menos una y media de la mañana, buscamos a la policía para que paguen los daños del vidrio, nosotros más bien venimos a poner una denuncia porque fuimos las agredidas.
INTERVENCIÓN DEL DETENIDO MINOTA TORRES DARÍO JAVIER:
Si me leyeron mis derechos. La discusión era entre ella y el policía, solo les dije que la traten de agarrar lo mejor que puedan, yo no estaba grabando nada. Yo solo dije que la trataran bien, estaba con mi pareja, yo estaba ahí en la discoteca.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas las partes procesales esta autoridad manifiesta: El señor agente se refiere a lo narrado en el parte policial, el agente manifestó que la señora Charcopa incitaba a que las señoras bajen del vehículo, y que así mismo las señoras respondían desde dentro del auto, que el señor Minota Torres interfirió en la labor policial. De todas las pruebas evacuadas en esta audiencia, resuelvo: referente a la señora Juliana Elizabeth Arteaga Rodríguez, y Janina Janeth Pilay Quimis, no ha existido escándalo alguno en la vía pública, por lo que se ratifica el estado de inocencia de ambas señoras, en cuanto al señor Minota Torres Darío Javier se le recuerda que no debe de interferir en la labor policial, pero no existiendo prueba alguna en contra del señor Minota, se ratifica su estado de inocencia. En cuanto a la señora Arroyo Charcopa María Pilar, se puede observar de las versiones que si estaba haciendo escándalo en la vía pública. Con relación a lo solicitado por el abogado defensor, y manifestando que la señora tiene a cargo 3 niños menores de edad, y respetando el interés superior del niño, se le impone como sanción 50 horas de trabajos comunitarios, los cuales deben de ser cumplidos en el UPC #1 del Fortín, las mismas que deberán ser demostradas con fotografías a esta autoridad, por lo que se dispone su inmediata libertad. Siendo esta una audiencia oral y pública las partes quedan legalmente notificadas. Hasta aquí la audiencia, siendo las 12h20.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quien da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Israel Bustos Wong
SECRETARIO