RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ,.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos de los contraventores sentenciados son PUCHA OCHOA HILARIO JACINTO, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, soltero, agricultor, domiciliado en este Cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0929770402; y, PUCHA OCHOA JOEL WILLIAM, ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, soltero, agricultor, domiciliado en este Cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0942800350.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 9 del artículo 643 del COIP, diligencia a la cual comparecieron los detenidos PUCHA OCHOA HILARIO JACINTO y PUCHA OCHOA JOEL WILLIAM con la asistencia del abogado VICTOR HUGO SANCHEZ NAREA, en calidad de defensor público, el Cabo Segundo de Policía Nacional CARLOS OMAR BORJA SORIA, quien elabora el parte de aprehensión de los ciudadanos en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Cabo Segundo de Policía Nacional Carlos Omar Borja Soria, quien refiere que: “…Encontrándonos de servicio como móvil Naranjal Sur 1 de segundo turno diurno en el móvil 2675 y dando cumplimiento a la orden de servicio No. 223 y por disposición de ECU911 nos indicó que avanzáramos hasta la parte posterior del Colegio Siete de Noviembre, lugar en el cual se estaba produciendo una violencia intrafamiliar, una vez en el lugar se pudo verificar que se estaban agrediendo físicamente dos ciudadanos, a los cuales se les indico ya dejen de pelear y que arreglen sus diferencias hablando, a lo cual dichos ciudadanos hicieron caso omiso ya que se encontraban bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas procediendo a agredir físicamente al señor Cbop. Borja Soria Carlos, impactándole un puñete a la altura de la boca produciéndole una fisura en el labio inferior y dañándole el chaleco reflectivo, así mismos al señor Cbop. Sares Cruz José impactándole con una piedra en el tobillo de la pierna derecha, razón por la cual se le pidió a la CAC-Naranjal la colaboración de varias unidades, para neutralizar y detener a dichos ciudadanos y posterior ser trasladados hasta el distrito Naranjal-Balao. Así mismo de esta novedad se le dio a conocer a la Abg. Diana Roldan Fiscal del cantón Naranjal, la cual abalizo la detención de dichos ciudadanos y la valoración médica de los señores clases fue realizada por el médico legista Dr. Raúl Arias…”.- Por su parte los aprehendidos PUCHA OCHOA HILARIO JACINTO y PUCHA OCHOA JOEL WILLIAM manifestaron que: “…No recuerdan nada porque se encontraban mareado…”.- Concluyendo su defensor pública Abg. Víctor Hugo Sánchez Narea,  expresó que: “ Como usted ha escuchado a mis representados, se encontraban mareado y no recuerdan nada de lo que paso, por lo que solicito a usted, señor Juez, de que declare el estado de inocencia a favor de los mismos, de conformidad con lo que dispone el artículo 37 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:-El Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El articulo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones, será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento, en este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), los mismos contraventores juzgado, ha referido que: “…Se encontraban mareados y no recuerdan nada...”, no se ha justificado tal estado de alcoholemia bajo ninguna forma, más la prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Cabo Segundo de Policía Nacional Carlos Omar Borja Soria, además con los reconocimiento médico practicados a los señores policías Carlos Omar Borja Soria y Sares Cruz Pablo José, realizados por el Dr. Raúl Arias Crespo, médico perito acreditado de la Unidad Judicial Penal, quien ha establecido un tiempo de incapacidad de 8 y 10 días respectivamente; por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que los contraventores no han enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- Consecuentemente luego de haber escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 9 del artículo 643 del COIP, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTORES DIRECTOS, responsables a PUCHA OCHOA HILARIO JACINTO, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, soltero, agricultor, domiciliado en este Cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0929770402; y, PUCHA OCHOA JOEL WILLIAM, ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, soltero, agricultor, domiciliado en este Cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0942800350, de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2 del COIP, esto es contravenciones penales de segunda clase, a quienes se los sanciona a DIEZ  DIAS de pena privativa de libertad,  la misma que deberán cumplirla en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causados a las víctima, conforme los artículos 11, 77 y 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se les impone a los  sentenciados reparar con  la suma de $100,oo  Cien Dólares Americanos cada uno, en favor de los  señores  Policías Carlos Omar Borja Soria y Sares Cruz Pablo José.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 