Causa No. 00759-2015.- Vistos: Mediante oficio No. 0110-2015-DINAPEN, de fecha Santa Rosa, 16 de junio del 2015, suscrito por el senor Sgos. de Policia Rolando Quishpe Quezada Encargado de la Dinapen-Distrito VI Santa Rosa, al que adjunta denuncia receptada  al senor Alexander Raul Noblecilla Alvarado, en que se hace conocer el presunto maltrato  al nino Alexander Godofredo Noblecilla Alvarado. En lo principal, se dispone: 1) Hasta la presente fecha, el denunciante no ha continuado con el impulso de la presente causa, habiendo transcurrido en demasia el tiempo concedido en el auto inicial. Por lo antes expuesto, se dispone, que el senor Actuario del despacho proceda al archivo de la causa, tome debida nota en los registros a su cargo, de de baja el presente expediente de los libros correspondientes y remita el expediente al Archivo.  CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 