EXTRACTO DE AUDIENCIA   EXTINCION DE LA PENA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-03529
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil 30 de agosto del 2019   
Hora: 11h30

Juez (Integrantes del Tribunal  Sala: Abg. Heidy María Borja Hernández. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Extinción de la pena 

Partes Procesales:
Fiscal: Noemi Mireya Holguín Ruiz 
Casilla: 
Sentenciado :   López Rivas John Anthony
Defensor Privado:  Ciurliza Cedeño Hilda Patsy
Casilla judicial: 
Testigos:
Traductores:
Otros: 
Defensa del sentenciado.- Mi defendido ha dado cumplimento a las condiciones impuestas  que era el pago de la cantidad de $800.00  dólares y que en audiencia fueron entregados ante usted la cantidad de $400,00 dólares y actualmente adjunto papeleta de depósito del Banco Pichincha. 
Fiscal.- Una vez revisada la documentación consta el recibo de pago del Banco del de Pichincha por la cantidad de $400,00 dólares, y se ha verificado el cumplimiento de las demás condiciones. 
Juez.- Primer,- En esta audiencia se ha respetado el principio de igualdad, y tutela judicial efectiva; Segundo .- Esta juzgadora debe verificar las condiciones impuestas en la audiencia de conciliación 30 de julio del 2019 y en efecto en la primera audiencia se entregó la cantidad de $400,00 dólares temiendo pendiente la cantidad de $400,00 dólares y en esta audiencia la defensa técnica acredita con el comprobante de depósito, este dinero fue depositado en a cuenta del Banco de pichincha en la cuenta 3417601304, con etas consideraciones esta juzgadora resuelve que el señor Lopez Rivas Jhon Anthony dio cumplimiento con las condiciones impuestas en la conciliación, esta autoridad procede declarar la extinción del ejercicio acción penal seguido en contra del señor López Rivas Jhon Anthony, en efecto esta autoridad ordena se levante las medias cautelares de carácter personal y real..
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de LA UNIDAD JUDICAL PENAL NORTE NO. 2 ALBAN BORJA el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO