AUDIENCIA PARA RESOLVER LA SITUACIÓN JURIDICA DEL PROCESADO LÓPEZ RIVAS JHON ANTHONY, EN EL PROCESO PENAL N° 2018-03529
SUJETOS PROCESALES
FISCALÍA: AB. MARIBEL HARO
MÉDICO LEGISTA: MARIO RAMÍREZ MOLINA
AGENTE DE LA ATM: OSCAR SOTO 
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. JAVIER FLORES SÁNCHEZ 
PROCESADO: JHON LÓPEZ RIVAS 
PERITO INVESTIGADOR: RUDDY ALCIVAR CHÁVEZ 
VÍCTIMA: MIGUEL CARRASCO 
DESARROLLO
JUEZA: previo a instalar la audiencia se les pide a todos los comparecientes que apaguen los teléfonos celulares, no sé permite ningún tipo de interrupción o falta de respeto, y esta audiencia está sujeta a las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, además se deberá precautelar las garantías básicas del debido proceso, contemplados en nuestras Constitución, acatando la Resolución N° 133-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura esta audiencia es grabada únicamente para efectos de registro, queda formalmente instalada está audiencia para resolver la situación jurídica del procesado. Antes de instalar esta audiencia la víctima y le procesado me indicaron que existe un acuerdo económico para que se dé una conciliación en este proceso penal, en efecto se la concede el uso de la voz a la defensa técnica del procesado para que exponga el acuerdo económico y porqué su petición cumple con los requisitos que estipula el Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, para que se aplique una conciliación y luego le corro traslado a las partes; se le concede el uso de la voz a la defensa técnica del procesado.
DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO: de conformidad a lo que establece el Art. 190 de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con el Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la conciliación, pues lo que tengo que acotar su señoría es que las partes hemos quedado en un acuerdo económico con respecto a la reparación integral de la víctima, respecto al accidente de tránsito que hubo resultado lesiones, y que de la misma si cumple señorita Jueza con lo que se manifiesta en el Art. 663, es decir qué; primero. - aplica para delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta 5 años, pues la fiscalía ha decidido formularle cargos de acuerdo al Art. 379 en armonía con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; esto es que la pena no va más allá de 2 meses a 1 año; por lo tanto, si se cumple con ese requisito. Segundo. - delitos de tránsito que no tengan resultados de muerte, y como podemos ver y establecer dentro del proceso existe una valoración médica de incapacidad de 9 a 30 días, por lo tanto, cumple con el segundo requisito, y el tercero.  que si hay delito contra la propiedad no exceda de 30 salarios básicos unificados del trabajador en general, y ese no es el caso señorita Jueza, por ende, las partes entre sí hemos llegado a quedar en un acuerdo económico de $800,00 dólares de los cuales en está audiencia su señoría le vamos hacer la entrega al señor Miguel Ángel Carrasco, que es el peatón, y en este caso la víctima en este accidente, la cantidad de $400,00 dólares, y los siguientes $400,00 dólares serían dado en 15 días, a partir del día de hoy. 
JUEZA: le consulto al ciudadano procesado, al señor López Rivas Jhon Anthony, su abogado nos ha manifestado que usted ha llegado a un acuerdo económico con la persona lesionada por el accidente de tránsito, y que usted se compromete a pagarle al señor lesionado la cantidad de $800,00 dólares, en dos cuotas. La primera cuota es de $400,00 dólares, la cual usted la entregaría en esta audiencia, y la segunda cuota la va a pagar en el plazo de 15 días, ¿usted de manera libre y voluntaria quiere conciliar con el señor Miguel Ángel Quismia Carrasco? Procesado: sí; J: ¿usted de manera libre y voluntaria, se compromete a pagar la cantidad de $800,00 dólares? Procesado: sí; J: ¿y usted de manera libre y voluntaria, realiza el pago en 2 cuotas, la primera en esta audiencia, y la segunda en 15 días? Procesado: sí. Le concedo le uso de la voz al señor Miguel Ángel Quismia Carrasco, J: señor Miguel Ángel en este accidente de tránsito usted es la persona lesionada por el accidente, y el procesado le propone un acuerdo de $800,00 dólares, por las lesiones causadas en este accidente de tránsito; con este acuerdo se puede conciliar y solo se acaba el proceso cuando él le pague a usted todo el monto de los $800,00 dólares, ¿usted de manera libre y voluntaria, acepta este acuerdo económico de $800,00 dólares? Víctima: sí, si acepto; J: ¿usted acepta que el señor procesado le pague los $800,00 dólares en dos cuotas; $400,00 de entrada en está audiencia, y $400,00 dólares obligatoriamente tienen que pagarlo en 15 días, usted acepta que el pago se de en dos cuotas? Víctima: sí; J: ¿y usted de manera libre y voluntaria acepta conciliar con el ciudadano López Rivas Jhon Anthony? Víctima: sí. JUEZA: se le concede el uso de la voz a la fiscalía, para que exponga su pronunciamiento sobre el pedido de conciliación. 
FISCALÍA: de acuerdo a las atribuciones que me otorga el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador; en cuanto al pedido de conciliación que se ha realizado en esta audiencia, tanto víctima y ciudadano procesado, señora Jueza respetando el principio de voluntariedad de las partes conforme así lo establece el Art. 664 del Código Orgánico Integral Penal, en razón a una eficiente utilización de los recursos del Estado, principio de mínima intervención penal y toda vez que la Constitución de la República del Ecuador, también en su Art. 190 establece la conciliación como una de los mecanismos alternativos de solución de conflictos, verificándose que se reúnen los requisitos del Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal; la fiscalía no sé opone a esta conciliación solicitada por las partes, señora Jueza. 
RESOLUCIÓN DE LA JUEZA: una vez que esta Juzgadora ha escuchado a cada uno de los sujetos procesales, esta autoridad procede a emitir su decisión judicial de manera oral, en base de las siguientes consideraciones: primero.  en esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción, el principio de igualdad, y la tutela judicial efectiva; segundo.  está Juzgadora destaca que la conciliación es un mecanismo alterativo de solución de conflictos, reconocido en el Art. 190 de nuestra Constitución en concordancia con el Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal; adicionalmente esta Juzgadora ha verificado que se cumpla el principio de voluntariedad, y flexibilidad considerado en el Art. 664 del Código Orgánico Integral Penal; tercero.  en está audiencia el procesado de manera libre y voluntaria conjuntamente con la víctima han manifestado su consentimiento para aplicar una conciliación en este proceso penal, adicionalmente este Juzgadora a corroborado que las obligaciones que han pactado libre y voluntaria son proporcionadas y acorde al resultado de la infracción penal, en la que le corresponde a un accidente de tránsito que origina lesiones, finalmente el pedido de conciliación se ha presentado antes de instalar formalmente la audiencia de juzgamiento, en virtud de estas consideraciones, esta Jueza resuelve aceptar el pedido de conciliación de acuerdo a el Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que se cumpla los requisitos de procedencia, instalados en el Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente vamos a dar cumplimiento a las dos única condiciones que se han presentado en esta audiencia. PRIMERO: el señor procesado deberá entregarle la cantidad de $400,00 dólares al ciudadano, y luego la víctima nos va a manifestar donde se le va a acreditar o depositar los otros $400,00 dólares. SEGUNDO: el saldo restante deberá ser depositado en el N° de cuenta: 3417601304, banco del Pichincha, cuenta corriente que se encuentra a nombre de Corina Quismi Macas, con número de cédula: 0917052128; a partir del día de hoy quedan 15 días; por lo cual el próximo pago será el día miércoles 14 de agosto del 2019, se deberá realizar el pago siguiente en la cuenta de la señora Corina Macas; el comprobante de depósito o certificado del mismo lo pueden presentar el mismo día, sin embargo igual se los va a convocar a una audiencia para corroborar que se ha cumplido la condición, y como es la una condición si el señor cumple con todo eso, se extinguirá la acción penal; actualmente el proceso penal queda en suspenso hasta que se dé el cumplimiento de todas las condiciones, cuando el señor cumpla con lo acordado ahí se le revocaran todas las medidas cautelares de carácter personal y de carácter real que haya originado el proceso penal, mientras el señor, no podrá salir del país y no tiene ya que presentarse ante la fiscalía, pero no puede salir del país. Recordándoles que la próxima audiencia para la que quedan convocados es el día 30 de agosto del año 2019, a las 11h30 en una de las salas de audiencia de esta Unidad Judicial, deben de presentarse obligatoriamente todos los sujetos procesales para resolver el fin de este proceso penal. Quedan totalmente notificados con la nueva fecha; se le advierte que en caso de que se dé un incumplimiento de las condiciones se revoca la conciliación y se reactiva el proceso penal para que directamente sea juzgado. 

Ab. Stephanie Bones C.
Secretaria ( e)