EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2018-03773
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 9 de noviembre del 2018   
Hora: 15h00
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra:  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. Freddy Toala Cañarte  
Casilla judicial: 3130
Procesado:     Ramírez Ortiz Erwin Michael
Defensor Privado:  Pedro Arturo Navas Zambrano
Casilla judicial:
Víctima:    
Abogado :  Castro Poroso Milton Alberto
Víctima: 
 

Alegato de apertura 

Fiscal.- No existe vicios o vulneración de derechos y se declare la validez y de conformidad con lo determinado en el artículo 614 del COIP la fiscalía presenta su alegado de apertura es así que el día 18 de octubre del 2018 cuando el procesado estaba conduciendo una motocicleta y al revisar el registro no contaba con licencia de conducir y es así conducía por las calles av. sin nombre de Bastión popular y el peatón Guilben Micolta Simisterra, intentaba cruzar la calle por el paso permitido por los peatones sufriendo lesiones considerables y al realizar el examen médico le dio un tiempo de incapacidad de 60 días, el vehículo fue retirado del lugar , se realizaron las diligencias como reconocimiento médico como la prueba de alcohotest y el informe investigativo. 

Defensa de la víctima.- Solito se debe hacer una nueva valoración acorde a lo determinado en el artículo 640 literal c) del COIP, se realice la valoración médica. 

Defensa del procesado.- El artículo 640 del COIP, establece el procedimiento directo y hasta la presente fecha no se ha realizado y en esta audiencia está instalada por lo tanto me opongo se suspenda la audiencia y se continué y como alegato de apertura destacamos que como este procedimiento directo se concentran todas las etapas del proceso, no existiendo vicios se declare la validez del proceso, y se demostrara que el informe técnico investigativo expresa hechos circunstanciales.

Fiscal.- En el expediente consta que con fecha 8 de noviembre del 2018 la defensa de la víctima  presenta solicita  una nueva valoración, sin embargo consta escrito con  fecha 19 de octubre la fiscal titular realizo un oficio a fin de que la Dra. Perito realice la valoración médica, por lo tanto esta fiscalía no ha tenido conocimiento de lo indicado por la defensa de la víctima.

Defensa de la víctima.- Amparado en lo determinado en el artículo 441 numeral  3 del COIP, se encuentra presente su hermana. 

Defensa del procesado.- La petición no está solicitada  en derecho y el art 19 de la Función judicial establece el principio dispositivo y establece la personas que puede pedir diligencia y la fiscalía ordeno la valoración médica. Me opongo y solcito se instale la presente audiencia.

Jueza.- Una vez que se ha escuchado la defensa técnica de los sujetos procesales, esta juzgadora resuelve en base a las siguientes consideraciones, Primero.-  El procedimiento  directo es un procedimiento especial  establecido en el artículo 634 del COIP incluso regulado desde el artículo 640 del COIP, estableciendo cuales son los requisitos se debe sustanciar el procedimiento directo; Segundo .- El procedimiento directo según el art 595 del COIP tienen un plazo de instrucción fiscal  y se debe anunciar la prueba hasta antes de los 3 días de la audiencia, víctima, procesado y fiscalía y se dejó bien claro en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos y era potestad del procesado y la víctima, anunciar sus pruebas ; Tercero.- Si no anunciaron pruebas y fiscalía considera que tiene todas sus pruebas. Adicionalmente la víctima no me está justificando porque esta valoración médica, generaría una violación al derecho a la defensa para que no se declare la validez de este proceso ya que no puede ordenar practicar pruebas, esta juzgadora considera  que no existe sustento legal para que se acredite a derecho primero que no se ha realizado en vista que existe un reconocimiento médico legal a la persona afectada en el accidente de tránsito y no se ha especificado si en la instrucción fiscal se ha requerido y es así que el 8 de noviembre se lo hace fuera del tiempo permitido, concluyendo el plazo y no se acepta la solicitud de la defensa de la víctima, declarando la validez de este procedimiento directo.

Medios de prueba 

Fiscal.- Se solicita, sea llamado el señor Boris Kevin Murillo Espinoza agente quien elaboro el parte de accidente de tránsito. Se llegaron acuerdos probatorios del reconocimiento médico legal, y la prueba de alcohotest.

Boris Kevin Murillo Espinoza.- Por medio de la central de radio me indicaron bastión popular por existir un accidente de tránsito, cuando llegue  se pidió una ambulancia, y la licencia y no me la entrego y verifique en el sistema que no tenía licencia de conducir, la víctima no se encontraba en condiciones y el conductor de la moto manifestó que el peatón se le lanzo, y los moradores manifestaron que venía a velocidad, se observó que rayo de la motocicleta en la calzada. No hay línea de cruce de peatones, no está permitido pasar por ahí. No hay señalética que impida transitar los peatones, por donde circulaba la moto era calle alterno y cerca del lugar de los hechos hay un centro educativo. No registra licencia de conducir en el sistema informativo, no ha sacado ningún tipo de licencia. Conforme la ilustración grafica que consta en el parte es el lugar donde cruzo el peatón. No quisieron presentare ningún testigo, él se identificó como conductor. No puede manejar quien no tiene licencia de conducir. 

Agente de la C.T.E. Triviño Carpio Roberto Fabián.- Realizar un reconocimiento del lugar de los hechos. Tipología es un atropello, inmerso una motocicleta que fue retirada del lugar de los hechos, conducida por el señor Ramírez Ortiz Erwin Michael y el peatón en Bastión Popular, como dinámica es que el participante 1 conducía su móvil, en estado normal, sbre la calzada d ela ava sin nombre en sentido norte sur por el carril izquierdo a una velocidad estimada en superior a los 50K/H, velocidad máxima permitida en área urbana.  El participante 2, en estado normal por sus propios medios de locomoción cruzaba la calzada de la av. sin nombre en forma perpendicular a la circulación normal desde la acera este hacia acera oeste. En las condiciones antes descritas, el participante 1 , en su móvil, no toma las medidas necesarias tendiente para evitar un accidente de tránsito, mientras que el participante 2 cruza la calzada por un lugar no configurada para el efecto, produciéndose el impacto entre la parte frontal del móvil contra la humanidad del participante 2, producto del impacto se desplaza 42 metros hacia adelante en vista que había huellas de arrastre teniendo lesiones el participante 2, la calle que circulaba el participante 1 era una avenida sin nombre y es principal, la zona de impacto consta un gráfico en el informe que es muy claro. Según el ancho era tres metros de ancho, de la zona de cruce de peatones, la zona urbana es de 50 km/h, existe una unidad educativa. No hay señales de tránsito. Cuando llegue no encontré a los participantes, el participante 1 no tenía licencia de conducir, por lo que no podía manejar ningún tipo de vehículo, no había huellas de frenada sobre la calzada, recibió la disposición del fiscal, contestación, No, los moradores no quieren identificarse, el reconocimiento del lugar de los hechos lo realice el mismo día del accidente. La metodología se siguió paso a paso, no se aceraron ninguna de las dos partes y la causa  basal es que el participante 1 en su movil1 no toma las medidas necesarias tendientes para evitar un accidente de tránsito, mientras que el participante 2 cruza la calzada por un lugar no configurada para el efecto, produciéndose el impacto. No observe el impacto. Por las huellas de arrastre se determina que la velocidad era mayor de 50Km/h,   

Juez.- Se suspende la presente audiencia para el día 20 de noviembre del 2018 a las 15h00
  
6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO