UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-0109G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 17 DE MARZO DEL 2015 a las 09H10
Hora: 
Acción: CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO-COIP-
Juez: AB. OSWALDO DAVILA GABINO 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: CONTRAVENCIÓN TRANSITO 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (   )  NO (    )
Otra (X)

Partes Procesales:
Actor/impugnante: Morales Pazuna Luis Enrique
Abogado de la parte actora: Ab. Dillon Arechua Jorge Enrique
Agente de Tránsito Impugnado: Freddy Ochoa Angulo- se deja constancia que no comparece a la audiencia. 
Abogado defensor del Impugnado: Ab. Vera Loor Renzo

Interviene el Abogado de la parte actora Ab. Dillon Arechua Jorge Enrique: 
Rechaza e impugna el contenido de la citación 00203302, por cuanto su defendido no ha cometido la infracción tipificada en el Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), ya que la considera injusta.
Interviene el impugnante: Morales Pazuna Luis Enrique:
Manifiesta que se ratifica en el contenido de su impugnación ya que realizando el tramite pertinente en el Complejo Judicial Sur, a la altura del dispensario de Valdivia, el agente de tránsito que se encontraba cede el paso, y al entrar al garaje de la Valdivia el siguiente agente de tránsito le manifiesta que comete una infracción y por ello le realiza la citación. 


Interviene el Abogado de la Comisión de Transito Ab. Vera Loor Renzo:
Deja constancia que no comparece el Agente de Tránsito impugnado y por ello solicita que se sancione con todas las de rigor al agente que no comparece, y por cuanto no se encuentra para rendir su versión deja constancia que se administre justicia conforme sea en derecho.
Resolución del Juez: 
De conformidad con lo establecido en El Art. 83 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, al establecer garantías y derechos de los ciudadanos, y acorde a lo establecido en el Código Orgánico integral Penal, al no encontrarse presente el Agente de Tránsito que elaboró la citación No. 00203302, por no haber contradicción y prueba de la materialidad de la infracción, se admite al trámite la Impugnación presentada y se dispone Oficiar a la Comisión de Transito del Ecuador a fin de que se deje sin efecto la Citación 00203302, y al no comparecer el agente de Tránsito que elaboro la misma, se dispone Oficiar al Consejo de la Judicatura y a la Comisión de Tránsito del Ecuador haciéndole conocer del presente particular. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. PRISCILA MURILLO GAVILANES.
SECRETARIA