EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2017-00042
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, miércoles 04 de enero del 2017. Unidad Judicial Penal Norte- TURNO
Hora: 04h40
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: art. 209 del COIP.  CONTRAVENCIÓN DE HURTO 
e.	Jueza: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
b.	Partes Procesales:
1.	Denunciante Procurador Judicial “Gran Akí”: AB. IZURIETA PINORAGOTE LEONARDO DAVID
2.	Casilla judicial: 
3.	Contraventor: MALDONADO GOROTIZA AMALIO MICHAEL
4.	Abogada defensora pública: AB. ESTEFANÍA LIMONES VILLACRES
5.	Casilla judicial: 
6.	Agente aprehensor: CBO. BENAVIDES DAVID

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

INTERVENCIÓN DE LA PROCESADO MALDONADO GOROTIZA AMALIO MICHAEL: Si me leyeron los derechos constitucionales, lo que pasó es que yo entre al “Gran Akí” y es verdad que cogí unas cosas para venderlas para poder comprar una medicina para mi hija que está enferma y le iba a llevar la plata a mi mujer para poder comprar la receta, la están atendiendo en el Hospital Universitario, lo hice porque estaba sin trabajo en estos días, lo que gano cuidando carro no me alcanza para comprar leches y pañales. 
INTERVENCIÓN DE LA AB. ESTEFANÍA LIMONES, representante del señor MALDONADO GOROTIZA AMALIO MICHAEL: Señora Jueza, en cuanto a la legalidad no tengo nada que alegar ni objetar, ya que nos encontramos dentro de las 24 horas y si le leyeron sus derechos constitucionales tal como consta en el parte de aprehensión. 
INTERVENCIÓN DEL AB. AB. IZURIETA PINORAGOTE LEONARDO DAVID, representante del “Gran Akí”: Señora Jueza, debo manifestar que no tengo nada que manifestar en cuanto a la legalidad de la aprehensión, ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. 
JUEZA: Nos encontramos dentro de las 24 horas, consecuentemente al amparo del art. 527 y 529 del COIP habiéndoseles respetado los derechos al defendido, esta autoridad declara legal la aprehensión y flagrante el hecho. 
ALEGATO INICIAL DEL AB. IZURIETA PINORAGOTE LEONARDO DAVID, representante del “Gran Akí”: Señora Jueza, estoy en representación de Corporación Favorita S.A, tal como lo demuestro con el documento respectivo, denuncio al Sr. MALDONADO GOROTIZA AMALIO MICHAEL, quien el día de ayer ingresó al local “Gran Akí” ubicado en Mucho Lote 2, quien ha ingresado como cliente a las perchas donde se encontraban estos productos y posteriormente los ha introducido dentro de sus bolsillos, luego de esto el señor pensando que nadie lo había observado pero si la cámara de seguridad, compró otros productos se acercó a la caja pagó unos productos pero no  los otros productos, por lo que fue detenido, tal como el señor MALDONADO lo confesó que hurtó estos productos los cuales tienen un valor de $ 24.91, tal como lo establece el art. 209 del COIP, por lo tanto en vista de los hechos narrados solicito las sanciones correspondientes de 15 a 30 días de prisión y la multa correspondiente, solicito la devolución de los productos y posterior desglose del documento entregado. 
INTERVENCIÓN DEL AGENTE APREHENSOR: Tal como consta en el parte policial elaborado por mi persona, nos trasladamos hasta el “Gran Akí” y se tomó contacto con el guardia, quien ya había tomado en calidad de aprehendido el ciudadano Maldonado porque le encontraron ciertos artículos que no había pagado, en vista de que en un delito flagrante procedimos a la aprehensión y realizamos el respectivo procedimiento para ponerlos a las órdenes de las autoridades correspondientes. Al interrogatorio de la defensa manifestó: Que el ciudadano MALDONADO no opuso resistencia. 
PRUEBA DEL AB. IZURIETA PINORAGOTE LEONARDO DAVID, representante del “Gran Akí”: Señora Jueza, tengo las evidencias es decir los productos, el video y el mismo testimonio del señor MALDONADO que ha confesado el hecho, la proforma de los productos. 
PRUEBA DE LA DEFENSA del procesado MALDONADO: Presento un print del Registro Civil donde se acredita la existencia de la menor de edad de 3 meses hija de mi defendido, certificado de antecedentes penales, print del Consejo de la Judicatura donde se indica que mi defendido no tiene causas endientes. 
ALEGATO FINAL DEL AB. IZURIETA PINORAGOTE LEONARDO DAVID, representante del “Gran Akí”: Señora Jueza, habiendo la confesión del señor MALDONADO quien manifestó que tomó los productos sin haberlos pagado, supuestamente por tener su hija enferma, lo cual no justifica al no presentar los documentos para que así lo acredite, se encuentra el video y las evidencias encontradas, por lo que solicito se le imponga la sanción establecida en el art. 209 del COIP que habla de 15 a 30 días de prisión y la multa correspondiente. 
ALEGATO FINAL DE LA AB. ESTEFANÍA LIMONES, representante del señor MALDONADO GOROTIZA AMALIO MICHAEL: Señora Jueza, de acuerdo lo que establece el art. 26 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, por el principio de lealtad y verdad procesal la defensa ser entrevistado con el defendido, quien en esta audiencia ha manifestado a viva voz en donde ha reconocido el hecho fáctico y manifestó que cogió dichos productos por lo que tiene una hija enferma lo cual se acredita con el print del Registro Civil donde se establece que la niña existe, por cuanto indica que su hija padece de afecciones respiratorias según me indicó en la entrevista, lamentablemente por el tiempo y la hora no se ha podido contar con la receta médica y con el certificado donde indica que la niña se encuentra enferma, además el esposa de mi defendido no cuenta con un teléfono celular para que nos pueda ayudar con ese tipo de documentación, por lo que la defensa le solicita que se tenga en cuenta lo manifestado por mi defendido, porque el art. 45 del COIP ve como una circunstancia atenuante a la infracción, porque se vio obligado a hurtarse los productos por las circunstancias ya mencionadas y el agente aprehensor manifestó que mi defendido no opuso resistencia, que se tome en cuenta el nº 6 del art. 45 del COIP, es la primera vez que se encuentra en este tipo de situaciones y se tome en cuenta los documentos presentados, se aplique lo más favorable al ser humano y que se le aplique el servicio comunitario. 
Resolución del Juez: 
Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta audiencia no ha habido omisión de solemnidad alguna, por lo que se la declara valida, se ha escuchado al procurador judicial AB. Izurieta en representación de Corporación Favorita quien denunció el hecho por haberse hurtado los siguientes productos un Maybelline Polvo $1.30 valorado en $12.18, una brocha valorada en $3.80, una pinzas de cejas valorada en $ 2.55, un Spumis Chocmelos valorado en $1.72, Colgate $1.60 por lo que solicito se aplique lo establecido en el art. 209 del COIP y la Defensa del señor MALDONADO pidió que se le aplique lo más favorable al ser humano, que se tome en cuenta las circunstancias del art. 45 del COIP y se le de trabajo comunitario, ya que es un padre de familia y no tiene antecedentes penales, por lo antes expuesto la suscrita Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara CULPABLE al ciudadano MALDONADO GOROTIZA AMALIO MICHAEL, con C.C. 0953720265, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en calidad de AUTOR de la contravención estipulada en el art. 209 del COIP, imponiéndole la pena de 5 días de prisión, 10 días de trabajo comunitario y al pago de la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, elabórese la boleta de encarcelación, cumplida la pena se ordenará su inmediata libertad, devuélvanse los productos a la Corporación Favorita, quedan notificadas las partes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA