VISTOS: Ante la Suscrita Juzgadora, se realizó la Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, a fin de conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos Renella Burhman Helen Rosaura,  Tola Chamba José Daniel, Velásquez Ajila Jhonn Berly y Zambrano Bohórquez Richard Fernando, en contra de quienes el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Miguel Vélez León, formuló cargos e inicio instrucción fiscal por considerarlos presuntos  AUTORES según lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A) del delito de HURTO, tipificado y reprimido en el Artículo 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, solicitando además las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 en su numeral 6 en concordancia con el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prisión preventiva, para los ciudadanos Renella Burhman Helen Rosaura,  Tola Chamba José Daniel y Zambrano Bohórquez Richard Fernando; y en cuanto al ciudadano Velásquez Ajila Jhonn Berly, las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 en sus numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, con la única finalidad de asegurar la comparecencia del procesado a la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del Procedimiento Directo; medidas cautelares que fueron acogidas por la suscrita Jueza.- De conformidad con el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se señala fecha para que asistan las partes a Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante la aplicación del Procedimiento Directo; diligencia que se llevó a cabo el día y hora señalada; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer al procesado Renella Burhman Helen Rosaura,  Tola Chamba José Daniel, Velásquez Ajila Jhonn Berly y Zambrano Bohórquez Richard Fernando, la decisión de la suscrita juzgadora, y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4 del Artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: La suscrita Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015 de fecha 06 de Octubre del 2015, mediante Resolución No.- 280-2015 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 24 de septiembre del 2015; suscrito por la Ing. María Cristina  Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano (E) y Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo de la Judicatura y por  haber sido asignada a la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero del Cantón  Guayaquil, mediante Resolución 121-2016 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y mediante Acción de personal No.- 02596-DP09-2017-AA  de fecha 16 de febrero del 2017, el mismo que rige desde el 20 de febrero del 2017, donde se da por concluido el traslado administrativo en la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil  con sede en la parroquia Febres Cordero, así como lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establece que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6 y 8 del Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- TERCERO: La relación  circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión No.-  SURDMG387780  de fecha 03 de agosto del 2017 a las 08h00, suscrito por los señores Cbos. Vera Lapo Cristhian Paul, Poli. Bajaña Abad Pedro Santiago, Poli. Arreaga Suarez Jose Javier, Poli. Castro Sandoval Miguel Ángel, donde en su parte pertinente indica “(…) que encontrándome de servicio como JP de Martha 2 Alfa distrito florida zona 8, con orden de servicio No.- 2017- 0846-P3-DF-Z8,  en circulación normal por el sector de responsabilidad sobre la Av. Juan Tanca Marengo a la altura del ingreso a la Martha de Roldos, se tomó contacto con el sr. Jimmy Fernando López Baidal con c.c. 0920043379, comunicando que labora como taxista informal en su vehículo Hyundai accent color café de placas GRA-0068, y minutos antes había parado la marcha del automotor a la altura del Iess de la Martha de Roldos, ya que había sido llamado la atención por cuatro ciudadanos entre ellos uno de sexo femenino que vestían  uno camiseta de color rosado, con pantalón jean de color azul, otro camiseta de color azul, con pantalón jean color blanco, otro camiseta de color blanco con pantalón de tela color café y la fémina que vestía con blusa y licra de color negro, los mismos que habían solicitado una carrera hasta la altura de la Coca Cola,  lo cual no hbaia pactado la carrera y luego de unos segundos de circulación se percata que su teléfono celular marca huawei, de color negro con gris no se encontraba en la puerta del lado izquierdo del conductor, instantes en que había pasado por el sitio el señor poli. Castro Miguel, quien había colaborado al perjudicado, observando que dichas personas se habían embarcado en un bus de la línea 54 disco 0977, motivo por el cual reporta al ecu911, solicitando la colaboración de más Unidades del sector, es así que mi persona como Unidad Martha 3 alfa conjuntamente con la unidad 5  Martha alfa, acudimos a colaborar, procediendo hacer detener la marcha el bus a la altura de la gasolinera móvil y con la colaboración  de las unidades procedimos bajar a los cuatro ciudadanos con las características antes descritas, quienes se identificaron como Richard Fernando Zambrano Bohórquez con c.c. 0954157764, de 21 años de edad, a quien al realizarle el registro superficial se logró encontrar en el bolsillo anterior derecho del pantalón un teléfono celular marca Samsung color dorado con filo color plata modelo SM-J710MN imei 35958 07 457343 0, con chip claro, sin tarjeta de memoria con batería y tapa ´posterior con la mica trisada y un teléfono celular marca huawei color negro con filos color plata modelo Huawei ale, sin chip sin tarjeta de memoria, con pantalla trisada, Tola Chamba Jose Daniel, con c.c. 092861677, de 31 años de edad, quien se le encontró en el bolsillo izquierdo del pantalón un teléfono celular marca Samsung, color negro, sin tarjeta de memoria con batería con tapa posterior trisada y un teléfono celular marca Samsung color negro con filo color plata,  modelo, imei, y un teléfono celular marca Samsung color plata  con modelo, imei, con hip claro, serie sin tarjeta de memoria con tapa posterior, a Renella Burhman Hellen Rosaura,  con c.c. 0929222693 de 31 años de edad, la misma que fue registrada por la compañera poli. Marcillo Katherine, la misma que logro encontrar entre sus partes íntimas a la altura del busto escondido entre sus prenda de vestir 01 teléfono celular marca Samsung color blanco con filos de color plata modelo SMG531H-DL con imei, sin chip sin tarjeta de memoria con batería con tapa posterior y 01 teléfono celular marca lg (detalla características), y el ciudadano de nombres Velásquez Ajila Jhonn Berly. Con c.c. 1853355658 de 28 años de edad, quien portaba en el bolsillo anterior derecho del pantalón un teléfono celular, seguidamente el sr. Jimmy Fernando López Baidal reconoció plenamente a los cuatro ciudadanos como las personas que hicieron detener la marcha del vehículo, así como también se tomó contacto con la Sra. Karin Maribel Yagual Campuzano con c.c. 0917469272, comunicando que mientras se trasladaba como pasajera en el bus de la línea 75 vergeles, se habían encontrado los cuatro ciudadanos antes descrito, alrededor de ella y debido a la multitud de pasajeros había sustraído su teléfono celular marca Samsung s7 de color dorado, en vista de que la perjudicada reconoció plenamente a los cuatro ciudadanos como los causantes del hecho y a la vez reconoció uno de los teléfonos celulares como de su propiedad, las partes fueron llevadas hasta la Unidad judicial de flagrancia Albán Borja donde se tomó contacto con el señor Abg. Marco Gaibor Muñoz Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento indico que proceda a la aprehensión de los cuatro ciudadanos y se les realice el parte por delito flagrante…”.-  CUARTO: En las Audiencias convocadas y realizadas los días 14 de agosto y 25 de agosto del 2017 a las 14h30 y 16h30 respectivamente, en la cual el Abg. Yuner Galarza Galarza, en calidad de Secretario que ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- Abg. Wilfrido Hidalgo Vega - Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.- Abg. Araujo Olivio Ignacio German  Defensor Particular, por los derechos del procesado Tola Chamba José Daniel, 3.- Abg. López Polit Segundo Pedro  Defensor Particular, por los derechos del procesado Velásquez Ajila Jhonn Berly, 4.- Abg. Valencia Intriago Milton Alfredo  Defensor Particular, por los derechos del procesado Zambrano Bohórquez Richard Fernando; 5.- Abg. Rodriguez Villamar Yanina Alexandra  Defensora Particular, por los derechos de la procesada Renella Burhman Helen Rosaura,  donde la suscrita Juez le concede la palabra al señor representante de la Fiscalía, y conforme lo determina el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA emite su teoría del caso narrando los hechos fácticos como consta en el Parte de Aprehensión No.- SURDMG387780  de fecha 03 de agosto del 2017 a las 08h00, suscrito por los señores Cbos. Vera Lapo Cristhian Paul, Poli. Bajaña Abad Pedro Santiago, Poli. Arreaga Suarez Jose Javier, Poli. Castro Sandoval Miguel Ángel; en la que relata la detención de las personas procesadas, y con las pruebas aportadas en la presente audiencia de demostrará no solo la materialidad de la infracción sino también de tratarse el caso la responsabilidad de cada uno de los procesados.- Por otra parte, los representantes de la defensa en sus alegatos de apertura manifiestan: I.-) Abg. Araujo Olivio Ignacio German  Defensor Particular, por los derechos del procesado Tola Chamba José Daniel, quien manifiesta que efectivamente el dia 03 de agosto del 2017, aproximadamente a las 08h00 de la mañana mi defendido, fue detenido por un supuesto hurto que está contemplado en el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual hoy vamos a demostrar que mi defendido no tuvo ninguna participación que lo involucre en esta causa.- II.-) Abg. López Polit Segundo Pedro  Defensor Particular, por los derechos del procesado Velásquez Ajila Jhonn Berly, quien manifiesta que su representado no se encuentra mis cuidó en este proceso, sino en virtud de una confusión, ya que el salió a laborar y producto de la confusión lo detuvieron y que dentro de esta audiencia va a probar su estado de inocencia.- III.-) Abg. Valencia Intriago Milton Alfredo  Defensor Particular, por los derechos del procesado Zambrano Bohórquez Richard Fernando quien que el días 03 de agosto del 2017, a las 08h00, mi defendido fue detenido por miembros de la policía por un hurto de un teléfono celular marca Samsung y mi defendido va a rendir su testimonio en su momento procesal oportuno.- IV.-) Abg. Rodriguez Villamar Yanina Alexandra  Defensora Particular, por los derechos de la procesada Renella Burhman Helen Rosaura quien manifiesta que el dia 03 de agosto mi defendida se dirigía al hospital Francisco Icaza Bustamante en el cual se encuentra hospitalizada un niña, a los 07h30 y 08h00 de la mañana, para lo cual abordo el bus de la línea 54 cuando a la altura de la fábrica Coca Cola, se subieron unos policía y bajaron a mi defendida junto a otras personas que mi defendida no conocía, luego procedieron a revisarla a mi defendida encontrándole su teléfono celular y el de su esposo.-  QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Continuando con la audiencia, se inicia la práctica de las pruebas anunciadas oportunamente por la Fiscalía, en la cual manifestó que ha llegado a un acuerdo probatorio con los representantes de la defensa en los siguientes testimonios: a.-) Luis Carlos Velata López  Cbop de Policía  Perito, quien elaboró y suscribió el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No.- 1697-2017-08-07,  de fecha 07 de agosto del 2017; b.-) Eloy Sailema Cañizares  Cbop de Policía, quien elaboró y suscribió el informe pericial de reconocimiento de objetos No.- DCGIT1704469  de fecha 08 de agosto del 2017,  c.-) Edison Anrrango Chamba  Cbo Primero de Policía  Agente Investigador, quien elaboró y suscribió el informe investigativo No.-  2103-2017-PJ-ZONA 8  de fecha 10 de agosto del 2017.- Continuando la presente etapa de prueba la fiscalía solicitó la comparecencia de los siguientes testigos: A.-) TESTIMONIO DE VERA LAPO CRISTHIAN PAUL  AGENTE APREHENSOR: quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley y manifestó en su parte pertinente indica que suscribió y elaboro el parte de aprehensión No.- SURDMG387780  de fecha 03 de agosto del 2017 a las 08h00, indica además que la firma que consta en el parte es la que utilizada en todos sus documentos públicos y privados, y se ratifica en el contenido íntegro de dicho parte de aprehensión; B.-) TESTIMONIO DE YAGUAL CAMPUZANO KARIN MARIBEL  DENUNCIANTE; quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley y manifestó en su parte pertinente se ratifica en el contenido de su denuncia.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la fiscalía presenta los siguientes documentos: a.-) El parte de aprehensión No.- SURDMG387780  de fecha 03 de agosto del 2017 a las 08h00, suscrito por los señores Cbos. Vera Lapo Cristhian Paul, Poli. Bajaña Abad Pedro Santiago, Poli. Arreaga Suarez Jose Javier, Poli. Castro Sandoval Miguel Ángel; b.-) La denuncia presentada por Karin Maribel Yagual Campuzano, el dia 03 de agosto del 2017 a las 10h00, la misma que se encuentra legalmente reconocida; c.-) la versión libre y voluntaria de la denunciante Karin Maribel Yagual Campuzano, d.-) el informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No.- 1697-2017-08-07 de fecha 07 de agosto del 2017, suscrito por Luis Carlos Velata López  Cbop de Policía  Perito, d.-) el informe pericial de reconocimiento de objetos No.- DCGIT1704469  de fecha 08 de agosto del 2017 suscrito por Eloy Sailema Cañizares  Cbop de Policía,  e.-) el informe investigativo No.-  2103-2017-PJ-ZONA 8  de fecha 10 de agosto del 2017, suscrito por Edison Anrrango Chamba  Cbo Primero de Policía  Agente Investigador.- Con lo que culmina la intervención de la fiscalía en la Etapa de Prueba.- SEXTO: Concediéndole la palabra a los abogados de la defensa quienes no objetaron ninguna de las pruebas presentadas por el representante de la fiscalía, manifestaron: I.-) Abg. Araujo Olivio Ignacio German  Defensor Particular, por los derechos del procesado Tola Chamba José Daniel, quien solicita se recepte el testimonio de su defendido.- A.-) TESTIMONIO DE TOLA CHAMBA JOSÉ DANIEL - PROCESADO: quien manifestó que el dia que ocurrieron los hechos, yo iba en el bus, había bastantes gente y me señalaron a mí, y a mí me encontraron teléfono que pertenece a mi esposa, soy comerciante de pantalones, y no conozco a ninguno de los procesados.- Como prueba documental adjunta certificado laboral, certificado de neumológico, certificado de honorabilidad, firma de respaldo, y documentos de los familiares.- II.-) Abg. López Polit Segundo Pedro  Defensor Particular, por los derechos del procesado Velásquez Ajila Jhonn Berly, quien solicita se recepte el testimonio de su defendido.- A.-) TESTIMONIO DE VELÁSQUEZ AJILA JHONN BERLY  PROCESADO: quien manifestó “…Soy de nacionalidad venezolano, y trabajo en Urdesa.- El día 03 de agosto del 2017, fui bajado del bus donde yo me desplazaba, todos los días agarro la 131 hasta la Brama y allí me bajo y después cojo la línea 54, hasta mi trabajo, ese día recuerdo que llego al bus un señor que me señalo, lo único que me encontraron encima fue la ropa de mi trabajo y mi trabajo, no conozco ninguno de los señores aquí presente, ni a la señora víctima, tengo seis años en Ecuador…”.- Como prueba documental adjunta Acta de comparecencia, consta arraigo domiciliario, consta la historia laboral emitida por IESS, referencia de Honorabilidad, referencia laborales, y así como dentro de la Audiencia, agrego el recibo de pago de la línea de servicios claro, certificado con el cual justifico la procedencia del equipo.- III.-) Abg. Valencia Intriago Milton Alfredo  Defensor Particular, por los derechos del procesado Zambrano Bohórquez Richard Fernando; quien solicita se recepte el testimonio de su defendido.- A.-) TESTIMONIO DE ZAMBRANO BOHORQUEZ RICHARD FERNANDO - PROCESADO: el día 03 de agosto del 2017, me detuvieron en el bus porque a mí me señaló la perjudicada, y además me encontraron el celular Samsung J7, no conozco a los ciudadanos Renella Burhman Helen Rosaura, Tola Chamba Jose Daniel Y Velásquez Ajila Jhonn Berly; ese dia yo andaba solo, y me encontraron a mi teléfono, además si reconozco a la víctima.- Como prueba documental no tiene nada que adjuntar.- IV.-) Abg. Rodriguez Villamar Yanina Alexandra  Defensora Particular, por los derechos de la procesada Renella Burhman Helen Rosaura, quien solicita se recepte el testimonio de su defendida: A.-) TESTIMONIO DE RENELLA BURNHAN HELEN ROSAURA - PROCESADA: Yo me dirigía hacia el hospital del niño porque a mi hijo lo tengo hospitalizado, yo no conozco al señor Zambrano Bohórquez Richard Fernando.-  Como prueba documental presenta certificado médico del Hospital Francisco Icaza Bustamante” del hijo, certificado de honorabilidad, firmas de respaldo.- Con lo que culmina la intervención de los representantes de la defensa.- SÉPTIMO: Terminada la práctica de las pruebas se procedió concederle la palabra a la  Fiscalía quien manifestó que este caso tiene como antecedente el parte de aprehensión de fecha 03 de Agosto del 2017, a las 08h00, por cuanto se encontró varios teléfonos celulares  pero uno de ellos el mismo que fue denunciado por la señora Yagual Campuzano Karin Maribel, el cual se le encontró en poder del procesado  Zambrano Bohórquez Richard Fernando, y que consta dentro del parte de aprehensión, por este motivo la fiscalía inicio instrucción fiscal, y una vez que hemos presentado las pruebas testimoniales y documentales dentro de esta audiencia en lo que se refiere al parte de aprehensión y en los demás se ha llegado a un acuerdo probatorio, de igual manera del reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencia donde se puede establecer que si existe el teléfono, que fue encontrado en poder de uno de los procesado y se ha justificado el proceder del mismo, también tenemos un informe investigativo, es claro de establecer que sea establecido la existencia material del delito en primer lugar, e inclusive la denunciante se encuentra aquí, y en cuanto a la responsabilidad de los procesados y de acuerdo al parte en el mismo consta que se había pedido ayuda por parte de la perjudicada y por ese motivo los policías hicieron un seguimiento hasta lograr detener a los cuatro ciudadanos, dentro del propio parte manifiesta que a quien se le encontró el teléfono reportado como robado es a Zambrano Bohórquez Richard Fernando, efectivamente fue encontrado en poder de él, y es más la denunciante también ha comparecido, y el procesado Zambrano Bohórquez Richard Fernando, ha aceptado el delito de hurto, y luego que la policía allá cogido, a cuatro personas, pero no consta que estos teléfonos hayan sido reportado como robado y además uno de los procesados ha justificado que uno de los teléfonos es de su propiedad, por lo que la fiscalía considera haber establecido el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad del procesado, por lo que, la fiscalía acusa a ZAMBRANO BOHORQUEZ RICHARD FERNANDO, por el delito que tipifica y reprime el Artículo 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 de la misma normativa, en el grado de autor, la fiscalía solicita que se imponga la pena correspondiente y la multa establecida en el artículo 70 del mismo cuerpo legal, y en consideración a la reparación integral me ha manifestado que ya ha sido reparado el daño por el procesado antes mencionado.-  En lo que se refiere a los procesados Tola Chamba Jose Daniel, Velásquez Ajila Jhonn Berly, Y Renella Burhman Helen Rosaura, la fiscalía, analizando las pruebas que constan dentro del expediente, en especialmente lo escuchado por el procesado Zambrano Bohórquez Richard Fernando, quien ha manifestado que no conoce a ninguno de ellos, que ese dia viajaba solo, lo que es coincidente con el parte de aprehensión elaborado por la policía, y al no existe prueba convincente para poder acusar a los procesados, es decir al no haber elementos de convicción suficientes la fiscalía conforme lo faculta la Constitución de la República del Ecuador en el artículo,  se abstiene de acusar a los ciudadanos TOLA CHAMBA JOSE DANIEL, VELASQUEZ AJILA JHONN BERLY, y RENELLA BURNHAN HELEN ROSAURA.- La Defensa por otra parte manifestaron: I.-) Abg. Araujo Olivio Ignacio German  Defensor Particular, por los derechos del procesado Tola Chamba José Daniel, quien manifiesto, que se allana al pronunciamiento fiscal, y solicito que se levante todas las medidas cautelares dictadas a mi representado.- II.-) Abg. López Polit Segundo Pedro  Defensor Particular, por los derechos del procesado Velásquez Ajila Jhonn Berly, quien manifiesto, que se allana al pronunciamiento fiscal, y solicito que se levante todas las medidas cautelares dictadas a mi representado.- III.-) Abg. Valencia Intriago Milton Alfredo  Defensor Particular, por los derechos del procesado Zambrano Bohórquez Richard Fernando; quien manifiesta que al momento de dictar sentencia se le aplique las atenuantes contempladas en el Articulo 45 del Código Orgánico Integral Penal, y que sea una pena proporcional.- La defensa manifiesta que entrega el valor de $100 dólares americanos como reparación integral del daño y solicita la Suspensión Condicional de la Pena.- IV.-) Abg. Rodriguez Villamar Yanina Alexandra  Defensora Particular, por los derechos de la procesada Renella Burhman Helen Rosaura, quien manifiesto, que se allana al pronunciamiento fiscal, y solicito que se levante todas las medidas cautelares dictadas a mi representado.- Con lo que termina la intervención de las partes procesales en esta etapa de juicio.- OCTAVO: La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- DÉCIMO: En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva; entonces podemos decir que la decisión del Juez siempre debe fundamentarse en base a la verdad que ha sido llevada mediante las pruebas que han sido aportadas por los sujetos procesales, resolver única y exclusivamente lo que existe en el proceso, tal como aquel aforismo que dice “lo que no está en el proceso no está en el mundo” refleja una cruda realidad procesal.- DÉCIMO PRIMERO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en vista de que el  Abg. Wilfrido Hidalgo Vega - Fiscal de lo Penal del Guayas, se ha abstenido de acusar  a los hoy procesados de conformidad con lo establecido en el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, que indica “…Art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”; la Suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA de RENELLA BURHMAN HELEN ROSAURA,  de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, con cédula de ciudadanía número 092922269-3, de estado civil soltera, con domicilio en la Cdla. El cóndor mz g v 3, de esta ciudad de Guayaquil; TOLA CHAMBA JOSÉ DANIEL, de nacionalidad ecuatoriano, de 31 años de edad, con cédula de ciudadanía número 092486167-7 de estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en Sergio toral, de esta ciudad de Guayaquil; y VELASQUEZ AJILA JHONN BERLY, de nacionalidad venezolano, de 29 años de edad, con cédula de ciudadanía número 175335565-8, de estado civil casado, con domicilio en Flor de Bastión bl 22 mz 1340, de esta ciudad de Guayaquil; por lo que, la suscrita juzgadora, deja sin efecto todas las medidas cautelares reales y personales en contra de los ciudadanos antes mencionados.-  DÉCIMO SEGUNDO: En cuanto al procesado Zambrano Bohórquez Richard Fernando, en la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en esta audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los acuerdos probatorios de los testimonios de los peritos que elaboraron y suscribieron los informes de reconocimiento de lugar de los hechos, reconocimientos de objetos, informe investigativos, así como también los  testimonios aportados del agente aprehensor, de la denunciante que reconoce plenamente al procesado, y más aún el testimonio del mismo procesado que reconoce haber cometido el delito los mismos que fueron evaluados en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto al procesado Zambrano Bohórquez Richard Fernando, he formado criterio más allá de toda duda razonable, donde se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. La Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción mediante sus elementos probatorios, motivo por el cual ha acusado en el grado de autor a Zambrano Bohórquez Richard Fernando de la comisión del delito de Hurto, contemplado en el Artículo 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.-  Con todos estos elementos de convicción, para la suscrita se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.- DÉCIMO TERCERO: RESOLUCIÓN.-  Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, además de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 Numeral 8 del Código de Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado de nombres ZAMBRANO BOHORQUEZ RICHARD FERNANDO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía número 0954157764, de 21 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Coop. Valerio Estacio de esta ciudad de Guayaquil - Provincia del Guayas, CULPABLE por adecuar su conducta típica y antijurídica al delito de HURTO, previsto en el Artículo 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR de conformidad a lo establecido en  el artículo 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo legal, la suscrita juzgadora, habiendo observado las circunstancias ya mencionadas, bajo estos parámetros, y aplicando el principio de proporcionalidad se le impone al procesado la pena en concreto de SEIS (06) MESES  DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Ejecutoriada la sentencia, el sentenciado quedará interdicto de conformidad con el artículo 65 del Código Orgánico Integral Penal y se suspenderán sus derechos de ciudadanía por el tiempo que dure la condena.- El Sentenciado cumplirá la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1, sección varones.-  DÉCIMO CUARTO: Conforme lo establece el numeral séptimo del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone el pago de una multa de TRES (03) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, en la cual, además la suscrita juzgadora dispone el pago a plazos o por cuotas durante el tiempo que dure la condena, además de la condonación de una parte de la multa según lo establecido en el artículo 69 numeral 1 literal A y b del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el artículo 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el artículo 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el artículo 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Articulo 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, ante tales consideraciones la suscrita juzgadora, en el presente caso, no le impone valor alguno como reparación integral a la víctima, por cuanto la fiscalía ha manifestado que se ha devuelto la evidencia y además le fue entregado el valor de cien (100) dólares americanos.- En virtud de la petición de suspensión condicional de la pena solicitada por parte del representante de la defensa esta será notificada en los casillero judiciales señalados para el efecto.- Se dispone que se oficie al Ministerio de Justicia, y a coordinación de Audiencia para que se indique a la Juzgadora porque no fue traslada la procesada Renella Burhman Helen Rosaura, para la audiencia de fecha 14 de agosto del 2017.- DÉCIMO QUINTO: Actué el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil  Provincia del Guayas.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-