VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la  DRA. PILAR MONTANO MINA, AB. JUAN JARAMILLO SALINAS y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por PONCE MARQUEZ LUIS DARWIN  quien  en el contenido de su peticion senala que plantea recurso de habeas corpus, por encontrarse privado de la libertad en forma ilegitima, injuridica e inconstitucional por cuanto la detencion se ha producido por medio de vicios de procedimiento  en la causa No.08281 2016-00300 que tramita la senora Ab. Ana Avila Cox. Habiendose  inicialmente senalado la audiencia correspondiente  el dia 7 de junio de 2016, a las 16H00, con asistencia del accionante y la Jueza accionada, no  realizandose  la misma por cuanto el defensor de Ponce Marquez  no se hizo presente a la audiencia, habiendo luego manifestado el defensor  que por desperfecto en el vehiculo  se retraso y llego cuando se habia declarado  fallida la referida audiencia, convocandose de inmediato para el dia lunes 13 de junio de 2016 a las 12H00 conforme posibilitaba la agenda de  la Sala, constatandose el dia y hora nuevamente senalado, que no habia llegado la notificacion para la presentacion del detenido al lugar de detencion, lo que determino una nueva fecha para la audiencia el dia  martes 14 de junio de 2016, a las 09H00. En el dia y hora senalado se realizo la audiencia, decidiendo el tribunal por unanimidad, rechazar la accion  presentada, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales. Estando  la causa en estado de resolver, y notificar por escrito la resolucion, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la accion de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido en el Art.89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal, por lo que se lo declara valido. TERCERO.- 3.1.- El accionante  comparece con su defensor particular  Dr. Guillermo Jarrin, quien manifiesta:  el procesado esta privado de su libertad en forma ilegitima, ilegal y arbitraria por vicios de procedimiento desde el dia 26 de mayo de 2016, fue detenido cuando llegaba a recrearse a un lugar de diversion en Quininde, fue 'perseguido por su ex conviviente Sonia Chila Sosa,  que le dijo deja de estar tomando trago y vamos a la casa, lo que hizo con una actitud enfermiza, por lo que coge un taxi y se va, pero la senora frustrada por cuanto no habia podido llevarselo sorprende a la Policia diciendole que su defendido le habia pegado, la habia agredido fisica y verbalmente  que tal persona es un gran hombre puesto que tiene a cargo y cuida un hijo de siete anos, que con una boleta de auxilio de hace tres meses lo detienen, ingresa la senora al Hospital, que el parte policial fue conocido por la senora Jueza Ana Avila Cox conforme obra del expediente de dicha jueza a fojas 6, que no fue agredida la denunciante por su representado. Que conforme el parte policial se realizo una audiencia de flagrancia, que la policia dice que recibieron informacion del 911, que habia sido agredida fisica y verbalmente, que es una mujer perversa, se convoca la audiencia de flagrancia, se presenta un reconocimiento del lugar de los hechos, se recibe a fojas 19 del expediente la version de la supuesta victima(lee dicha version) y manifiesta que esos son los hechos, que su anterior abogado de manera torpe le dice que se acoja al derecho del silencio, con lo que la jueza dicta prision preventiva y esta detencion es arbitraria, inconstitucional, ilegal porque no reune los requisitos del Art.534 del Codigo Organico Integral Penal,  que la figura penal imputada es incoherente y se refiere al Art. 282 del COIP, que existe una boleta de auxilio que nada tiene que ver en este caso, insiste en senalar que es una detencion arbitraria, se hace tabla raza del principio constitucional de presuncion de inocencia, ya que la prision preventiva es de ultima ratio, violentandose el Art. 82 de la Constitucion  que tiene que ver con la seguridad juridica, el Art. 83, por lo que pide se lo ponga de inmediato en libertad a su defendido. En la replica refiere que la diligencia de reconocimiento del lugar es irrelevante pues no hay huella alguna, que se pretende justificar en la version de los policias que no existe en el proceso, que la senora jueza ha demostrado que la prision preventiva es ilegal, que no hay elementos de conviccion, que  es inconstitucional que no cumple lo que senala el Art. 534 del COIP, que el delito nada tiene que ver con los hechos, ratificando su peticion inicial. 3.2.- La parte accionada, senora jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del canton Quininde Ab. Ana Avila Cox   dice: senores jueces, la accion de habeas corpus tiene como finalidad recuperar la libertad de una persona que ha sido detenida conforme lo establecido en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Estando en turno de flagrancia  el dia 27 de mayo de 2016, llega al despacho un parte policial suscrito por la Sgto. de Policia Ab. Rocio Martinez Tenorio haciendo conocer la aprehension del ciudadano Ponce Marquez Luis Darwin por el supuesto delito de "incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente", de inmediato convoque a la audiencia de flagrancia en cumplimiento de precisas disposiciones legales sobre la materia, para ese dia a las 12h15 dentro de las 24 horas, pues habia sido aprehendido  el dia 26 de mayo de 2016  con boleta de auxilio extendida a Sonia Clemencia Chila Sosa por estar siendo agredida por su conviviente; al momento de cumplirse la audiencia de flagrancia, cumpliendo la Constitucion en su Art. 77 numerales 3 y 4 se le leyeron sus derechos y se constato en el certificado medico adjunto que no tenia maltrato fisico alguno,  estuvo acompanado de su defensor privado Abogado Erazo Bones Jose Garis, que no objeto de manera alguna la calificacion de flagrancia, pues el Fiscal Ab. Carlos Espinoza en uso de sus atribuciones  resolvio formular cargos solicitando el inicio de Instruccion Fiscal por tratarse de un presunto delito tipificado en el Art. 282 del COIP con sancion de privacion de libertad de mas de un ano, habiendo solicitado medida cautelar persona de prision preventiva,  y estimando que podria ser el autor o complice de la presunta infraccion, que las medidas no privativas de liberta no eran suficientes para asegurar su comparecencia a juicio,  que no se habia justificado su arraigo social, familiar y laboral, que habia sido detenido en delito flagrante, con la version de la victima que refiere la agresion verbal y de obra en su contra, de los policias que intervienen en su aprehension del reconocimiento del lugar donde habian acontecido los hechos, que la boleta de auxilio  establece cuando la misma se hace efectiva,  en el caso concreto de violencia fisica denunciado, y considerando que existen los elementos de conviccion suficientes y era necesaria la prision preventiva, pues el delito se sanciona con pena superior a un ano de privacion de libertad, por lo que la dispuso. Senala que es muy respetuosa  del marco Constitucional y legal, exhibiendo la boleta de detencion que obra a fojas 11 del expediente del proceso, que no ha ocurrido lo que senala la defensa del accionante, que la prision preventiva es legitima, se desarrolla una investigacion por 30 dias y la decision de privarlo de la libertad es apegada a derecho. En su replica manifiesta que existen en el expediente los elementos de conviccion suficientes para la medida de privacion de libertad, la version de la victima, que es una infraccion de orden publico, que hay varios elementos de conviccion y el fiscal como titular de la accion publica determinara lo pertinente una vez que concluya la instruccion fiscal, que su decision se encuentra motivada y se cumple lo que establece el Art. 534 del COIP. CUARTO.- El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas, su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 4.1.- En el caso en nuestro conocimiento, es claro que existe una instruccion fiscal iniciada por el unico  titular de la accion publica en el pais, el Fiscal, que, en audiencia de calificacion de flagrancia en la que el accionante estaba acompanado de  defensor particular, solicito se dicte prision preventiva contra el presunto responsable de una infraccion de ejercicio publico de la accion  tipificada en el Art. 282 del COIP, sancionado con hasta tres anos de privacion de libertad, y la juzgadora considerando que existen elementos de conviccion claros y precisos de la responsabilidad como autor o complice del procesado, considero necesaria la medida cautelar de prision preventiva para asegurar la presencia del procesado a juicio. Consecuentemente en el proceso iniciado por decision del senor Fiscal interviniente, se ha emitido la medida cautelar de prision preventiva, cumpliendose, a criterio de la Sala, los requerimientos del Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal para la procedencia de dicha medida. La orden de privacion de libertad fue exhibida en la diligencia pertinente, al igual que las piezas procesales del expediente Fiscal y del juicio que se han agregado al presente expediente. 4.2.- La instruccion Fiscal iniciada contra el accionante Ponce Marquez Darwin, se encuentra en marcha, y es en tal proceso donde debe dicha persona argumentar legalmente ejercitando su legitimo derecho a la defensa para  que se revoque la medida si esta corresponde. Las constancias procesales en conocimiento de la Sala determinan que no se encuentre justificado  que la detencion de la persona que presento esta accion sea ilegal, ilegitima o arbitraria, y esa detencion se origina en un caso de flagrancia. En consecuencia, no se cumplen las condiciones previstas en el Art. 43  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para la procedencia de la accion de habeas corpus. El Recurso de habeas corpus, conforme lo senala el Art. 89 de la Constitucion tiene por objeto subsanar la privacion de libertad  ilegal, arbitraria o ilegitima. 4.3.- En el caso presente Fiscalia solicito el inicio de instruccion fiscal contra el accionante por la presunta comision de la infraccion penal tipificada en el Art.282 del COIP, solicitando prision preventiva contra el procesado accionante; la jueza en uso de sus atribuciones  dispone la prision preventiva del mismo, la que guarda relacion y cumple lo senalado en el Art. 534 del COIP exhibiendo la boleta constitucional de detencion, cumpliendose lo que determina  la normativa vigente; consecuentemente, no se ha justificado  que el accionante se encuentre detenido de manera ilegal ilegitima o arbitraria.   QUINTO: RESOLUCION.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Superior de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  rechaza  La accion  de habeas corpus presentada por el  accionante Ponce Marquez Luis Darwin. NOTIFIQUESE.