VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el querellante por el querellante GEORGE STEVEN PALACIOS NIETO, respecto a la sentencia expedida por el Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de esta ciudad de Guayaquil, Abogado Patricio Vidal Campaña; por lo que, encontrándose el proceso en estado de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera:
 
PRIMERO: COMPETENCIA.-
 
La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y el sorteo electrónico efectuado en esta Corte Provincial de Justicia del Guayas, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conformamos, avocamos conocimiento de dicho recurso.
 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-
 
Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.
 
TERCERO: ANTECEDENTES.-
 
Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día martes 07 de diciembre del 2021, a las 15h00, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.
 
CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO.-
El recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se lo declara admisible.-
 
QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.-
 
De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto; en donde, en primer lugar,  se procedió a escuchar al Doctor Miguel Murillo Viteri, a nombre del querellante George Steven Palacios Nieto, quien manifestó: “…Gracias señores jueces, efectivamente hemos presentado el recurso de apelación, hemos recurrido la sentencia dictada por el juez de primer nivel en donde ratifica el estado de inocencia de la señora Palacios Martinez María Antonieta, a quien mi  defendido el ciudadano George Steven Palacios Nieto le propuso una querella por cuanto la referida señora a mi  defendido lo había acusado de un proceso de  violencia intrafamiliar  de  hechos inexistentes que jamás pudo probar por cuanto según ella mi  defendido la insulta y la amenaza de muerte lo que no pudo demostrar y le declararon el estado de inocencia en dicho proceso, en el presente caso la sentencia dictada el 5 de julio del 20202,  dictada por el juez de primer nivel no cumple con los  requisitos señalados en el numeral 3 del art. 622 del COIP, en cuanto a las consideraciones por las cuales se dé probadas o no la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado así como las pruebas de descargo presentadas  en la audiencia de juzgamiento por parte de mi defendido el señor George Steven Palacios Nieto, de acuerdo a nuestro criterio la existencia de la infracción si  se encuentra demostrada con los testimonios rendidos  por la señora Valarezo Dayana Alexandra, el testimonio rendido por el señor  Piloso Rodriguez Héctor y lo  más importante también el testimonio rendido por el señor Palacios Nieto George y lo medular y fundamental  del hecho es la denuncia que presenta la señora Palacios Martinez María Antonieta, en el proceso que se tramito  en el juzgado de la violencia intrafamiliar y la sentencia que emite la Ab.  Roldán maría Lucrecia jueza de la unidad judicial de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, Guayas Sur el 16 de octubre del 2020 en donde declara el estado de inocencia de las calumnias realizadas por la demanda, este proceso de injuria presentado en contra de la señora Palacios Martinez María Antonieta tiene como base fundamental el proceso que se inició por las calumnias que le propusieran dentro de un juicio por violencia intrafamiliar, por lo que  consideramos que la responsabilidad de la procesada dentro de este proceso la señora Palacios Martínez María Antonieta si se encuentra debidamente comprobada conforme a derecho, en  virtud de que la referida denuncia que se tramitara en la unidad de violencia familiar como lo dije ante, le imputa a mi defendido hechos inexistentes como que ha amenazado  de muerte a la referida señora, por lo expuesto señores jueces solicito que sirva revocar la  sentencia ratificadora de inocencia dictada el 5 de julio del 2020 a las 13h08 minutos  por el señor Abg. Patricio Vidal Campaña en su calidad de Juez de la Unidad Judicial Sur Penal y dictar la acusatoria correspondiente en contra de la señora María Antonieta Palacios Martinez, por los hechos imputados dentro de este proceso…”. Luego, se escuchó a  la Abogada Gladys López Gómez, defensora de la querellada María Antonieta Palacios Martínez, quien dijo: “… debo manifestar solicito  que se ratifique la resolución dictada por el Dr. Patricio Vidal Campaña, Juez de la Unidad Sur de lo penal dentro del presente proceso, esta querellada llega a nuestro conocimiento por la supuesta calumnia que se han vertido contra el señor George Palacios Nieto, debo de manifestar que el art. 182 de las calumnias (lee),  por cuanto las impugnaciones que se hubieran hecho  a razón  de la defensa de la causa, la denuncia  presentada por la señora María Antonieta Palacios Martínez, fue  conocida sustanciada y resuelta por la señora Abg. Roldan María Lucrecia, Jueza de la Unidad Judicial contra la mujer o miembros del núcleo familiar, quien la sustancio dentro de la causa 0957220002105 por la contravención establecida en el 159 del COIP que será sancionada con una pena privativa de 15 a 30 días, como así lo estableció en su resolución antes indicada que s encuentra dentro  de autos y no por un delito como así  lo establece el 182 del COIP, por lo tanto ya que el querellante fue por una denuncia que se sustancio por una agresión intrafamiliar que fue hecho entre el señor Jonathan Napoleón Palacios  Martinez, Jorge Carlos Palacios Martinez, George Steven palacios Nieto,  y luego se confirma el estado de inocencia de los denunciados por la jueza dentro de esa violencia, debo de indicar que d entro de un  delito como bien nosotros lo conocemos se establece  con una denuncia que llega a conocimiento del señor fiscal, el señor  fiscal realiza una indagación previa después  si existen los nexos de convicción   se inicia una instrucción fiscal y en lo cual  es sancionado conforme la ley lo establece, en este caso fue una contravención como así lo estableció la señora jueza en su  resolución que antecede, en el art. 19 del COIP las clasificaciones de las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones, esto no es un delito las supuestas calumnias que se vertieron dentro de la supuesta denuncia que presenta la señora María Antonieta no fueron un delito fueron solo una contravención y por lo  tanto fue sancionada como una contravención, por lo tanto no es una acción que esta encasillada dentro del art. 182 por eso y más de lo que establece la ley solicito que se ratifique la sentencia venida en  grado por el Dr. Patricio Vidal Campaña, Juez  de  lo penal del Sur así lo establece la ley, hasta aquí mi intervención…”.-
 
SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.-
 
La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia de Conciliación de la presente causa, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Sur de esta ciudad de Guayaquuil, donde, tanto el querellante como los querellados procedieron a presentar las pruebas correspondientes dentro de la presente causa.-
 
6.1) PRUEBAS DEL QUERELLANTE GEORGE STEVEN PALACIOS NIETO: En 6.1.1) TESTIMONIO DE HÉCTOR OSWALDO PILOSO RODRÍGUEZ, quien dijo: “…1.-Desde cuando conoce al señor Palacios Nieto George Steven? Unos 15 años. 2. Conocidos. 3. Dónde tiene su domicilio? Vélez y Boyacá. 4. Cuál es su conducta? Educado, respetuoso, amable. 5. Donde lo conoció? Cuando iba a comprar a la ferretería de ellos, me hice amigo de ellos, yo soy conserje de ese edificio. LA ABOGADA DE LA QUERELLADA PREGUNTA LO SIGUIENTE: 1. Conoce a la señora Palacios Martínez María Antonieta? No. 2. Conoce al señor Jorge Palacios? No. 3.- Conoce al señor Carlos Rubén Palacios Martínez? No. 3. Conoce si Palacios Nieto George Steven viaja a los Estados Unidos? No que yo sepa…”.
6.1.2) TESTIMONIO DE DAYANA ALEXANDRA VALAREZO MORENO, quien dijo: “… 1. Hace cuántos años lo conoce al señor Palacios Nieto George Steven? 11 años. 2. Qué relación tiene con él? Solo conocidos. 3. En qué dirección tiene su domicilio el señor Palacios Nieto George Steven? Vélez entre Rumichaca y Santa Elena. 4. Cuál es el carácter del señor? Ha demostrado ser respetuoso, honesto, responsable, cordial en la atención a sus clientes. 5. De dónde lo conoce? Desde que yo iba a hacer compra en la ferretería. LA ABOGADA DE LA QUERELLADA PREGUNTA LO SIGUIENTE: 1. Usted es la enamorada del señor Palacios Nieto George Steven? Somos conocidos. 2. Usted conoce a Jorge Palacios Palacios? Lo conozco desde que trabajaba en la ferretería Universal…”
6.1.3)  TESTIMONIO DEL QUERELLANTE GEORGE STEVEN PALACIOS NIETO, quien dijo: “…1. Que le motivó presentar la querella? La señora jueza me declaró inocente el 16 de octubre del 2020 en la denuncia que la señora puso a Jorge Palacios Martínez y Napoleón Palacios Martínez. 2. Anterior al 21 de julio del 2020 ha tendido altercados con la señora Palacios Martínez María Antonieta. No. 3. Qué relación tiene con ella? Es mi tía. LA ABOGADA DE LA QUERELLADA PREGUNTA LO SIGUIENTE: 1. Diga el querellante si antes del 21 de julio del 2020 ha tenido conflictos con el señor Jorge Palacios Palacios por una herencia? No. La ferretería Universal a quién pertenece?, A mi abuelo Jorge Palacios Palacios? 3. De cuando conoce a la señora Dayana? Del trabajo porque se le proveía insumos y nos hicimos amigos. 4. Diga si ha tenido conflictos con el señor Carlos Palacios? Es mi tío. 5. Ha tenido conflictos con  Palacios Martínez María Antonieta  Carlos Palacios Martínez y Marcos Palacios Martínez? No. 6. Tiene denuncias en contra de Palacios Martínez María Antonieta en la Unidad Judicial laboral? Sí. 7. La señora María tiene denuncia en violencia en su contra en florida norte? Nunca se la podemos poner porque ni hemos tenido conflictos a más de los problemas que está haciendo en este  momento. 8. El 21 de junio del 2020 por que estaba en la ferretería Universal? Yo laboraba ahí. 9. Bajo que orden trabajaba por 6 años? La señora se ha adueñado de algo que no le pertenece. 10. Ha viajado a los Estados Unidos por motivos laborales? No. …”.
6.1.4) PRUEBA DOCUMENTAL DEL QUERELLANTE: a) Denuncia presentada por la señora Palacios Martínez María Antonieta, sentencia emitida por la jueza Abg. María Jauregui, del 16 de octubre del 2020 a las 09h37, certificaciones de antecedentes penales, mi defendido no tiene antecedentes penales, del Ministerio de Gobierno.
 
6.2) PRUEBAS DE LA QUERELLADA MARIA ANTONIETA PALACIOS MARTINEZ:
6.2.1) TESTIMONIO DE CARLOS RUBÉN PALACIOS MARTÍNEZ, quien dijo: “… 1.- Desde cuándo conoce a la señora Palacios Martínez María Antonieta? Toda la vida es mi hermana. 2. Hace cuantos años conoce al señor Palacios Nieto George Steven? Hace 28 años. 3. Conoce a Dayana Valarezo? Es la enamorada de mi sobrino. Conoce al señor Piloso Rodríguez Héctor Oswaldo? No. 3. Indique si antes del 21 de junio hubo problemas con el señor Palacios Nieto George Steven y Palacios Martínez María Antonieta? Sí ha habido problemas. 4. Indique como es su sobrino? George Steven es una persona que se pone mal con toda la familia, es irrespetuoso, no tiene la cívica del buen comportamiento, siempre tiene problemas con los tíos. 5. Conoce si George fue empleado de la ferretería Universal? No sé. 6. Han seguido las discusiones, entre los dos? Si, este año. 7. Por qué situación? Esto ya viene con mis hermanos, George se mete en las discusiones. 8. Estuvo presente el 21 de junio del 2020 cuando tuvo un conflicto con sus hermanos y sobrinos? No. EL ABOGADO DEL QUERELLADO PREGUNTA LO SIGUIENTE: 1.- Que tiempo convivio con su sobrino? Lo conozco desde que nació. 2.- Indique en dónde convivieron con el señor Palacios Nieto George Steven? Siempre ha habido reuniones familiares ha venido a mi negocio, he ido a la casa de ellos. 2. Donde tiene su negocio? Vélez 725 entre Rumichaca y Lorenzo de Garaicoa…”
6.2.2) TESTIMONIO DE MARCOS PALACIOS MARTÍNEZ, quien dijo: “…1. Desde cuándo conoce al señor Palacios Nieto George Steven? De toda la vida. 2. Qué tipo de comportamiento tiene el señor George? Es mi sobrino no sé qué le ha pasado, hace un año y medio ha tomado actitud incorrecta con la familia. 3. Conoce del hecho del 21 de junio del 2020 entre el señor Palacios Nieto George Steven y Palacios Martínez María Antonieta? Algo…”.-
6.2.3) TESTIMONIO DE JORGE ABRAHAM LARA  GRANIZO, quien dijo: “…1. Estuvo el 21 de junio del 2020 en la reyerta entre el señor Palacios Nieto George Steven y Palacios Martínez María Antonieta? Estuve ahí y había otras personas, soy cliente. 2. Puede indicar que sucedió? Entré a comprar y me atendió un señor mayor de edad, había una trifulka, unos individuos agredían a una señora que yo la conozco, que le decían mamarracha te voy a dejar en la calle, zorra, puta, entre epítetos había otra persona, se agarraban, se tiraban cosas. 2. Le consta que dentro de los insultos qué personas estaban ahí? Todos tres insultaban, había un mediador, que se reía. 3. Desde esa fecha ha ido a la ferretería a comprar algo? Por el mes de febrero, la señora me dijo que si podía servir de testigo. EL ABOGADO DEL QUERELLADO PREGUNTA LO SIGUIENTE: 1.Indico que había una persona mayor de edad, qué edad tenía? Ahí siempre atendía una persona mayor de edad. 2. Cuando dijo que vio las cosas que sucedieron cuántas personas estaban en el interior del local? Unas 6 o 7 personas. 3. A qué actividad se dedica,? Comerciante. 4. Con qué frecuencia va a la ferretería? Cada semana, cada 15 días. 5. Dónde estaba ubicada la ferretería? Rumichaca entre 9 de octubre…"
6.2.4) TESTIMONIO DE LA QUERELLADA  MARÍA ANTONIETA PALACIOS MARTÍNEZ, quien dijo: “…Estuve ese día en mi local trabajando, le pedí a mis hermanos las facturas, me dijeron palabras impropias, George me dijo que era una mierda, una mamarracha y me amenazó, se ve una clara perversa y maliciosa forma de dañar, me dijo que me quería ver en la calle, me quiere robar la tranquilidad, soy madre, mi esposo tiene una discapacidad…”.-
6.2.5) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA QUERELLADA: a) copia legalmente desmaterializada de denuncia no. 09571-2021-00106 , que obra de fojas  35, 36 vuelta, 37, 38 de autos. b) copia legalmente Desmaterializada de denuncia no. 09571-2021-00399, que consta de fs. 40, 41 vuelta, 42 de autos; c) Permisos desmaterializado del Benemérito Cuerpo de Bomberos de Guayaquil de la ferretería ferro eléctrica Universal año 2018, 2019 que obra de fojas 43, 44, 45, 46 de los autos; d)  desmaterialización del RUC de la señora Maria Antonieta Palacios Martínez que se encuentra  a  fojas 47,48 vuelta de autos; e) certificado otorgado por la distribuidora Demaco Cia Ltda., a la ferretería ferroeléctrica Universal que obra de foja 49 de autos. f) desmaterialización de patente de la ferretería ferroeléctrica Universal donde es la propietaria señora Maria Antonieta Palacios Martínez que consta a fojas 50 y 51 de autos; g) desmaterialización del recibo de pago de 1.5 por mil de la ferretería ferroeléctrica universal que consta a fojas 33 y 34 de autos; h) desmaterialización del tasa de habilitación y control de la ferretería ferroeléctrica universal que se encuentra a fojas 52 y 53 de autos; i) fotografías de las agresiones sufridas en el mes de diciembre por parte de su sobrino que constan de fojas 54 y 55 de autos. Impugnó todo lo adverso, todo lo que me fuere desfavorable en esta causa. Impugno toda prueba que llegare a presentar la parte actora sean testimoniales, o documentales o periciales.
 
SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-
 
7.1.-).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.
7.2) Artículo 410 del Código Orgánico Integral Penal, en su segundo párrafo manifiesta “Ejercicio de la acción.- El ejercicio de la acción penal es público y privado (…) El ejercicio privado de la acción penal corresponde únicamente a la víctima, mediante querella.”; y, el Art. 415 ibídem señala “Ejercicio privado de la acción penal.- Procede el ejercicio privado de la acción en los siguientes delitos: 1. Calumnia 2. Usurpación. 3. Estupro. 4. Lesiones que generen incapacidad o enfermedad de hasta treinta días, con excepción de los casos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.”.-
7.3)  La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad conforme a  derecho por lo que la sala considera que existe insuficiencia probatoria; El Art. 454 ibídem, establece: “ El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.-
7.4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.
7.5) En la audiencia de conciliación celebrada en esta causa, el Juez Aquo, conforme consta del extracto de la referida audiencia, esta se ha desarrollado conforme lo disponen las reglas del artículo 649 del Código Orgánico Integral Penal.
7.6) El artículo 182,  del Código Orgánico Integral Penal, dice: Calumnia.- La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo...” (Las negrillas son nuestras).-
7.7) En la audiencia de Juzgamiento en esta causa, rindieron sus testimonios a pedido de la parte querellante, los señores HÉCTOR OSWALDO PILOSO RODRÍGUEZ, quien dijo: “…1.-Desde cuando conoce al señor Palacios Nieto George Steven? Unos 15 años. 2. Conocidos. 3. Dónde tiene su domicilio? Vélez y Boyacá. 4. Cuál es su conducta? Educado, respetuoso, amable. 5. Donde lo conoció? Cuando iba a comprar a la ferretería de ellos, me hice amigo de ellos, yo soy conserje de ese edificio. LA ABOGADA DE LA QUERELLADA PREGUNTA LO SIGUIENTE: 1. Conoce a la señora Palacios Martínez María Antonieta? No. 2. Conoce al señor Jorge Palacios? No. 3.- Conoce al señor Carlos Rubén Palacios Martínez? No. 3. Conoce si Palacios Nieto George Steven viaja a los Estados Unidos? No que yo sepa…”; de DAYANA ALEXANDRA VALAREZO MORENO, quien dijo: “… 1. Hace cuántos años lo conoce al señor Palacios Nieto George Steven? 11 años. 2. Qué relación tiene con él? Solo conocidos. 3. En qué dirección tiene su domicilio el señor Palacios Nieto George Steven? Vélez entre Rumichaca y Santa Elena. 4. Cuál es el carácter del señor? Ha demostrado ser respetuoso, honesto, responsable, cordial en la atención a sus clientes. 5. De dónde lo conoce? Desde que yo iba a hacer compra en la ferretería. LA ABOGADA DE LA QUERELLADA PREGUNTA LO SIGUIENTE: 1. Usted es la enamorada del señor Palacios Nieto George Steven? Somos conocidos. 2. Usted conoce a Jorge Palacios Palacios? Lo conozco desde que trabajaba en la ferretería Universal…”; y, del querellante GEORGE STEVEN PALACIOS NIETO, quien dijo: “…1. Que le motivó presentar la querella? La señora jueza me declaró inocente el 16 de octubre del 2020 en la denuncia que la señora puso a Jorge Palacios Martínez y Napoleón Palacios Martínez. 2. Anterior al 21 de julio del 2020 ha tendido altercados con la señora Palacios Martínez María Antonieta. No. 3. Qué relación tiene con ella? Es mi tía. LA ABOGADA DE LA QUERELLADA PREGUNTA LO SIGUIENTE: 1. Diga el querellante si antes del 21 de julio del 2020 ha tenido conflictos con el señor Jorge Palacios Palacios por una herencia? No. La ferretería Universal a quién pertenece?, A mi abuelo Jorge Palacios Palacios? 3. De cuando conoce a la señora Dayana? Del trabajo porque se le proveía insumos y nos hicimos amigos. 4. Diga si ha tenido conflictos con el señor Carlos Palacios? Es mi tío. 5. Ha tenido conflictos con  Palacios Martínez María Antonieta  Carlos Palacios Martínez y Marcos Palacios Martínez? No. 6. Tiene denuncias en contra de Palacios Martínez María Antonieta en la Unidad Judicial laboral? Sí. 7. La señora María tiene denuncia en violencia en su contra en florida norte? Nunca se la podemos poner porque ni hemos tenido conflictos a más de los problemas que está haciendo en este  momento. 8. El 21 de junio del 2020 por que estaba en la ferretería Universal? Yo laboraba ahí. 9. Bajo qué orden trabajaba por 6 años? La señora se ha adueñado de algo que no le pertenece. 10. Ha viajado a los Estados Unidos por motivos laborales? No. …”; testimonios que de  ninguna manera prueban los hechos narrados en la querella que ha sido presentada por George Steven Palacios Nieto en contra de María Antonieta Palacios Martínez , ya que en la misma, se determina como acción de calumnia de la parte querellada lo siguiente: “…Es el caso señor Juez, que en la ciudad de Guayaquil, el 16 de octubre del 2020, a las 19h47, fui notificado con la sentencia emitida por la señora abogada JAUREGUI ROLDAN MARIA LUCRECIA, jueza de la Unidad judicial de Violencia contra la Mujer o Miembro del Núcleo Familiar-GYE SUR, dentro del juicio No. 09572202002105 señalando que la señora María Antonieta Palacios Martínez, presentó una denuncia en contra de JONATHAN NAPOLEON PALACIOS MARTÍNEZ, JORGE CARLOS PALACIOS MARTÍNEZ y GEORGE STEVEN PALACIOS NIETO, señalando que el día martes 23 de julio de 2020, aproximadamente a las 18h00, se encontraba en su negocio, cuando les dijo a los denunciados, que necesitaba las facturas de las ventas, que no quiere problemas, indica que esto molestó a los denunciados, quienes empezaron a insultarla: Cara de verga, hija de puta, zorra, ladrona, te vamos a matar, te vamos a golpear, si tú nos denuncias o si nos mandas presos”, manifiesta que el denunciado Jonathan Napoleón Palacios Martínez, le tiró un aparato pero no le golpeó porque se equivocó, que le quiso golpear, pero el denunciado George Steven Palacio, intervino, luego pidió que llamaran a la policía y esto los calmó, AGREGA QUE LOS DENUNCIADOS LE HACEN LA VIDA IMPOSIBLE, LE INSULTAN Y AMENAZAN DE MUERTE.- En el transcurso de este proceso de Violencia Intrafamiliar, en la audiencia se demostró nuestro estado de inocencia, por lo que la señora jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara sin lugar el presente juzgamiento; y confirma el estado de inocencia de los ciudadanos JONATHAN NAPOLEON PALACIOS MARTÍNEZ, JORGE CARLOS PALACIOS MARTÍNEZ y GEORGE STEVEN PALACIOS NIETO, del estado y condición que obra del proceso.-…), hechos en los cuales, no se determina el lugar donde se habría producido la calumnia acusada, según lo dispone el artículo 434 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; sino que se limita el querellante a indicar en el mencionado libelo de acusación particular que ese hecho habría ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el 16 de octubre del 2020, a las 19h47, cuando ha sido notificado con la sentencia emitida por la señora abogada JAUREGUI ROLDAN MARIA LUCRECIA, Jueza de la Unidad judicial de Violencia contra la Mujer o Miembro del Núcleo Familiar-GYE SUR, dentro del juicio No. 09572202002105, en la cual se le ha ratificado su estado de inocencia. Este hecho de ninguna manera se lo puede considerar como un delito de calumnia establecido en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, ya que no se le imputa a la querellada ninguna actitud de falsa imputación de un delito en contra de otra, sino que se trata de una decisión judicial dictada dentro del proceso 09572202002105, seguido por la señora María Antonieta Palacios Martínez en contra de George Steven Placios Nieto y otros.
Así también, es necesario manifestar, que de la lectura de los testimonios rendidos por los testigos nominados por la parte querellante, esto es, de los señores Héctor Oswaldo Piloso Rodríguez, Dayana Alexandra Valarezo Moreno y del propi querellante George Steven Palacios Nieto, éstos en ninguna parte se refieren a los hechos mencionados en la querella; y, es entendible dado que lo que George Steve Placios Nieto acusa es que el día 16 d eoctuebre del 2020, a las 19h41, recibió la notificación de una sentencia dictada por la Jueza de la Unidad judicial de Violencia contra la Mujer o Miembro del Núcleo Familiar-GYE SUR, dentro del juicio No. 09572202002105, de loc cual ellos no sabne nada.
Además, hay que considerar lo que s establece en el inciso segundo del artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, que indica que “No constituye calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa…”; lo cual lleva a esta Sala, tener el convencimiento de que no se ha establecido conforme a la ley, la existencia del delito de calumnia que ha sido acusado, tanto en la querella como o en la formalización de la misma efectuada en la audiencia de juzgamiento celebrada en esta causa; por lo tanto, resulta innecesario entrar analizar el grado de responsabilidad de la hoy acusada María Antonieta Palacios Martínez, de la infracción tipificada en el primer inciso del artículo  182 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que esta Sala comparte el criterio que ha emitido el juez de primer nivel.
7.8) En la Audiencia de juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto, la Sala considera que no se ha llegado a tener el convencimiento de la existencia del delito y, por lo tanto, resulta innecesario entrar analizar el grado de responsabilidad de la hoy acusada María Antonieta Palacios Martínez, de la infracción tipificada en el primer inciso del artículo  182 del Código Orgánico Integral Penal.
7.9) En la especie, podemos determinar que la Sala no tiene el convencimiento pleno de que la querellada haya cometido el delito de calumnia tipificado en el inciso primero del artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se niega el recurso de apelación interpuesto por George Steven Palacios Nieto y, confirma en toda sus partes la sentencia subida en grado.-
  
OCTAVO.- RESOLUCION JUDICIAL.-
 
En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE:

NEGAR, el recurso de apelación interpuesto por el querellante GEORGE STEVEN PALACIOS NIETO; por lo tanto, se confirma la sentencia subida en grado, dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de esta ciudad de Guayaquil, Abogado Patricio Vidal Campaña.
 Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.-
CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-

 
  