VISTOS: El 16 de enero del 2013, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales Norte de Guayaquil, Abg. Ricardo Barrera Peñafiel, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: ANGEL ABRAHAM POVEDA CHAMBA, en calidad de Autor por el delito de estafa, tipificado y sancionado en el artículo 563 del Código Penal y 186 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Cuerpo de Leyes; disponiendo además en aplicación del Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal la prohibición de enajenar bienes y la prisión preventiva. Por encontrarse prófugo suspende la sustanciación de la causa. Con fecha 27 de marzo del 2017, la Jueza de la  Unidad Judicial Penal Norte, giró la respectiva boleta de encarcelación en contra del procesado. Enviado el expediente a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Abg. Linda Paola Silva Merchán, como Jueza Ponente, la Abg. Smirnova Calderón Uria, y Dr. Felipe Sarmiento Polo,  designados mediante sorteo.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia oral y pública de juzgamiento el día 16 de mayo del 2017, a las 11H00; la que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar; luego de lo cual emitió decisión judicial, CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE ANGEL ABRAHAM POVEDA CHAMBA , correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 150 del Código Orgánico de la Función Judicial y su competencia se radica en lo señalado en los Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: CUMPLIMIENTO DE GARANTIAS: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- CUARTO: ALEGATOS DE APERTURA:  En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al presente juicio, conforme a la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura o teoría del caso: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: Este hecho ocurrió el 4 de marzo del 2011 en circunstancia que la señora Karina Zambrano Maquilon hace un depósito de US$ 6.000 (SEIS MIL DÓLARES) en la cuenta del señor Ángel Poveda Chamba por la compra de un vehículo, el mismo que debía haber sido legalizado su venta, lo que no ocurrió porque el señor Angel Poveda tenía una deuda con la Concesionaria, compañía Auto Más Inc. de Panamá, en ese entonces el delito se encuadraría en el Art. 563 del  Código Penal”.- 4.2) ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ANGEL ABRAHAM POVEDA CHAMBA: Mi representado tuvo una transacción con la señora Karina Zambrano Maquilon, pero mi defendido no ha configurado ninguno delito menos estafa, es un malentendido entre las dos partes, ellos llegaron a un acuerdo, así lo vamos a demostrar con la presencia de la presunta víctima, así como los escritos de desistimientos a favor de mi defendido.- QUINTO: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se pasó a la presentación de la prueba. El señor Fiscal quien solicita que se considere lo siguiente: TESTIMONIO DE KARINA ROSSANA  ZAMBRANO MAQUILON, QUIEN EXPUSO:   Cuando le compre el auto al señor Abraham Poveda le deposite en el banco, hubo un problema en la concesionaria, me acerque al señor Poveda  y le manifesté que pague la deuda, y él se acercó y pago, el ya pagó. Ya el vehículo tampoco está conmigo. Usted firmo en la notaria un documento? R/. Si, esa es mi firma, el señor había cancelado el valor de seiscientos dólares y no tenía ninguna deuda. SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: En aplicación del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Juez de Sustanciación dio paso a la presentación de la prueba del procesado. Como prueba documental, declaración juramentada otorgada por Karina Rossana Zambrano Maquilon, donde declara que el señor Chamba le ha cancelado la totalidad de valores que le adeuda. El abogado defensor manifiesta que su defendido se acoge al derecho constitucional del silencio. SÉPTIMO: FASE DE ALEGATOS.- De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones cada uno de los sujetos procesales: 7.1).- ALEGATO DE FISCALÍA RESPECTO DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO ANGEL ABRAHAM POVEDA CHAMBA: “Que efectivamente,  este hecho fue denunciado por Karina Maquilon, que ella había sido víctima de una supuesta estafa, que en esta audiencia se debe establecer la existencia de la infracción y la responsabilidad, dentro de la audiencia se ha podido establecer que el tipo penal no se encuentra encuadrado dentro de las circunstancias del hecho, la victima ha manifestó que esto era una deuda ya cobrada. La fiscalía, en esta audiencia no ha podido probar que haya un delito de estafa, ni que el procesado sea responsable, por lo que la fiscalía se abstiene de acusar”. 7.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ANGEL ABRAHAM POVEDA CHAMBA.- “Bien manifestó la señora fiscal que existe la presunta infracción, dentro del expediente consta un escrito donde se desestima la causa, y sin embargo el proceso continuó, y mi defendido ha estado detenido desde el 24 de marzo del 2017  hasta la presente fecha. La  presunta víctima ya manifestó que no existe ninguna deuda. Solicito  se confirme la inocencia de mi defendido.” OCTAVO: FUNDAMENTOS DE DERECHO:  El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial establece : PRINCIPIO DE OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del Derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.” En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las Juezas y Jueces, según corresponda, tiene las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar Justicia aplicando la norma jurídica pertinente. Y con el Art. 130 No. 2 que consagra “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZA Y JUECES.- Es facultad esencia de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales”; todos del referido cuerpo legal.- NOVENO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ESTAFA, y así tenemos: El delito de estafa, se encuentra dentro del Título X De los Delitos contra la propiedad, Capítulo V De las estafas y otras defraudaciones, Libro II del Código Penal, específicamente tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 563 del Código Penal (materia de este juzgamiento), que establece: “El que,  con el  propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América. (…)”. La estafa es un delito instantáneo, material, admite tentativa, es estructuralmente doloso; consecuentemente no se puede pensar en la estafa por negligencia, por imprudencia; es decir, no hay estafa culposa. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo II, Extorsión, Estafa-Apropiación Indebida, analiza el delito de estafa, el referido doctrinario señala que el bien jurídico es la propiedad sin que lo dicho signifique que también se puede considerar que la libertad de decisión se encuentra lesionada aunque, en nuestra opinión, dicha libertad queda absorbida por el hecho de que la propiedad es lo que persigue la acción fraudulenta del agente, el que necesita inducir al error, o explotar el error, en que se encuentra la víctima para que ésta se desapodere de la cosa que pretende el autor. La característica típica de la estafa es el engaño. El sujeto activo puede ser cualquiera que teniendo el propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, ejecuta algún fraude para que la cosa sea entregada, sin que le interese a la ley si la cosa será utilizada o aprovechada por el autor o por una tercera persona. El sujeto pasivo puede ser cualquier persona, tanto el que hace la entrega de la cosa debido al engaño o el abuso de confianza y la persona que resulta lesionada con el delito. La estafa es un delito por el cual una persona mediante fraude (engaño o de abuso de confianza) y con ánimo de apropiación, induce a otra a entregarle una cosa de su propiedad o de propiedad de un tercero. Los elementos constitutivos del tipo son: 1) Elementos subjetivos, formados por: a) “Ánimo de apropiación”, se trata de un elemento subjetivo independiente del dolo y que está constituido por el móvil del sujeto activo que estructura su voluntad consciente en engañar. El engaño no es otra cosa que el medio que ha escogido el agente para que, por el error provocado en el paciente, éste entregue la cosa de la cual desea, tiene el propósito de apropiarse el agente; b) El dolo, la esencia de la estafa radica en que el agente actúa con la intención de engañar a la víctima para lograr que ésta disponga del bien del cual se desea apropiar el agente. La voluntad del autor va dirigida a ejecutar el fraude, se exige que el sujeto activo tenga la voluntad conscientemente dirigida al fraude, a sabiendas de que la actuación fraudulenta es antijurídica y dirigida a lesionar la propiedad del sujeto pasivo, es por eso que el delito de estafa es esencialmente doloso, excluyendo a la conducta culposa.  Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repuntase como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); c) El error de la víctima, la estafa exige para su estructura el error de la víctima. Los manejos fraudulentos del sujeto activo deben conducir al sujeto pasivo al error, es decir, deben hacerlo conocer falsamente la realidad; deben hacerle creer lo que no existe, o hacerle creer de manera diferente lo que realmente existe. Es esa la razón por la que nuestro Código Penal en el Art. 563 expresa que los manejos fraudulentos deben estar dirigidos a “hacer creer” a la víctima ciertos hechos que son evidentemente falsos con la finalidad de que el sujeto pasivo se desapodere de la cosa deseada por el ofensor; pues entre el fraude y la entrega de la cosa debe existir un elemento psíquico que no radica en el agente sino en la víctima; elemento que está constituido por el error en que el sujeto pasivo es colocado mediante la conducta fraudulenta del sujeto activo. Las maniobras fraudulentas deben tener por finalidad hacer creer “en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente o cualquier otro acontecimiento quimérico”. El error, pues, consiste en el hecho de que la víctima crea en la existencia de falsas empresas, de un poder, etc., o que genere sentimientos de esperanza o de temor sobre ciertos hechos inexistentes. Las falsas empresas al decir de Chauveau & Helie, pueden ser de dos especies: aquellas que no existen realmente, que son puramente imaginarias, y aquellas que existen realmente, pero diferentes a la descripción y a los informes verdaderos. En cuanto al poder, se refiere a un poder imaginario, es decir, a un poder que realmente no se tiene y que, pese a que el agente tiene conciencia de que carece del poder que simula, hace creer a la víctima en la existencia de dicho poder; esto es, cuando una persona simula ejercer influencias o ser titular de un poder en algunas esferas administrativas, públicas o privadas, y a base de esa simulación se hace entregar la cosa de la que desea apropiarse, consuma el delito de estafa; quedando claro que el poder al que se refiere el sujeto activo debe ser supuesto, imaginario, es decir, que no existe. Por crédito imaginario, es cuando el sujeto activo del delito puede hacer creer al ofendido que es una persona económicamente solvente y por tal razón, a base de ese error sobre la situación económica del sujeto activo, el sujeto pasivo hace entrega de la cosa de la cual se quiere apropiar el ofensor, esto es, se ha hecho creer a la víctima sobre una situación económica inexistente. Las maniobras fraudulentas a las que hace mención el Art. 563, pueden también tener por finalidad “influir la esperanza o el temor de un suceso, accidente o cualquier otro acontecimiento quimérico”, es decir, el fraude, en este caso, tiene por finalidad estimular determinados sentimientos o pasiones de la víctima, para que ella seducida o atemorizada, según sea el caso, entregue la cosa de la que desea apropiarse el sujeto activo. Infundir esperanza es sembrar en el ánimo del sujeto pasivo una expectativa de mejorar una situación material o moral. Así mismo, si el sujeto activo atemoriza a la víctima con algún suceso quimérico, si es que no entrega la cosa deseada por El sujeto activo, comete el delito de estafa; pues el sujeto activo ha infundido la esperanza de sucesos futuros quiméricos (salud, éxitos, tesoros), o la ha obligado mediante creencia de un mal futuro también quimérico, a desapoderarse de sus cosas para entregárselas al sujeto activo; es decir, que no sean posibles de realización por voluntad de quien ofrece la esperanza o quién infunde el temor. Concluye el artículo que si el manejo fraudulento ha sido para “abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad”, en esta frase se encierra el otro modo como el fraude se puede materializar, es decir, el abuso de confianza. Pero es necesario tener presente dos elementos importantes: el uno, que la confianza debe ser explotada; y, el otro, que la confianza debe ser inspirada por el sujeto activo. Abusar, pues, equivale a ejercer actos de tal naturaleza que exceda o rebase los límites naturales del uso corriente de la cosa; y, 2) Elementos objetivos: a) Cosa ajena: “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Es elemento objetivo del tipo el que la cosa que entrega el sujeto pasivo sea “perteneciente a otro”, es decir, que esta exigencia ratifica o complementa la exigencia psicológica anterior, esto es, que por ser ajena la cosa en que el agente tiene el ánimo de apropiación. Nuestro Código Penal en el Art. 563 se refiere concretamente a cuales son las cosas “pertenecientes a otro” que pueden ser objeto del delito de estafa y es así que habla de “fondos, muebles, obligaciones, finiquitos y recibos”. Por fondos, se refiere exclusivamente al dinero. Por muebles, todo aquello que pueda movilizarse, concepto éste que comprende la mayor parte de los bienes económicos, inclusive el dinero, los títulos y más papeles fiduciarios. Por obligación, según Escriche, “es el vínculo del derecho que nos constituye en la necesidad de dar o hacer alguna cosa”; surgidas del contrato o de la manifestación de voluntad unilateral, incluye los títulos de crédito; aquí la víctima se constituye en deudora. Por finiquito, es un documento por el cual una persona se declara satisfecha de las cuentas que le ha rendido la persona que estaba obligada, por cualquier concepto a hacerla; aquí la víctima deja de ser acreedora. Por recibo, es el documento en el cual se hace constar por parte de quien lo otorga, haberse hecho cargo de alguna cosa, especialmente dinero; aquí la víctima declara la recepción de una cosa. b) Los medios fraudulentos; constituye “el manejo fraudulento” el género dentro del cual se comprende tanto el nombre falso como la falsa calidad; en efecto el Art. 563 no solo se refiere al uso de nombres falsos, o a la manifestación de falsas calidades que, como se sabe, son medios engañosos, sino, en general, a cualquier “manejo fraudulento”, en donde se encierran todas las posibles formas de engaño de que se puede valer el hombre para perjudicar la propiedad ajena.-  DECIMO: MOTIVACION.- En cuanto a la MATERIALIDAD de la infracción (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO) y la RESPONSABILIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR), este Tribunal, recibió el testimonio de la presunta víctima, quien ha manifestado que efectivamente hizo una negociación por la venta de un vehículo con el procesado, y que luego verificó que el vendedor todavía le debía a la concesionaria, y que al reclamarle, canceló la deuda, y que por tal motivo desistió de la denuncia y de reclamo alguno, conforme consta en el documento de desistimiento presentado como prueba documental. Con este único elemento probatorio presentado por la fiscalía, no es posible establecer la existencia del delito denunciado, en razón de lo cual la fiscal interviniente, se abstuvo de acusar. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación fiscal, por mandato expreso del artículo 251 del Código de Procedimiento Penal, vigente hasta el 9 de agosto de 2014, no hay juicio. En este supuesto, y atendiendo el momento en que se presente esta falta de acusación, al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar  sentencia ratificatoria del estado de inocencia. En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión Acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador.  UNDECIMO: Por todo lo expuesto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar,  CONFIRMO EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA de ANGEL ABRAHAM POVEDA CHAMBA, de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas,  así como con lo estipulado en los  Arts. 619, 620,621, 622 y 628  del Código Orgánico Integral Penal; ESTE TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara al ciudadano: ANGEL ABRAHAM POVEDA CHAMBA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 0925694622, de 31 años de edad, de estado civil casado, ocupación organizador de eventos, con domicilio en las calles 10 de Agosto y Babahoyo; ABSUELTO, y por ende, SE CONFIRMA SU ESTADO DE INOCENCIA. Se levantan todas las medidas cautelares que pesan en su contra; y como se encuentra detenido, al concluir la audiencia se ordenó su inmediata libertad, girandose la respectiva boleta de excarcelación a su favor.  Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga el Ab. Mirna Flores Lindao, como Secretaria designada por el Consejo de la Judicatura para este caso.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-