VISTOS: En Daule a los once días del mes de noviembre del año dos mil trece, a las once horas cinco minutos, en la Sala del despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule, conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido AROCA HIDALGO SEGUNDO MAHYKER, portador de la cedula de ciudadanía No. 0911260636, ecuatoriano, 45 años, casado, evangélico, técnico en mantenimiento de artefactos eléctricos, acondicionador de aire, con domicilio en el cantón Daule en la Ciudadela Yolita Mz. 1, V. 1, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA, con matricula profesional No. 17-2002-355 del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura del Guayas; y el agente de tránsito quien confecciono el parte policial de accidente de tránsito # 09-00086850 VIGILANTE CODIGO # 5926 ALVARADO LEON JORGE ANIBAL, con cédula de ciudadanía # 0926781688, ecuatoriano, 25 años, agente de tránsito, católico, soltero, en el Cantón Daule.- En este estado el señor Juez manifiesta que por cuanto mediante Oficio sin número en la cual el señor Fiscal de lo Penal del Guayas del cantón Daule Ab. Martin Almeida Villegas se inhibe de seguir sustanciando el Parte Policial de Accidente de Tránsito # 09-00086330 por tratarse de una contravención tipificada en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, la misma que es potestativo de sanción por parte de este Juzgador.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor AROCA HIDALGO SEGUNDO MAHYKER, quien manifiesta lo siguiente: Me allano al parte policial de accidente de tránsito, es la primera vez que me encuentro detenido, con respecto a los daños materiales ocasionados al otro vehículo he acordado con su propietario para arreglarle los daños, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Juez le concede la palabra a la Defensora Pública AB. BRAULIO DE MORA DE MORA, quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensora pública acreditada en este cantón Daule asumo la defensa del señor AROCA HIDALGO SEGUNDO MAHYKER, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Solicito que de acuerdo  a la Constitución de la República y el señor al encontrarse en el grupo de las persona vulnerables y protegidas por la Constitución solicito la inmediata libertad por cuanto el señor no puede estar detenido en una cárcel, por cuanto su condición física necesita un lugar especial para poder hacer sus necesidades biológicas, además demuestro el arraigo domiciliario con un planilla de servicio básico de energía eléctrica que está a su nombre, el carnet de discapacitado, y por pertenecer al grupo de las personas vulnerables, se le otorgue el arresto domiciliario, además se ha comprometido a reparar los daños ocasionados al otro vehículo interviniente en este accidente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor juez le concede la palabra al señor agente de tránsito autor del parte policial de accidente de tránsito  09-00086850 VIGILANTE CODIGO # 5926 ALVARADO LEON JORGE ANIBAL, quien manifiesta: Me ratifico en el parte policial de accidente de tránsito que confeccione, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta de la Inhibición remitida mediante oficio sin número por el Fiscal de lo Penal y Tránsito del Guayas del cantón Daule, Ab. Martin Almeida Villegas en la que me hace conocer el parte policial de accidente de tránsito No. 0900086850 de fecha 10/11/2013, a las 20h30 en el Cantón Daule en la Av. Vicente Piedrahita en sentido norte-sur, el cual es confeccionado por el agente de tránsito Vigilante # 5926, Jorge Aníbal Alvarado León, en el cual fue detenido el señor AROCA HIDALGO SEGUNDO MAHYKER, en circunstancias en que el auto de placas PJJ0742 particular del Pichincha conducido por el Sr. SEGUNDO MAHYKER AROCA HIDALGO con cedula de ciudadanía # 0911260636 (no posee licencia de conducir), circulaba por la Av. Vicente Piedrahita en sentido norte-sur carril izquierdo y al girar hacia la izquierda para ingresar a la calle Luis Proaño, pierde control del vehículo que conducía para terminar estrellándose contra el auto de placas GIN0333 particular del Guayas, el mismo que se encontraba estacionado en las calles Luis Proaño.- Al señor SEGUNDO MAHYKER AROCA HIDALGO se lo trasladó en la camioneta # 110 de la CTE hasta la Prevención de Daule por no poseer licencia de conducir, además cuando sostuve dialogo con el Sr. Aroca, percibí que tenía aliento alcohólico, una vez en la prevención se le informó sobre el examen de alcoholemia al que debía someterse pero manifestó que no se lo realizaría en virtud de esto se procedió tal como lo ordena el Art. 247 del Reglamento de Aplicación a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole un examen de conversación y de pupilas cuyo resultado fue respuestas incoherentes y pupilas dilatadas, además se le realizó la grabación que se mostrará en la audiencia. El Sr. Segundo Aroca quedó en la prevención de tránsito Daule, a órdenes de la autoridad competente.- Al Sr. Julio Cesar León Ronquillo con cédula de ciudadanía # 0914870688 propietario del auto de placas GIN0333 fue citado verbalmente debido a que su auto estaba estacionado para que responda por el presente parte policial de tránsito.- El auto de placas PJJ0742 inicialmente quedó bajo la custodia del Sr. Cabo Walter Villacrés por cuanto no había familiares para entregar el vehículo pero posterior me informó que no pudo llevar el vehículo hasta los patios del destacamento de Daule ya que el populacho lo impidió, así mismo por lo manifestado por el detenido AROCA HIDALGO SEGUNDO MAHYKER, por el Defensor Público, y en especial por lo manifestado por el agente aprehensor, que dice que se ha negado a practicarse la prueba de alcoholemia y que la negativa de realizársela se considerará como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación, conforme lo establece el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 247 del Reglamento General para la aplicación a la Ley antes mencionada, razón por la cual se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de las infracciones así como la responsabilidad del detenido en las contravenciones previstas en los Artículos 145 Lit. a) y Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y para asegurar el debido proceso conforme lo establece la Constitución de la República en sus Art. 75 y 76 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, el Suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de SEGUNDO MAHYKER AROCA HIDALGO, con cédula de ciudadanía  No. 0911260636, por lo que de conformidad con el Art. 111 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial se lo sanciona con el Art. 145.2.2 ibídem, con QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Sin reducción de puntos en su licencia de conducir por cuanto no ha obtenido. Sin embargo por lo manifestado por su Ab. Patrocinador que ha demostrado arraigo social con la planilla de servicio básico de energía eléctrica, arraigo laboral con una certificación suscrita por la Lcda. Angela Vera Zúñiga, Coordinadora de Talento Humano de la Dirección Distrital Daule, Nobol, Santa Lucia del Ministerio de Salud Pública, así como por el carnet otorgado por CONADIS en el que se demuestra su incapacidad del 75 %, por lo que amparándome en lo dispuesto en el Art. 123 Lit. “f” de la Ley de la Materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución de la República en su Art. 77 numerales 1 y 11, se le sustituye 14 días de la prisión que establece la ley por trabajo comunitario es decir que deberá cumplir el restante del día de prisión, luego de ello gírese la correspondiente boleta de libertad, para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del  contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del mismo, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los 14 días restantes de la pena.- La actuaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem, así como con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-