VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013 y ratificando mi criterio asumida en la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, dentro de la presente Causa Penal signada con el No. 2014-4238, seguida en contra de SANTANA LÓPEZ MILLER ELÍAS y CABRERA VÉLEZ ANDREA PAULINA, celebrada el veintisiete de octubre del 2014, a la una hora con cuarenta minutos, después de escuchar las intervenciones de las partes procesales en la Audiencia antes indicada, y en virtud de la facultad que me concede el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, y estando dentro del plazo para emitir la resolución definitiva en legal y debida forma y para cumplir el requisito conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”, este juez considera lo siguiente: PRIMERO.- Los procesados responden a los nombres de SANTANA LÓPEZ MILLER ELÍAS, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0930430343, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en la Coop. Santa Mónica, de esta ciudad de Guayaquil, y, CABRERA VÉLEZ ANDREA PAULINA, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0950727429, de 21 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación desempleada, domiciliado en el Guasmo Central, de esta ciudad de Guayaquil, quienes actualmente se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil. SEGUNDO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Diego Chango Llerena en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y a la Defensora Pública Ab. Cecilia Herrera Herrera en representación de los procesados SANTANA LÓPEZ MILLER ELÍAS y CABRERA VÉLEZ ANDREA PAULINA, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Abreviado. TERCERO.- a) El señor Fiscal resolvió dar inicio a la Instrucción Fiscal, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 635 del referido cuerpo legal, por lo que solicitó se dicte la prisión preventiva en contra de SANTANA LÓPEZ MILLER ELÍAS y CABRERA VÉLEZ ANDREA PAULINA; en cuanto a lo solicitado por la defensa, esto es, se aplique el procedimiento abreviado, no se opuso y sugirió la pena de un año de privación de libertad y la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal; b) Por otro lado la Defensa de los procesados SANTANA LÓPEZ MILLER ELÍAS y CABRERA VÉLEZ ANDREA PAULINA, solicito se considere el Procedimiento Abreviado; así mismo los procesados SANTANA LÓPEZ MILLER ELÍAS y CABRERA VÉLEZ ANDREA PAULINA en la audiencia manifestaron conocer de la pena que se le va a imponer, aceptaron su responsabilidad y pidieron disculpas. CUARTO.- En cuanto a la detención de los ciudadanos SANTANA LÓPEZ MILLER ELÍAS y CABRERA VÉLEZ ANDREA PAULINA, se declara la legalidad de la misma y conforme al Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal se la declara flagrante, así también se considera que sus Derechos Constitucionales han sido respetados. El señor Fiscal de Turno Ab. Diego Chango Llerena, amparado a lo establecido en los Arts. 590, 591 y 595 del Código Orgánico integral Penal, resolvió aperturar Instrucción Fiscal en contra de los procesados SANTANA LÓPEZ MILLER ELÍAS y CABRERA VÉLEZ ANDREA PAULINA, por el delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, instrucción que conforme a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 592 del referido código, tendrá una duración de 30 días; por lo que se dispone que la actuaria del despacho notifique a las partes con la presente resolución de inicio de Instrucción Fiscal, y por considerar que existen los presupuestos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la Prisión Preventiva en contra del prenombrado procesado. TERCERO.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, exige principios de inmediación, celeridad y eficiencia en la administración de justicia, así lo consagra el Art. 169 dela Constitución de la República y el Art. 4 numeral 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. CUARTO.- Por cuanto los procesados SANTANA LÓPEZ MILLER ELÍAS y CABRERA VÉLEZ ANDREA PAULINA, han aceptado haber cometido la infracción penal y por solicitar el señor Fiscal se aplique el Procedimiento Abreviado dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- El señor Fiscal, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.-Los procesados SANTANA LÓPEZ MILLER ELÍAS y CABRERA VÉLEZ ANDREA PAULINA, admitieron en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- La abogada defensora pública, en la audiencia aceptó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que sus defendidos SANTANA LÓPEZ MILLER ELÍAS y CABRERA VÉLEZ ANDREA PAULINA han consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- Los procesados SANTANA LÓPEZ MILLER ELÍAS y CABRERA VÉLEZ ANDREA PAULINA, han aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, el señor Fiscal ha solicitado de un año de privación de libertad. QUINTO.- En tal virtud amparado a lo establecido en los Arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que dispone el Principio de Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Orgánico Integral Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el señor Fiscal y por la Abogada Defensora Pública, referente al Procedimiento Abreviado, y por cuanto el señor Fiscal ha propuesto la pena de un año de privación de libertad para los procesados SANTANA LÓPEZ MILLER ELÍAS y CABRERA VÉLEZ ANDREA PAULINA, misma que es acogida por el suscrito, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD de los procesados SANTANA LÓPEZ MILLER ELÍAS, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0930430343, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en la Coop. Coop. Santa Mónica, de esta ciudad de Guayaquil, y, CABRERA VÉLEZ ANDREA PAULINA, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0950727429, de 21 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación desempleada, domiciliado en el Guasmo Central, de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR conforme a lo dispuesto en el lit. b) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, por lo que se deberá oficiar al Director de dicho centro penitenciario para que tenga conocimiento de este particular. SEXTO.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el Art. 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Art. 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Art. 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador impone la multa de diez salarios básicos del trabajador, este valor deberá ser depositado en la cuenta del Ministerio de Finanzas y una reparación integral de USD$100,00 (cien dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada, como daño de reparación integral al señor Alexander Lainez Apolinario; para el efecto se dispone oficiar al señor Director del Servicio de Rentas Internas, a fin de hacerle conocer el presente particular. SEPTIMO.- Una vez que las partes han solicitado dentro del tiempo previsto  la solicitud de suspensión de pena este juzgador lo resuelve de la siguiente forma: .- Referente a la Suspensión Condicional, solicitado por el sentenciado SANTANA LÓPEZ MILLER ELÍAS a través de su abogada defensora pública, mediante un escrito presentado de fecha 27 de octubre del 2014, a las 14H18, y respetando el Principio de Contradicción, el suscrito destaca los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presento ilícito la pena no excede de 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, pues se ha presentado Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en la que certifican que SANTANA LÓPEZ MILLER ELÍAS no tiene causa penal alguna en su contra, así también es corroborado con el parte de Detención de fecha 26 de octubre del 2014, en el que se indica que el procesado antes mencionado no registra detenciones ni tampoco registra orden de captura vigente; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, también se cumple este requisito, ha sido solicitado por la defensa mediante un escrito presentado el 27 de octubre del 2014, a las 14H18, así también en la Audiencia se ha escuchado la solicitud de la defensa, así como también el hecho fáctico ha sido admitido por el procesado SANTANA LÓPEZ MILLER ELÍAS; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el ilícito no se encuentra enmarcado en dicho numeral. Ante tales consideraciones, la presente causa, cumple con los requisitos exigidos en dicho artículo, por cuanto el procesado SANTANA LÓPEZ MILLER ELÍAS en la pena privativa de libertad no excede los 5 años, y al no tratarse de aquellos delitos que refiere el artículo antes señalado, el suscrito ACOGE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor del procesado, por lo que se le impone al procesado SANTANA LÓPEZ MILLER ELÍAS, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0930430343, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en la Coop. Coop. Santa Mónica, de esta ciudad de Guayaquil, las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en este caso informar a la fiscalía de cualquier cambio de domicilio; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 8. Presentarse periódicamente ante este Juzgador de la causa, los días 5 de cada mes; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito; por lo que estas condiciones serán cumplidos por el tiempo de UN AÑO, y una vez cumplidas dichas condiciones la defensa hará conocer al señor Fiscal y solicitará lo que fuere pertinente conforme a derecho; en tal virtud se dispone se proceda a elaborar la boleta de excarcelación y el oficio correspondiente al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 (Sección Varones) a fin de hacerle conocer de este particular. En cuanto a la sentenciada CABRERA VÉLEZ ANDREA PAULINA, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0950727429, de 21 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación desempleada, domiciliado en el Guasmo Central, de esta ciudad de Guayaquil, no reúne el requisito exigido en el numeral 2 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto con fecha 21 de agosto del 2013, se acogió a un procedimiento alternativo dentro de la causa penal No. 2013-1781, por el delito de ROBO, según refleja en el sistema SATJE, en tal virtud se niega lo solicitado por la sentenciada CABRERA VÉLEZ ANDREA PAULINA.- Cúmplase y Notifíquese.-