VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor ANDRADE VITERI BENJAMIN MIGUEL presenta un escrito impugnando la boleta de citación CTE090100184817 el 06 de enero  del año 2016 como consta en el acta de sorteo.-1.2) Mediante providencia emitida el 06 de abril  del año 2016, esta juzgadora convoca a la audiencia el 01 de agosto del año 2016 a las 09h00.- 1.3) Esta juzgadora instala la audiencia el 01 de agosto del año 2016 a las 09h00, y emite su decisión judicial de manera oral. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente, quien impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) La citación con código No. CTE090100184817 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo, el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso el agente de tránsito no compareció a la audiencia para rendir su testimonio sobre la citación que emitió, a pesar, que fue citado en legal y debida forma como consta en el oficio a fojas 10 del expediente. Consecuentemente, la boleta de citación se convierte en un parte informativo como lo dispone el Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- 4.2.2) El señor ANDRADE VITERI BENJAMIN MIGUEL cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y no rinde juramento porque el testimonio es su medio de prueba como persona sancionada. Por lo tanto, el testimonio del señor ANDRADE VITERI BENJAMIN MIGUEL demuestra que la citación No. CTE090100184817 no fue entregada ni debidamente notificada, tomando en consideración que el impugnante ha renovado su licencia y jamás le han informado anteriormente sobre esta citación.- 4.2.3) El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dispone “En las contravenciones, los agentes de tránsito entregarán personalmente al responsable de la comisión de la contravención, copia de la boleta correspondiente, en la cual se señalará la contravención, el nombre y número de cédula del conductor del vehículo, o de no poder establecerse la identidad del conductor el número de placas del vehículo. En caso de que no se pueda entregar la boleta personalmente, ésta de ser posible se remitirá al domicilio del propietario del vehículo en un plazo no mayor de setenta y dos horas contadas desde la fecha en que fue cometida la infracción. Dicha boleta llevará impreso el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones correspondientes que para ella prevé la Ley” (lo subrayado es de esta juzgadora). Acatando la normativa de la materia de tránsito, esta juzgadora destaca que no existe algún medio de prueba que acredite que el impugnante fue notificado anteriormente con la boleta de citación.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, y concluye que no está convencida más allá de toda duda razonable sobre la comisión de la infracción de tránsito, tomando en consideración que el agente de la CTE no ha comparecido a esta audiencia de juzgamiento para sustentar la boleta de citación que suscribió por la contravención tipificada en el Art. 390 numeral 11 del COIP. En efecto, la boleta de citación carece de eficacia probatoria al tenor del artículo 76 numeral 4 de la constitución de la República del Ecuador. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de INOCENCIA del señor ANDRADE VITERI BENJAMIN MIGUEL de conformidad con el artículo 5 numeral 3 del COIP, y deja sin efecto la boleta de citación No. CTE090100184817, incluyendo la multa y la reducción de puntos.- SEXTO: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho elabore el oficio dirigido a la CTE para informar la presente resolución y den cumplimiento al mandato judicial.- SÉPTIMO: Que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos, enviando el expediente  al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese. 