VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Gustavo Guerra Aguayo, Décimo Séptimo (E) de Garantías Penales del Guayas del Cantón Naranjal, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el día 8 de mayo del 2013, a las 14h09  emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado CARLOS LUIS REVOLLEDO REYES, como presunto AUTOR del delito de LESIONES, tipificado y reprimido en el   Art. 466 en concordancia  con el Art. 42 todos ellos del Código Penal, procesado que se encuentra en libertad con la medida sustitutiva a la Prisión Preventiva, por las señaladas en los numerales 4 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal, con la obligación de presentarse cada quince días ante la autoridad pertinente y la prohibición de salida del país; medidas alternativas que hasta la presente fecha ha dado cumplimiento en legal y debida forma.  Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, el Dictamen Fiscal, la Audiencia Oral de Flagrancia y Preparatoria del Juicio y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, en contra del hoy procesado CARLOS LUIS REVOLLEDO REYES, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  Audiencia el día lunes 30 de junio del 2014 a las 14h00; mediante trámite de PROCEDIMIENTO ABREVIADO, de conformidad a lo dispuesto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal;  y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de LESIONES tipificado y reprimido en el Art. 466 del Código Penal, en concordancia  con el Art. 42  Ibídem; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Por tratarse de una Audiencia, en que las partes han acordado se lleve a efecto un PROCEDIMIENTO ABREVIADO señalado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y formula la pertinente petición del procesado, por medio de su defensor, el mismo que es aceptado por el representante de la fiscalía, quien expone al Tribunal: FISCAL.- Gracias señor presidente, cumpliendo con la disposición del Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, la fiscalía ha conciliado con el procesado establecer esta audiencia de procedimiento abreviado y con la finalidad de que el acusado conozca sobre la acusación materia de la presente audiencia sobre los elementos y pruebas que tiene la fiscalía para acusar al mismo, señores jueces me permito mencionar lo siguiente: La fiscalía conoce del presente hecho por la denuncia presentada en la dependencia fiscal, la cual indica que el día 16 de enero del 2013, en circunstancias en que el señor Orley Ítalo Esmeraldas Lucas, de 38 años, salió de su domicilio en el sector de la Hacienda La Florida, a fin de realizar unas compras en Naranjal y al llegar al domicilio del ciudadano hoy acusado, es interceptado por el mismo y con clara intención de matarlo haciéndole reclamos y lo cual el procesado sacó un cuchillo propinándole una puñalada a nivel del estómago del lado izquierdo y de forma inmediata salir corriendo con el ánimo de salvar su vida, de ahí lo alcanza con un machete y lo empieza a agredir propinándole varios machetazos en su cuerpo, por lo cual el ofendido presentaba varios cortes en su brazo y la puñalada en el estómago y en el cuello, así mismo lo menciona el médico en el informo, determinando una incapacidad de cien días. Luego es llamado a juicio en la audiencia correspondiente  en el tipo penal establecido en el Art. 466 del Código Penal, en concordancia con el Art. 62. La fiscalía cuenta con las correspondientes pruebas de cargo en contra del procesado: El parte informativo elevado al Jefe del Distrito Sectorial, lo cual manifiesta que los agentes actuantes mediante por llamada telefónica se acercaron hasta el Hospital de Naranjal con la finalidad de identificar a una persona herida y tomaron contacto con la Dra. María Elena Rivera, quien indicó que aproximadamente a las 18h35; había llegado el Orley Ítalo Esmeraldas Lucas, presentado heridas en el abdomen, brazo y muñecas y que lo trasladen al hospital Luis Vernaza debido a la gravedad de los cortes, en el hospital se entrevistan con el señor René esmeraldas, quien es el hermano del herido y manifestando que el hermano vive en la vía a Naranjal por el cementerio y que anteriormente el hermano había tenido problemas con el señor Carlos Rebolledo ya que lo culpaba de haber perdido cuatro chanchos que se habían sustraído días atrás: Igualmente la fiscalía cuenta con elementos de cargo como es el reconocimiento médico perito legal Dr. Manuel Arias quien refiere a las lesiones propinadas por el procesado quien manifiesta en su reconocimiento médico refiere que el paciente se encuentra en un estado crítico con cortes en el brazo izquierdo y heridas corto punzantes en su abdomen y en su cuello, luego de la experticia correspondiente el mismo indica una incapacidad de cien días. Igualmente la fiscalía tiene como pruebas de cargo los testimonios de los agentes aprehensores los cuales hicieron el procedimiento de detención, de igual manera el reconocimiento del lugar de los hechos, con todas las pruebas presentadas por la fiscalía se ha acreditado en cuento existen la materialidad de hecho y la responsabilidad del hoy acusado, en tal virtud señores jueces la fiscalía pide que sea escuchado el acusado y legitimar la intervención del procedimiento abreviado, gracias señores jueces. PRESIDENTE.- Algo que tenga que decir el defensor del procesado. Ab. Ángel Plaza Macías.- Gracias señores jueces, hemos solicitado este procedimiento abreviado con el objetivo que mi defendido esta consiente y acepta del hecho cometido y nos acogemos a lo que ha expuesto el señor fiscal y quisiera que escuchara a mi defendido. FISCAL.- señores jueces, consiente que el procedimiento abreviado es un mecanismo de negociación penal lo cual se me ha hecho conocer por escrito y al haber admitido el hecho por parte del acusado, la fiscalía considera una pena prudente de seis meses, también solicito que sea escuchado el procesado aquí presente. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL ACUSADO CARLOS LUIS REBOLLEDO REYES, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Unión Libre. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 22 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Jornalero. P.- ¿Domiciliado? R.- Vía a Santa Rosa – Naranjal. P.- ¿Está de acuerdo con la petición que hizo el señor fiscal? R.- Sí acepto que cometí un error y no lo volveré a cometer jamás. P.- ¿Estas arrepentido? R.- Sí, pido disculpas a todos, al tribunal, al señor fiscal y a la sociedad. Abogado Particular Ángel Plaza Macías.- Tengo a bien ratificar que mi defendido esta consiente que está arrepentido por lo que hizo y que ha pedido disculpas a todos. También mi defendido está de acuerdo con la pena que solicita el señor fiscal, pido también que se consideren los cuatro meses que estuvo detenido mi defendido.-  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo, aspecto necesario aun tratándose de PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que del testimonio del procesado CARLOS LUIS REBOLLEDO REYES, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La autoría del procesado en el grado de AUTOR que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Tentativa de Robo Agravado, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado CARLOS LUIS REBOLLEDO REYES, en calidad de presunto AUTOR del delito de LESIONES , tipificado y reprimido en el Art. 466 del Código Penal, en concordancia  con el Art. 42, del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza por cuanto el procesado ha aceptado la comisión del delito acusado, voluntariamente y sin presión de persona alguna, por lo que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts. antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y aplicando las atenuantes correspondientes de rebaja de la pena,  en virtud de sus antecedentes de pasado judicial, conducta y garantías básicas aplicable a sus personalidades humanas,  y  de conformidad con lo dispuesto en el Arts. 304-A, (304.1), y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado CARLOS LUIS REBOLLEDO REYES, ecuatoriano, de 22 años de edad, de ocupación  jornalero, de instrucción primaria de estado civil unión libre, de religión católico, domiciliado en Vía a Santa Rosa “Naranjal”, AUTOR del delito de LESIONES, tipificado en el  Art. 466 del Código Penal; por lo que este Tribunal acoge el pedido de la Fiscalía  consecuentemente se le impone la pena solicitada por el Fiscal de la causa Ab. Paulo César Quishpe Caiza, en razón de tratarse de un Procedimiento Abreviado que ha sido entendido por el procesado y ha sido aceptado el trámite por la Fiscalía y el Tribunal, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía; se lo condena a la pena de  SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil .1; una vez ejecutoriada esta sentencia, debiendo descontársele el tiempo que por dicha causa haya estado en prisión.- De conformidad con lo que señala los numerales 5 y  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal declara la condena de daños y perjuicios ocasionados, por la infracción en el monto económico que se determine a pagar y que se justifique legalmente, a favor de la parte ofendida.- Así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado Abogado Ángel Esteban Plaza Macías, ni por el Ab. Paulo César Quishpe Caiza,  Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE