VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ).- El Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas- Milagro, Abogado Stalin Sinche Urgiles, con fecha 04 de Agosto del 2014, a las 08h39, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de AGUILERA CASTRO ARMANDO ALEJANDRO, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal del Art. 464, en relación con el Art. 450 numerales 1 y 7 del Código Penal Vigente a esa fecha, por el delito de LESIONES AGRAVADAS, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso y de las actuaciones remitidas por el antes referido Juez, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y  Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el día viernes 28 de Noviembre del 2014, a las 11h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Dr. Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Aguilera Castro Armando Alejandro, acompañado del Defensor Particular Ab. Manuel Barreto Castillo, el señor Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpe y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Armando Alejandro Aguilera Castro, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76  de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.-  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Edison Daquilema Quishpe, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente: Debo hacerle conocer que los hechos materia de juzgamiento, serán los hechos suscitados el 04 de junio del 2014, a las 05h00 aproximadamente, a la altura de las calles Miguel Valverde y Manabí de este Cantón Milagro, lugar dónde el hoy acusado se encuentra con un ciudadano de nombres Alcívar Naranjo Pedro José, le empieza a realizar reclamaciones por una supuesta infidelidad con lo que consta en la denuncia, dónde procede el hoy acusado agredirlo físicamente al señor Alcívar Naranjo Pedro José y en esas circunstancias y utilizando un cuchillo que se encuentra aquí como evidencia procede a provocarle heridas en la humanidad del señor Alcívar Naranjo Pedro José, razón por la cual fue asistido por los moradores que se encontraban en el lugar para posteriormente la Policía tomar procedimiento y realizar la detención del señor Armando Alejandro Aguilera Castro, por estos antecedentes se le practico el reconocimiento médico legal a la víctima Alcívar Naranjo Pedro José, con la colaboración del Dr. Wilson Rivera Castillo, el mismo que en su informe hace conocer que las agresiones fueron producidas por un arma corto punzante, las mismas que le ocasionan una incapacidad para el trabajo de veinte días, a partir del momento en que se produjeron salvo complicaciones posteriores, hechos y circunstancias que fueron investigados por la Fiscalía llegándose a emitir dictamen acusatorio en contra del hoy acusado Armando Alejandro Aguilera Castro, por el delito de  lesiones Agravadas que tipifica y reprime al Art. 464 segunda parte en relación con el Art. 450 numerales 1 y 7 del Código Penal Vigente a la fecha en que se suscitaron los hechos, delito por el que fue llamado a juicio por el Juez Undécimo de Garantías Penales de este Cantón Milagro. La defensa del procesado, en cuanto a la teoría del caso manifestó lo siguiente.- En el día de los hechos mi defendido en calidad de propietario de un pequeño negocio de venta de comidas preparadas, que tiene en las calles Miguel Valverde y Calderón de esta Ciudad de Milagro, un lugar denominado zona roja, las circunstancias de él es un hombre pobre, prepara comidas por la mañana, café, almuerzo y meriendas, estaba limpiando la vereda de su local, sacando las mesas, cuando en esas circunstancias pasa el señor Alcívar Naranjo y lo provoca a mi defendido, lo insulta, lo agrede, le cae a puñetes, efectivamente él tuvo que defenderse y rodaron por los suelos, cabe mencionar que Alcívar Naranjo es un sujeto de alta peligrosidad, que viene cometiendo delitos de poca monta en el sector robando accesorios de vehículos, como el señor Aguilera tiene su negocio, los clientes que van a comprar naranja, porque ese sector es dónde se venden las naranjas, dejan vehículos estaciones y él como propietario del local este delincuente ha pensado que él es sapo, le ha gritado tonteras y cosas que no vienen al caso, mi defendido en ningún momento le ha causado heridas, el que andaba armado era el señor Alcívar Naranjo, él en su versión dijo de que él se dedica a la venta de mariscos, consecuentemente si es un hombre que vende mariscos, mi defendido se declara totalmente inocente y con las circunstancias que anoto, solicito a usted que se le otorgue la libertad. En cuanto a la prueba testimonial, la Fiscalía solicitó lo siguiente.- Testimonio del Cabo Segundo de Policía Armando Geovanny Sales Cruz, quien dijo ser de estado civil, casado, de 35 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Agente de la Policía Judicial, Instrucción, Secundaria y domiciliado en la Ciudad de Milagro, y quien respondió al siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿ El informe policial que pongo a su vista, es de su autoría? R/ Sí. P¿ Cuáles fueron las diligencias investigativas que usted realizó en colaboración con la Fiscalía en el presente caso? R/ Se realizó toma de versiones, reconocimiento del lugar de los hechos y entrevistas. P¿ Cuál fue el lugar de los hechos? R/ Fue en la Ciudad de Milagro, en las calles Abdón Calderón, entre Francisco de Marco y Miguel Valverde. P¿ Usted pudo ubicar a la víctima? R/ Sí, antes de ir al lugar de los hechos tuve contacto con la víctima, el cual me llevó al lugar dónde sucedieron los hechos, así mismo se le notificó al señor por escrito y personalmente el cuál nunca se acercó a rendir su versión. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Iván Ricardo Guerrero Erazo, quien dijo ser de estado civil, unión libre, de 29 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía, Instrucción, Secundaria y domiciliado en la Ciudad de Milagro, y quien respondió al siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿ El parte policial que pongo a su vista es de su autoría? R/ Sí. P¿ En qué circunstancia se procedió a la detención del señor Aguilera Castro Armando Alejandro? R/ Ese día fuimos enviados por el ECU 911, indicándonos que en las calles 24 de Mayo y Eloy Alfaro, se encontraba un ciudadano tirado sobre la calzada, una vez en el lugar verificamos que efectivamente se encontraba un ciudadano en la calzada, el mismo que había sido víctima de puñaladas, el mismo que indicó que sabía y reconocía a la persona quien le había causado las heridas con el arma blanca, nos trasladamos hasta el domicilio del hoy detenido, dónde efectivamente se constató la presencia del detenido en las afueras de su domicilio, reconociéndolo por la persona perjudicada, en ese momento se procedió a hacerle un pequeño registro, encontrándole en su poder un arma blanca por la cual había sido víctima. P¿ El cuchillo que consta como evidencia en esta audiencia, es el mismo que usted encontró en poder del hoy acusado? R/ Sí. P¿ Le mencionó el señor que pedía el auxilio, porqué se había suscitado este hecho? R/ Manifestó que había sido el inconveniente por la conviviente del detenido. P¿ Dónde se le produjo las heridas al señor denunciante? R/ Habían sido lo que es en las calles Calderón y Miguel Valverde, por el mercado de las naranjas. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ El hoy detenido se encontraba dentro de su domicilio en el lugar que usted indica que procedió a la detención? R/ No se encontraba dentro de su domicilio. P¿ Es verdad que el hoy detenido en ningún momento opuso resistencia o trató de huir? R/ La intervención fue rápida y no se le dio tiempo a nada, de igual forma se le encontró en su poder el arma blanca y procedimos a detenerlo inmediatamente. Testimonio del Dr. Wilson Sixto Rivera Castillo, quien dijo ser de estado civil, casado, de 65 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Médico Legista, Instrucción, Superior y domiciliado en la Ciudad de Milagro, y quien respondió al siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿ El informe médico legal, cuyo original pongo a su vista, es de su autoría? R/ Sí. P¿ Podría indicar los nombres de la persona que fue examinada por usted? R/ Pedro Alcívar Naranjo. P¿ En qué fecha usted practicó la experticia? R/ 04 de junio del 2014, a las 15h40. P¿ Qué fue lo que encontró en la persona examinada? R/ Una escoriación a nivel del cuero cabelludo en la región superficial parietal medial, también encontramos una herida suturada con un punto al nivel del maxilar inferior derecho, hay dos heridas y una superficial. P¿ Estas heridas, qué tiempo de incapacidad le habría determinado o había presentado el examinado? R/ Yo le he puesto veinte días. P¿ Con qué objetos pudo haber sido producidas las heridas? R/ De un arma corto punzante. P¿ Podría ser un cuchillo? R/ Claro. P¿ Estas heridas comprometieron o pusieron en riesgo la vida del examinado? R/ No, en ningún momento. En cuanto a la prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente.- Parte policial de detención, denuncia presentada por el señor Alcívar Naranjo Pedro José, informe pericial del reconocimiento médico legal, informe policial investigativo, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas. La Fiscalía presentó como prueba documental 24 fojas. En cuanto a la práctica de prueba, la defensa del procesado presentó lo siguiente.- Certificados de los Tribunales Penales, arraigo social, certificado de antecedentes penales de la supuesta víctima. La defensa presentó como prueba documental 1 foja. Testimonio del Acusado Armando Alejandro Aguilera Castro.- El mismo que luego de ser advertido por el Presidente del Tribunal y al habérsele hecho conocer sobre sus Derechos Constitucionales; Dijo ser; estado civil unión libre, de 45 años de edad, religión católico, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación Técnico electricista, instrucción primaria, domiciliado en el Cantón Milagro. Qué sabe de estos hechos que se están juzgando y se lo está acusando.- Yo vivo en la Calderón y Miguel Valverde dónde es zona roja, yo vendo comida preparada, este individuo tiene el apodo “garza”, este individuo como yo vendo comida vino el señor dueño del carro y lo dejó allí para que yo le dé viendo y ese individuo se sabe sustraer las cosas del carro, como yo paro allí le hice reclamo y yo le llamé la atención a él, me dijo que era sapo y que me iba a matar, él por las noches anda asaltando y robando con otros individuos, los coge los aplanea, le pega, incluso ya mató a un amigo de él, este individuo el día 04 de enero, este individuo se me quería llevar la tarrina de comida, el día 08 de enero se me llevó una bicicleta, al 03 de junio como a las 22h00 mi señora me llama,  que esté listo al siguiente día para sacar el negocio, como a las cinco de la mañana este individuo se me acerca hacerme reclamo como andaba drogado me pegó un puñete y nos fuimos a las manos, él nunca anda solo anda con otro, me sacó un cuchillo y yo pedí auxilio, me hizo heridas, yo en mi vida no he cargado un cuchillo, yo nunca lo agredí a él. Fiscal.- P¿ Desde hace cuánto tiempo usted conoce al señor Alcívar Naranjo Pedro? R/ Hace tiempo. P¿ Dónde y a qué hora se produjo el incidente que usted refiere en el mes de junio? R/ Afuera de mi casa, por la plaza de las naranjas. P¿ El cuchillo que está aquí que ha sido presentado como evidencia, lo tenía usted? R/ Nunca me cogieron con arma a mí. P¿ De quién es ese cuchillo? R/ Ese cuchillo es de la cocina que tengo para raspar el horno, estaba dentro de la casa el cuchillo, el señor Policía me cogió dentro de mi casa. En cuanto a la fase de debates, el señor Fiscal manifestó lo siguiente.- En esta audiencia escuchamos al señor Cabo Primero de Policía Iván Guerrero, el mismo que explicó las circunstancias flagrantes en las que fue detenido el ciudadano Aguilera Castro Armando Alejandro, esto es el 04 de junio del 2014 a las 06h00 aproximadamente, luego de que se brinda auxilio al señor Alcívar Naranjo Pedro José, quien había sido agredido por el hoy acusado con un arma corto punzante, se le encontró al señor el cuchillo que está aquí en esta audiencia, le médico legista señaló que las heridas habían sido causadas por un arma corto punzante y que dichas heridas le presentaban una incapacidad para el trabajo, la Fiscalía considera que en esta audiencia de juzgamiento se ha dado cumplimiento a lo previsto en los Arts. 85 y 88 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la prueba ha cumplido su finalidad, puesto que se ha demostrado a plenitud y con certeza tanto la materialidad de la infracción como la participación y responsabilidad del ciudadano Aguilera Castro Armando Alejandro, en el delito que tipifica y reprime el Art. 464 segunda parte, en relación con el Art. 450 numeral 1 del Código Penal Vigente a la fecha de haber suscitado el hecho, esto es el delito de Lesiones Agravadas, por lo cual conforme lo determina el Art. 304. 1 del Código Penal, la Fiscalía solicita que en sentencia se declare la culpabilidad del acusado Aguilera Castro Armando Alejandro, en el grado de autor. La defensa del procesado, en cuanto al debate manifestó lo siguiente.- Lamentablemente la delincuencia siempre tiene sus Garantías Constitucionales que se están dando en este caso, el día de los hechos mi defendido se encontraba limpiando la vereda, en el sitio donde él ejerce su negocio, en esta circunstancia cruza el señor Alcívar y en vez de cruzar del otro lado de la calle, se viene por la vereda dónde se encontraba mi defendido y lo provoca y le dice sapo hijo de tal, hijo de cual, el tipo es un sujeto de alta peligrosidad que viene cometiendo delitos menores en este sector, es un tipo que tiene antecedentes penales como nosotros lo hemos demostrado en autos, consecuentemente lo provoca a mi cliente y se tranzan a los golpes, se genera una riña dónde mi cliente también salió con lesiones, lamentablemente al momento en que lo llevan al Hospital a mi cliente como dice en el parte policial, lo médicos no hicieron la valoración médica a mi cliente, sin embargo la Fiscalía lo que ha podido demostrar es una riña por cuanto mi cliente se tranzó a los puños, no puede acusárselo a mi cliente de ser autor de las heridas del ciudadano porque no hay testigos que digan de que el señor Aguilera hirió a este ciudadano, solicitamos señores Jueces la libertad inmediata del señor, en virtud de que el Art. 470 del Código Penal, establece que la riña que produzca heridas o lesiones, pueden ser sancionadas con pena de quince días a un año de prisión, mi cliente va a cumplir seis meses el 04 de diciembre y considero que es suficiente dado que él  no constituye peligro para la sociedad, es un hombre humilde, pobre, que se dedica al trabajo, qué culpa tuvo él de estar peleando ese día con un delincuente, este tipo jamás se acercó a la Fiscalía, jamás ha rendido un testimonio, igualmente a mi cliente se le tomó la versión por parte de la Fiscalía, el supuesto ofendido a pesar de haber sido notificado tampoco ha concurrido ni le ha dado el interés necesario para que pueda la Fiscalía tener una convicción más clara, solicito que se aplique el Art. 470 que sanciona de quince días a un año de prisión para que tenga su libertad de forma inmediata. El Tribunal pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la ante referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica; en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA. Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. QUINTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargos y de descargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO.- En la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención suscrito por los Agentes de Policía Cabo Segundo Iván Guerrero Erazo y Policía Nacional Francisco Valencia, informe de reconocimiento del lugar y evidencias suscrito por el Policía Nacional Robinson Ortiz Villalta, denuncia presentada por la víctima Alcívar Naranjo Pedro Jose, informe de reconocimiento legal médico elaborado por el Dr. Wilson Rivera Castillo, quien al realizarle el examen médico al hoy ofendido Sr. Pedro Jose Alcívar Naranjo, dio como resultado que el antes mencionado presentaba lo siguiente: Excoriación de 2 cm a nivel del cuero cabelludo región parietal medial, herida superficial de 2 cm suturada con 1 punto a nivel del maxilar inferior lado derecho, herida de 2cm de bordes finos y rectos suturada con 2 puntos a nivel del sexto espacio intercostal derecho línea media axilar, y quien además manifestó ante la audiencia oral y Pública de Juzgamiento que las lesiones habían sido producidas por arma corto punzante, por lo que se le determinó una incapacidad de 20 días para su recuperación a partir del momento que se produjeron los hechos, salvo complicaciones posteriores. Luego de apreciar las pruebas, tanto de cargo como de descargo, el Tribunal les da el valor probatorio, puesto que se ha cumplido con la exigencia del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado AGUILERA CASTRO ARMANDO ALEJANDRO, estado civil: unión libre, de 45 años de edad, religión, Católico, Nacionalidad, ecuatoriano, profesión, Técnico electricista, Instrucción, primaria y domiciliado en el Cantón Milagro, CULPABLE del delito de LESIONES AGRAVADAS, tipificado en el Art. 464 del Código Penal vigente a esa fecha, y aplicando el principio de favorabilidad contemplado en el Art. 5 numeral 2 y Art. 16 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la Republica, en aplicación a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, le impone la pena del tiempo que lleva detenido, esto es  CINCO MESES Y VEINTICUATRO DIAS de pena privativa de libertad, en calidad de AUTOR, pena privativa que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1 sección varones, del que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Defensor Particular del acusado Ab. Manuel Barreto Castillo,  ni por el representante de la Fiscalía Ab. Edison Daquilema Quishpe.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo, de conformidad a lo previsto en el Art 81 de la Ley Orgánica Electoral y Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador y Arts. 56 y 60 del Código Penal, una vez ejecutoriado este fallo.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1 Sección varones, haciéndole conocer el resultado de este fallo. El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE 