EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 


Identificación del Proceso:

Parte de aprehensión No.: 09286-2019-04257
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de agosto de 2019

Hora de inicio: 17:15
Hora de finalización:		

Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN TRANSITO

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. NELLY PARRALES


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Audiencia de Legalidad de la detención (X)
Audiencia de Procedimiento Expedito
Audiencia de Formulación de Cargos
Audiencia Preparatoria de Juicio
Audiencia de Juicio
Audiencia de Juzgamiento
Audiencia de Impugnación
Otra: 

Partes Procesales:

Agente Fiscal: Abg. 
Defensor Público: Abg. Joel Eugenio Regalado Tutiven. 
3	Procesado/s: QUINTANA ZAMORA WASHINGTON.
4.	Agente Aprehensor: Alejandro Enrique Macías.-

Agente Aprehensor: Alejandro Enrique Macías.- Si señora Jueza soy el agente que realiza el procedimiento y si se le respetaron los derecho y a la altura del km 17 vía a Daule es una avenida con bastante tráfico y otro vehículo que era conducido por otra persona me indicó que el señor del carro venia conduciendo en estado de embriaguez y tengo la marcha del vehiculo que venía conduciendo el señor QUINTANA ZAMORA WASHINGTON, y se verifico que conducía en estado de embriaguez y se procedió a la detención y por lo cual se le indico la novedad al jefe y se realizó el examen de alcoholemia y salió positivo.

Defensor Público: Abg. Joel Eugenio Regalado Tutiven.- Si señora jueza comparezco en representación del señor QUINTANA ZAMORA WASHINGTON, se adjuntado un documento donde indica que se le han leído sus derechos en esta parte no hay ninguna objeción.- 

Agente Aprehensor: Alejandro Enrique Macías.- Como se indica en el parte  señora jueza a las 10h10 se detuvo la marcha del vehiculo de la mañana algunos conductores indicaron que el señor venía manejando bruscamente y le detengo la marcha y las evidencia de trago y estaba bajo los efectos del alcohol  

Agente Aprehensor: Alejandro Enrique Macías.- como prueba el examen de alcoholemia.-

Defensor Público: Abg. Joel Eugenio Regalado Tutiven.- no se va a presentar ninguna prueba.-

Agente Aprehensor: Alejandro Enrique Macías.- se demuestra el señor Quintana y procedí a detener la marcha y procedí trasladarlo a la fiscalía de flagrancia.-

           Defensor Público: Abg. Joel Eugenio Regalado Tutiven.- Si señora jueza la defensa determina que el video no es un medio de prueba tal como lo determina el art. 456 como evidencia de prueba como cadena de custodia y en esta audiencia no fue sustentado por la persona que suscribe el parte y la versión del agente que las pruebas no cumples el nexo causal, en esta audiencia solcito a usted se ratifique el estado de inocencia del señor QUINTANA ZAMORA WASHINGTON no se ha podido probar el estado de embriaguez no a declarado en esta audiencia, por tal motivo se declare estado de inocencia de mi cliente.-

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Consideran las pruebas indica que soy competente para resolver la siguientes causa y estamos dentro del turno respectivo se puso en conocimiento de la suscrito y se puso dentro de las 24h00 en cuanto a la situación jurídico del señor QUINTANA ZAMORA WASHINGTON, ha valorado las situación jurídica la materialidad de la infracción y la presunta contravención se justificó con el agente de tránsito que ha indicado las aprensión del ciudadano QUINTANA ZAMORA WASHINGTON, el 28 de agosto del 2019, a las 10h00, un vehiculo en estado de embriaguez y se ha ratifico el contenido de su parte, y le indicaron en la manera que conducía el ciudadano que estaba conduciendo un vehículo en estado de embriaguez así también está la prueba de alcohotex al ciudadano QUINTANA ZAMORA WASHINGTON, que dio positivo a 1.6 que es la cantidad máxima no permitida por la ley, y esto es un hecho flagrante suscitado el día 29 de agosto del 2019, esta juzgadora considera que se le ha destruido el estado de inocencia por lo cual se declara culpable en calidad de autor directo establecido en el art. 385 num. 3 del COIP y se le impone tres salarios básico del trabajador en general y la suspensión de 60 días de  la licencia de conducir y 30 días pena privativas de libertad.- 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Julian Camilo Restrepo
SECRETARIO (E)
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL