Guayaquil, martes 10 de septiembre del 2019, las 15h09, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintinueve días del mes de agosto del dos mil diecinueve, siendo las diecisiete horas quince, encontrándome dentro del turno de las 16h00 a 24h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 09-00173840, de fecha 29 de agosto del 2019, a las 16h07, suscrito por el agente de tránsito Alejandro Enrique Macías Yunapanta, código N°. 8328, por una presunta contravención de transito cometida por el ciudadano Washington Alexander Quintana Zamora.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Agente de Tránsito de la CTE Alejandro Enrique Macías Yunapanta, quien manifestó lo siguiente: “Si señora Jueza soy el agente que realiza el procedimiento y si se le respetaron los derecho y a la altura del km 17 vía a Daule es una avenida con bastante tráfico y otro vehículo que era conducido por otra persona me indicó que el señor del carro venia conduciendo en estado de embriaguez y tengo la marcha del vehículo que venía conduciendo el señor QUINTANA ZAMORA WASHINGTON, y se verifico que conducía en estado de embriaguez y se procedió a la detención y por lo cual se le indico la novedad al jefe y se realizó el examen de alcoholemia y salió positivo”. Por su parte el Abogado JOEL REGALADO TUTIVEN, Defensor Público, en representacion del aprehendido WASHINGTON ALEXANDER QUINTANA ZAMORA, en su intervención expuso lo siguiente: “en esta parte señora jueza con relación a la detención no tiene nada que objetar”. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano WASHINGTON ALEXANDER QUINTANA ZAMORA, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal. 4.2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. Se le concedió el uso de la palabra Agente de Tránsito de la CTE. ALEJANDRO ENRIQUE MACÍAS YUNAPANTA, quien como alegato inicial manifestó lo siguiente: “como se indicaba señora jueza, aproximadamente a la diez de la mañana estaba de servicio en el km 17 vía a Daule, algunos conductores venían denuncian al señor conductor que venia manejando en estado embriaguez, por lo cual detengo la marcha de todos los vehículos el señor quería “…” en un lugar que no estaba permitido al observar al señor como venía manejando le detengo la marcha, de ahí la evidencia que tenía en el carro botellas de cervezas tragos el señor no me presento ningún documento porque estaba bajo los efectos del alcohol, los compañeros vinieron a colaborar, andaba con otro señor que es el acompañante quien indica que es el tío, me colaboraron para trasladarlo hasta la unidad judicial”. En su intervención el Abogado JOEL REGALADO TUTIVEN, Defensor Público, en representacion del aprehendido WASHINGTON ALEXANDER QUINTANA ZAMORA, quien expone: señora jueza en esta parte la defensa no interviene solicita la etapa de prueba.- ANUNCIOS PROBATORIOS: Intervención del Agente Tránsito de la CTE. ALEJANDRO ENRIQUE MACÍAS YUNAPANTA, quien anuncia sus prueba: señorita jueza como prueba se presenta ante usted un video, la prueba de alcoholemia en la cual se determino como resultado positiva de 1.6 G/L, (revisión del video presentado por el agente de tránsito, quien detalla lo sucedido).- Anuncio de prueba por parte del Abogado JOEL REGALADO TUTIVEN, Defensor Público, en representacion del aprehendido WASHINGTON ALEXANDER QUINTANA ZAMORA: señora jueza la defensa no va a presentar ningún tipo de prueba.- ALEGATOS DE CLAUSURA:  Intervención del Agente Tránsito de la CTE. ALEJANDRO ENRIQUE MACÍAS YUNAPANTA, quien expone en su alegato final:  señora jueza procedí a detenerle la marcha al señor Quintana, yo lo vi a él y procedí a trasladarlo a la fiscalía de flagrancia. JUEZA; ¿que clase de vehículo tenía el señor? Un automóvil, color negro de placas GNA0010, el carro fue trasladado al Centro de retención Vehicular.- Intervención del Abogado JOEL REGALADO TUTIVEN, Defensor Público, en representacion del aprehendido WASHINGTON ALEXANDER QUINTANA ZAMORA, quien en su alegato final expone lo siguiente: Si señora jueza la defensa determina que el video no es un medio de prueba tal como lo determina el art. 456 como evidencia de prueba como cadena de custodia y en esta audiencia no fue sustentado por la persona que suscribe el parte y la versión del agente que las pruebas no cumple con lo establecido en el Art. 455, las pruebas deberán tener un nexo causal entre la infracción y entre la persona procesada en esta audiencia no se ha podido establecer aquello por lo que, le solcito a usted se ratifique el estado de inocencia del señor QUINTANA ZAMORA WASHINGTON  ALEXANDER, por no haberse podido probar que se encontraba en estado de embriaguez, toda vez que la persona que suscribió la presunta prueba de alcoholemia no ha declarado en esta audiencia.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. SEPTIMO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, consta como prueba; el parte de tránsito N° 09-00173840, de fecha 29 de agosto del 2019; así mismo consta como prueba el informe de prueba de alcoholemia realizado por el Dr. Juan Solórzano Pino, Médico Legista de la CTE, practicado al ciudadano Washington Alexander Quintana Zamora, dando un resultado de 1.6 g/l. lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y el Código Orgánico Integral Penal; en tal virtud, esta Juzgadora ha llegado al convencimiento de que el procesado WASHINGTON ALEXANDER QUINTANA ZAMORA. ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385, numeral tres del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: numeral 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada.- el art. 471 del COIP, establece claramente que los hechos constitutivos en la infracción no requieren una autorización judicial, las grabaciones, audios, imágenes y videos, siendo esto un hecho flagrante y siendo que se reprodujo un video de los hechos ocurridos el 29 de agosto del 2019, aproximadamente a las 10 horas esta juzgadora considera que al señor WASHINGTON ALEXANDER QUINTANA ZAMORA, se le ha destruido el estado inocencia; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de WASHINGTON ALEXANDER QUINTANA ZAMORA, con C.C. 2400184152, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de TREINTA DIAS, de pena privativa de libertad.- Se le impone además al referido ciudadano la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días, y la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general.- Notifíquese al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Ofíciese al Jefe de la Delegación 7 Duran  El Recreo, haciéndole conocer de esta resolución.- Actúe la secretaria encargada del despacho. Notifíquese, ofíciese y cúmplase.-