EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-04687
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 11 de noviembre del 2016
Hora: 22h03
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Francisco Mendoza Vélez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Galo Torres Torres 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MONTAÑO VALENCIA FABIAN RICARDO, comparece su madre Valencia Valencia Katty Quirina, ya que el aprehendido está hospitalizado.
Abogado defensor: Ab. José Gabriel Ramírez Saverio 
Casilla judicial: 1817
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Nazareno Cabeza Jefferson José, acompañante de MONTAÑO VALENCIA FABIAN RICARDO              

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Consta que se le han respetado sus derechos constitucionales, y llamada a sus familiares por eso está la madre, no tiene nada que alegar en cuanto a la ilegalidad de la aprehensión.  

Solicitudes Planteadas por Fiscalía
El parte tiene fecha 11 de noviembre del 2016, aproximadamente a las 00h00, consta del parte que se le han leído los derechos, pero no estaba en condiciones para firmar. Esta el acompañante del conductor, quien tuvo lesiones por 5 días y solicita se legalice aprehensión.
Describe las circunstancias según el parte, la motocicleta conducida por Montaño Valencia, es impactada por un vehículo NN que abandono el lugar, producto de esto resulta con lesiones el conductor lesiones con un tiempo de recuperación de 8 días y su acompañante Nazareno Cabeza Jefferson José  con un tiempo de recuperación de 5 días , la moto se trasladó al crv, con los elementos que cuenta la fiscalia al revisar el parte hay un gráfico, del que se desprende que participan la moto y un vehículo NN que abandonó el lugar, y que no respeto la distancia y se dio a la fuga, la moto fue la que sintió el impacto, esto deberá investigarse por un fiscal especializado, no cuento con elementos suficientes para formular cargos, por tanto se deja en investigación previa.    
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Como establece el parte, por las circunstancias descritas por el agente fue flagrante, estando dentro de las 24 horas, se califica la flagrancia y es legal la detención.   

En base al art 580 del coip y por ser la fiscalia la titular de la acción, y ha dejado el caso en investigación previa, se ordena se levante la custodia de MONTAÑO VALENCIA FABIAN RICARDO y se dispone el archivo de este expediente.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la  Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA