VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado KLEBER RAMIRO VILLACIS LOPEZ por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil de Guayas, Ab. Wilson Castillo Guevara, el 03 de julio del 2015, a las 12h27, por la infracción de tránsito establecida en el artículo 132, inciso tercero, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Víal, dentro del proceso signado con el N° 09285-2013-3653. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa se ha respetado y observado los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 29 de septiembre del 2015, a las 08h30,  de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma, se concedió la palabra al abogado Enrique Zambrano García en representación del procesado y recurrente Kleber Ramiro Villacis López, quien indicó: “Se encontró culpable a mi defendido con una supuesta prueba evacuada por la Fiscalía entre las que consta el parte de accidente elaborado por el Cabo segundo Jefferson Solano donde manifiesta que el accidente fue en Daule y la Primera en Mapasingue, en el mismo parte se manifiesta que ha habido varias personas, el pate de accidente no concuerda con el informe técnico investigativo, en el parte se indica que el accidente ocurrió en una dirección pero en el informe consta otra dirección, se manda a rendir versión a otros dos testigos presenciales. Existe un incongruencia entre el parte y el informe investigativo. No se ha demostrado la culpabilidad del señor Kleber Villacís, es más nunca se lo llamó para que pueda rendir su versión. Solicitó que se acepte el recurso de apelación interpuesto y que se confirme el estado constitucional de inocencia de mi defendido.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación éste Tribunal de alzada le concedió la palabra al Abg. Jácome Espinoza Guillermo en representación del acusador particular Lissete Moran Aguilera, quien entre otras cosas indicó: “El Juez a-quo resolvió conforme a derecho y sentencio al ciudadano Kleber Ramiro Villacís López por las pruebas contundentes que obran dentro del proceso que revelan que él es el culpable directo del accidente de tránsito. Por lo que se solicita que se confirme en todas sus partes la sentencia dictada por el juez a-quo y que se mande  pagar los daños causados a mi representada.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación se le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa Abg. Karen Kinchuela Moran, quien, en lo principal, manifestó: “Este es un recurso que sirve para verificar las actuaciones probatorias aportadas dentro de la audiencia de juzgamiento. En el presente caso se ha podido establecer no solo la materialidad de la infracción sino la responsabilidad penal del procesado. La fiscalía solicita que se rechace el recurso de apelación interpuesto y que se confirme en todas sus partes la sentencia subida en grado.” CUARTO: Para proceder a resolver sobre el recurso de apelación interpuesto a la sentencia del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1.-) Conforme lo prescribe el Código Adjetivo Penal, a fin de justificar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, por parte de la Fiscalía se practicaron los siguientes actos procesales: a) El testimonio de Yefersson Tesleforo Solano Anazco, quien, en lo principal indicó: “Es un parte de novedades por accidente de tránsito, ocurrido el 28 de julio del 2012,  a las 23H45, siendo los participantes el señor Villacís López Kleber Ramiro, la señorita Lizzette Katherine Monar Aguilar, pude identificar los vehículos que eran conducidos por estas personas auto de placas GSA1652 conducido  por la señorita Lizzette Katherine Monar Aguilar, y el auto GSE5834, conducido por el señor Villacís López Kleber Ramiro, siendo el tipo de accidente choque lateral perpendicular, tuve conocimiento por medio de la central de radio, existe un semáforo, la iluminación es buena y los semáforos estaban funcionando, esto por la declaración de la señorita Montalván Lalama, hubieron testigos del accidente el señor Jonthan Raúl LLangallinca Rojas, quien manifestó que el auto de auto de placas GSA1652 de la señorita del carro se pasó el semáforo en luz roja, versión de la señorita Wendy Montalván Lalama quien manifestó que el auto de placas GSE5834, se pasó la luz roja del semáforo, Carlos Antonio Daza Agusto quien manifestó que el señor se pasó la luz roja del semáforo. Versión de la señorita Guadalupe Bone Ramírez, quien manifestó que la señorita circulaba con luz verde del semáforo y el auto de placas GSE5834 se pasó la luz roja del semáforo; Sr. Julio Alfredo Cevallos Hernández, quien manifestó que el conductor del auto de placas GSE5834 se pasó la luz roja del semáforo; los señores Julio Alfredo Cevallos Hernández, Guadalupe Bone Ramírez, Carlos Antonio Daza Agusto, Wendy Tatiana Montalván Lalama manifiestan que el auto de placas GSE5834 se pasó la luz roja del semáforo; los señores, Raúl Changallinga Montalván manifiesta que la señorita se pasó la luz roja. Tome contacto con la conductora del vehículo Lizzette Katherine Monar Aguilar quien me manifestó que circulaba por la vía a Daule y al ingresar a la primera de Maasingue con luz verde fue impactada en la parte izquierda de mi vehículo; cuando llegue al sitio la calzada esta normal seca, no recuerdo si existe un semáforo que permite virar a la izquierda, me ratifico en el contenido del parte. No recuerdo si estaban los señores al momento del accidente o ellos llegaron a la delegación.”; b) El testimonio del Teniente Cristian Guillermos Briones Navarrete, quien, en lo principal, manifestó: “..el avaluó del vehículo Nissan Sentra de Placas GSA1652, que tiene como propietario a Lizzette Monar Aguilar, por tipo de accidente choque lateral perpendicular según el parte policial, esto es cuando un vehículo impacta en la parte frontal y el otro en la parte lateral puede ser izquierda  o derecha; el punto de impacto tiene el golpe en el lateral derecho y el avaluó  de daños es de 8.000 dólares, en el anterior derecho aro con abolladuras, tapacubos desalojado de su base de fijación neumático con huellas de impacto; los daños de esté vehículo son producidos son por un choque lateral perpendicular, me ratifico en el informe…el avaluó del otro vehículo no sé si tome contacto con el otro conductor, yo cumplí con lo dispuesto por el fiscal. Se observa los daños del vehículo y las piezas afectadas por el accidente se hace cotizaciones, en este caso la puerta y los daños que se observan por accidente de tránsito, si se ha puesto daño en el compacto en el informe es porque ha estado así.”; c) El testimonio del Sargento German Walter Guaman Nacipucha, quien señaló:“…los participantes en este accidente de choque lateral perpendicular participante (1) Kleber Ramiro Villacís Lopez, conductor del auto de placas GSE5834 ; Participante (2) Lizzette Monar Aguilar, conductora del vehículo de placas GSA 1653. Lugar del accidente Martha Bucaram de Roldós y Madre Teresa de Calcuta, ocurrido el día 28 de julio del 2012, a las 23h45, en el lugar del accidente existen las señales de tránsito y semáforos, la señales verticales que dice gire en U viniendo de sur a norte y girar a la izquierda; la dinámica del accidente, el participante (1) en estado normal conduce el móvil (1) sobre el canal interno, carril externo de la Av. Martha Bucarán de Roldós en sentido norte – sur a una velocidad no determinada por falta de elementos suficientes que permitan su cálculo. El participante (2) en estado normal conducía el móvil (2) sobre el canal interno, carril interno de la Av. Martha Bucarán de Roldós, en sentido sur hacia el norte  a una velocidad no determinada por falta de elementos suficientes que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (1) ingresa al cruce de las vías sin ceder el derecho preferente de vía, al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar la luz roja del dispositivo luminoso regulador del tránsito, siendo impactado en la parte lateral derecho tercio anterior, con, la parte frontal tres tercios móvil (1) hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A”; causa basal de un accidente es por lo que se comete, según  el Reglamento el Art. 279, dice que todos los conductores debemos respetar las señales manuales y la ley de Tránsito, determino diciendo que el señor no respeto la luz roja del semáforo, entonces la causa basal principal es para que se cometa el accidente el señor no respeto la luz roja; de acuerdo a la dinámica, en el parte de novedades la señorita conductora acudió al llamado que realice y la señora Guadalupe Bone, manifestó que el señor Kleber Villacís se pasó la luz Roja, el semáforo permite realizar el giro hacia la izquierda, en luz verde; Lizzette Monar, concurre a rendir a mi oficina a rendir la versión, quien indico que una señora se acercó para preguntarme como me encontraba después del impacto y además me indico que ya había llamado a los señores Agentes de Tránsito luego la señora  Bone Ramírez Guadalupe, me dijo que me baje del vehículo por cuanto el otro conductor se quería dar a la fuga, el señor intento darse a la fuga pero no lo hizo porque el vehículo no prendió, lo que hizo es subir los vidrios y se quedó hasta que llegaron los vigilantes; cuando la luz del semáforo esta para los vehículos que circulan en sentido sur norte para virar a la izquierda que luz se pone para los que vienen en sentido norte sur, se pone rojo; tenemos el carril de la Metro Vía, tenemos el canal izquierdo, el señor venia circulando por el canal izquierdo carril derecho, tiene una medición de 22 metros la Av. Martha Bucarán de Roldós y ella había pasado casi los 12 metros, había pasado el carril interno, ya faltaba el canal derecho; Zona de Impacto, se encuentra ubicada a cinco metros desde el filo del parterre central hacia el centro de la vía de la calle Madre Teresa de Calcuta y a 9 metros desde el filo de la acera oeste hacia el centro de la vía de la Av. Martha Bucarán de Roldós, ya tenía 09 metros la señora para cruzar la intercepción; el señor Kleber Villacís fue notificado a través de su esposa quien no compareció a rendir su versión… El accidente ocurrió en la Av. Martha Bucarán de Roldós y María Teresa de Calcuta, tome contacto con la señora conductora y un testigo para elaborar mi informe; el señor Kleber Villacís nunca vino; el informe se fundamenta en el parte de novedades, los testimonios de una testigo y de la conductora del vehículo, el reconocimiento del lugar que hago, he tomado cuatro procedimientos, yo investigo formas y circunstancias como se da el accidente, porque se da el accidente y en la marcha analítica cuando yo voy al lugar del accidente yo observo, por eso está la medición de la zona de impacto cuanto tiene el uno y cuanto tiene el otro; se determina que se pasó la luz roja por la versión de la señora Guadalupe y la señora conductora que se encontraron en el lugar del accidente, donde manifestaron que efectivamente el señor que venía de norte a sur se pasó la luz roja, el señor Villacís ni el abogado no se pusieron en contacto con migo.”; d) El Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales elaborado por el Ing. Miguel Rosero Huacón, Perito y Mayor de la C.T.E.; y, por el Ing. Com. Christian Briones Navarrete, Perito y Teniente de la C.T.E.; e) El Informe Técnico Investigativo N° 763-GWGN-OIAT-CTE-2012 suscrito por el Ing. Com. German Guamán Nacipucha,  Perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador; f) El Parte Policial de Accidente de Tránsito. 2.-) Que el Abogado del procesado presentó como pruebas a su favor: a) El testimonio del ciudadano Jhonathan Raul Zhangallingaga Rojas, quien, en lo principal, manifestó:  “…vi que el carro blanco estaba en preferencial, el accidente ocurrió a las 11h30 de la noche   girando y estaba en preferencial, el accidente fue aproximadamente a las 22H30, los semáforos estaban bien todos, en el momento del accidente los agentes me preguntaron los nombre y posterior no me llamaron mas…no recuerdo la fecha exacta, el accidente fue en la vía a Daule por el Banco Pichincha, yo estaba en un compromiso a mí me llevaron era en una de las calles aledañas, yo salí a ver un amigo que iba a llegar y salía  a una esqunta estaba aproximadamente a no más de 20 metros del lugar del accidente. Yo entiendo como preferencial porque es la vía grande, el impacto fue frente como lateral, el carro blanco fue de frente y el otro fue lateral. Yo soy comerciante no tengo horario fijo, no conozco  a la señora Tenesaca, no he declarado como testigo, cuando yo lo vi estaba solo el conductor, la señora parece que estaba acompañada…”; b) El testimonio del procesado Kleber Ramiro Villacís López, quien, entre otras cosas manifestó: “Iba sentido norte a sur, el semáforo estaba funcionando, tenía la luz verde, el vehículo estaba invadiendo el carril de metro vía para poder virar me imagino se confundió de semáforo, yo iba sobre el carril central de la vía Daule del carril izquierdo, carril central de la metro vías, de ver que ella iba a girar sin percatarse que yo venía, le ice luces le pite, por más que le insiste con el pito hizo caso omiso,  yo fie que llame a la Comisión de Tránsito para informar lo ocurrido, no es dable que uno va circulando por la vía y se den estas cosas; el Vigilante de Tránsito si tomó contacto conmigo, tomo los datos del vehículo, mi carro ere totalmente nuevo del año 2012, dos meses de haberlo sacado, no tenía conocimiento del avaluó pericial, no recibí llamada para dar mi versión, yo arregle mi vehículo por medio del seguro cuyo  valor es de 9584,15 dólares, no agregue las facturas por falta de conocimiento.”  QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.  2.-) Que el articulo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución del Ecuador señala: ”En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”  Sobre la motivación de la sentencia el maestro italiano Calamandrei expone que =La motivación constituye el signo más importante y típico de la racionalización de la función jurisdiccional.= En el precepto constitucional citado se dispone la motivación como uno de los requisitos esenciales de la sentencia, constituyendo la misma la enunciación de las premisas del silogismo que concluye en el fallo, ya que la motivación dentro de la sentencia cumple con tres funciones fundamentales la primera de ella pedagógica ya que  esta sirve para demostrar, mediante las justificaciones dadas dentro de ella, que el fallo es justo y por qué es justo; la segunda función es una función estrictamente jurídica, eso quiere decir que pone a las partes en la condición de verificar si en el razonamiento que ha conducido al juez a decidir en determinado sentido pueden descubrirse alguno de aquellos defectos que dan motivos al planteamiento de los distintos medios de impugnación; y la última de las funciones de la motivación en la sentencia es justificativa del fallo de la sentencia que sirve más que nada para demostrar a la sociedad de que en la concatenación rigurosa de las vértebras lógicas de la administración de justicia ningún camino se ha dejado a la arbitrariedad.- Sobre este principio Constitucional la Corte Nacional de Justicia se ha pronunciado indicando “ (…) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados". Al efecto, la doctrina también es concordante y según Fernando de la Rúa, al definir lo que es motivación, señala lo siguiente: "La motivación de la sentencia constituye un elemento intelectual, de contenido crítico, valorativo y lógico, que consiste en el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en que el juez apoya su decisión". En el caso sub júdice la sentencia recurrida se limita hacer únicamente apreciaciones subjetivas y de ninguna manera respaldada en prueba presentada en la audiencia de juicio, que es la fase principal del juicio (…)” Gaceta Judicial. Año CXI. Serie XVIII, No. 10. Página 3757. (Quito, 12 de julio de 2011) Es así, que de un análisis pormenorizado de la sentencia subida en grado se desprende que el Juez a-quo no ha desarrollado los tres aspectos fundamentales  que debe de contener una sentencia en materia penal como es la fundamentación del relato fáctico que se declara probado, subsunción de los hechos en el tipo penal procedente y las consecuencias punitivas de éste. Esto debido a que, de la lectura del acta de la audiencia de juzgamiento se desprende que se presentaron a rendir testimonio varias personas, entre las que constan peritos de la C.T.E. y un ciudadano que asegura haber presenciado el accidente, testimonios que no han sido tomados en cuenta en la sentencia dictada por el juez a-quo y por ende tampoco han sido valoradas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 86 del Código de Procedimiento Penal, testimonios que son contradictorios entre sí, por lo que el juzgador se encontraba en la obligación constitucional de hacer una análisis al momento de desarrollar la sentencia de cada uno de estos y confrontarlos entre sí para llegar a una certeza sobre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado  KLEBER RAMIRO VILLACÍS LÓPEZ, esto debido a que las sentencias penales deben de estar suficientemente motivadas no sólo en lo referente a la calificación jurídica central o nuclear a que se contraiga el objeto del proceso, sino también a lo relativo a cualquier punto jurídico del debate y de las peticiones de las partes.-Por las consideraciones antes realizadas; por encontrarse violado el principio constitucional de una debida motivación de las resoluciones judiciales dispuesto en el literal l) numeral 7 del artículo 76 de la Constitución, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 331 del Código de Procedimiento Penal, Sala  Especializada  Penal  de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, resuelve declarar la nulidad de Oficio de todo lo actuado a partir de la audiencia de juzgamiento celebrada el 31 de marzo del 2015, a las 11h10, ante el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, Abg. Wilson Castillo Guevara, y se dispone que por sorteo, de manera inmediata, sea otro Juez de Garantías Penales que sustancie y resuelva en audiencia de juicio lo que corresponda en derecho respecto al ciudadano  KLEBER RAMIRO VILLACÍS LÓPEZ. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente resolución se devuelva, inmediatamente, el expediente a la Unidad Judicial de Origen para el trámite correspondiente. Notifíquese y Cúmplase.- 