VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de detención  suscrito por el señor  Policía Nacional  WASHINGTON FERNANDO SANCHEZ FALCONES, el cual fue puesto a mi conocimiento por el turno reglamentario de flagrancias; en el que se detalla que el día 12 de mayo del 2015, a las 14h45, en el local de las instalaciones del CENTRO COMERCIAL POLICENTRO EN EL SUPERMAXI  de esta Ciudad de Guayaquil,  fue detenido el ciudadano PABLO ENRIQUE URETA MERELO, en contravención flagrante  de  HURTO, siendo detenido por guardias de seguridad y entregado a los agentes de Policía y  fue en estas circunstancias en que se acercaron a la Unidad Penal Norte # 1 y puesto a ordenes de la autoridad competente para su juzgamiento, no sin antes leerle al detenido sus derechos y garantías Constitucionales. Adjunto al parte Policial consta el informe médico pericial realizado a contraventor así como la evidencia objetos del Hurto.- Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 #  2 y 642 # 6 de la Ley invocada, y siendo el estado de la causa el de resolver se dispone lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 6 # 2, 642, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, principalmente los de inmediación, oralidad y publicidad y concentración.- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 642 # 6 y 527 y 529, del mismo cuerpo legal, calificando la legalidad de la detención y la flagrancia de la contravención. Primeramente intervino el agente aprehensor WASHINGTON FERNANDO SANCHEZ FALCONES quien expuso: me ratifico en el contenido del parte policial de aprehensión;  al momento de detener al ciudadano por contravención flagrante de HURTO CONTRAVENCIONAL procedí A LEERLE  los derechos y garantías del detenido. SE RECEPTÓ LA VERSIÓN DE LA VICTIMA, ESTA LA CORPORACION SUPERMAXI POR INTERMEDIO DE SU PROCURADOR JUDICAL AB.  LEONARDO IZURIETAQUIEN ALEGA:- entrego un cd con las grabaciones cuando el sospechoso sustrae los bienes además la proforma que tiene el detalle y valor de los mismos que suman la cantidad de USA 31 DOLARES, además solicito la devolución de la evidencia.- no tengo nada que alegar sobre la detención.- Por su parte el contraventor PABLO ENRIQUE URETA MERELO: EXPUSO: Reconozco mi error. Lo hice por necesidad, soy albañil, pero por mi estado de salud no pude seguir laborando. CUARTO: El Art. 209 del COIP dice: .- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento;  Que con las facturas puestas a consideración por la parte ofendida , esta determina la suma total de treinta y un dólares americanos usa 31,oo,  por lo que se configura la contravención de hurto.- El Art. 70 ibídem dice: Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.-Por tales consideraciones y por haberse demostrado conforme a derecho el hecho contravencional que se juzga y habiendo el contraventor PABLO ENRIQUE URETA MERELO, aceptado el cometimiento del hecho factico que se juzga, el suscrito Juez de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del ciudadano PABLO ENRIQUE URETA MERELO, cuyo estado y condición obran del expediente a la pena de prisión corporal de 20 días y al pago de la multa del 25% de un salario básico del Trabajador en general, valores que deberá depositar en el Banco del Pacífico en la Cta. Corriente No 750006  sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito; y pena que la cumplirá en el centro Provisional de detención de personas adultas en conflicto de esta ciudad de Guayaquil, de conformidad como lo dispone el Art. 209, en concordancia en el Art. 70 # 1 del COIP.- Cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor, siempre y cuando no se encuentra a ordenes de otra autoridad; Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- al contraventor en la casilla judicial que ha señalado para el efecto.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe el abogado OMAR AYLUARDO BOHORQUEZ, secretario encargado del despacho.- Notifíquese, Publíquese, Ofíciese  y Cúmplase.- 

 