EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 00903G-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de mayo del 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Impugnación de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Darwin Valencia Juez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Impugnante: Pedro Ramón Rangel Bajaña
Abogado defensor: Ab. Jaime Lucio Rivera Endara
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Impugnante: Yo iba por la Av. del Periodista frente a la Universidad de Guayaquil, llevaba a mi hija María de los Ángeles Rangel Cabello, esa vía se vuelve intransitable, se detuvo el trafico, me detuve por 5 segundos, de improvisto mi hija abrió la puerta y se bajó, no tuve la intención de detenerme ni de obstaculizar el tránsito en ningún momento, sigo mi transcurso y el vigilante me indicó que me detenga a la derecha, me indico que no debía dejar pasajeros, le indiqué que no tuve la intención pero que ella se bajó de improvisto, pues en esa vía se detiene el tráfico por minutos, no me hizo caso y me realizó la citación.

Defensor: Nos ratificamos en la impugnación presentada, el vehículo iba en el lado derecho cuando ella se bajó, no en el lado izquierdo de la vía, por lo que no constituye ningún peligro. Acuso la rebeldía del vigilante por su no asistencia a este acto procesal, le solicito deje sin efecto la citación que se realizó injustamente. 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

En vista de que de todo lo actuado existe una duda razonable, indubio pro impugnante, al tenor de la Constitución de la República del Ecuador, del Código Orgánico Integral Penal, apegado a las leyes y en estricto derecho, resuelvo acoger favorablemente la impugnación presentada por Pedro Ramón Rangel Bajaña. La sentencia debidamente motivada llegará a sus casilleros judiciales. Con lo que termina la presente diligencia quedando notificadas las partes procesales. 