EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2018-00338g
Lugar y Fecha de realización: Duran, 15 de Mayo  del 2018
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Jorge E. Aldas Macías Esp.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Ab. CTE.: PEÑA RUIZ HECTOR
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Impugnante/s: CHAMBERS GUERRA JORGE 
Abogado defensor: JORGE CHAMBERS HIDALGO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


IMPUGNANTE CHAMBERS GUERRA JORGE 
AB. JORGE CHAMBERS HIDALGO
Señor Juez, debido a las circunstancias de la contravención el compareciente ha impugnado la citación, nos ratificamos en el escrito de impugnación, las infracciones se cometen por negligencia, impericia o negligencia y no existen estos factores, no ha comparecido el agente de tránsito a fin de interrogarlo ratifique el estado de inocencia. 

AB. PEÑA RUIZ HECTOR
Señor Juez, no ha comparecido el agente de tránsito a esta audiencia queda a su criterio resolver la presente impugnación. 

JUEZ
En atención que no ha comparecido el agente de tránsito este juzgador procede a resolver la causa y se declara competente para conocer y resolver la causa, por haberse suscitado la presunta contravención en este cantón Duran, la infracción a juzgar está contemplada en el Art. 390 inc. 1 numeral 3 del COIP., la defensa ha ratificado en su escrito de impugnación, señalando no existe impericia ni negligencia, por otro lado el Ab. Peña Ruiz ha señalado que no tiene prueba que evacuar toda vez que no ha concurrido el agente de tránsito, el Art. 453 del COIP.,  determina que la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias que han motivado la infracción cometida,  convencimiento que tiene que basarse en hechos reales, esta se rige por principios como contradicción, libertad probatoria entre estos el Art. 456 numeral 6 del COIP.,  señala que los partes informativos no pueden sustituir al testimonio; y al no haber asistido el agente de tránsito no puede reconocer la citación parte No. CTE090100813687 y ejercer contradicción  por estas consideraciones al no tener el convencimiento de la culpabilidad contravencional del impugnante JORGE FRANKLIN CHAMBER GUERRA, dicto sentencia absolutoria sin multas ni punta que rebajar se ratifica su estado de inocencia consecuentemente oficie a la CTE., a fin de darle conocer se ha dado de baja la citación No. CTE090100813687, de fecha 15 de marzo del 2018 las 10h47 elaborada por vigilante código 7645

AB. FRANCISCO AYLUARDO BOHORQUEZ
SECRETARIO UNIDAD JUDICIAL PENAL DURAN