Duran, miércoles 23 de mayo del 2018, las 16h42, VISTOS: Abogado Esp. Jorge E. Aldás Macías, Juez “F” de la Unidad Judicial Penal de Durán, con Acción de Personal No. 1905 -DNTH-2017-JT, emitida por el Consejo de la Judicatura que rige a partir del 01 de abril del 2017. Mediante Acta de sorteo de fecha lunes 19 de Marzo del 2018 a las 09h37, me correspondió conocer el expediente No. 09287  2018  00338 G, el mismo  que se  inició basándose en la impugnación realizada por Jorge Franklin Chambers Guerra, quien estuvo representado por el Abogado Jorge Chambers Hidalgo, a la citación Parte No. CTE090100813687, efectuada por el vigilante de la C.T.E Abraham Emilio con Código No. 7645,  representado por el Abogado de la C.T.E. Héctor Manuel Peña Ruíz, por incurrir en la contravención de Quinta Clase que describe y reprime el Art. 390 inciso 1 numeral # 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Con los antecedentes expuestos, se convocó a la Audiencia de Juzgamiento en la modalidad de Procedimiento Expedito, de conformidad a lo previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, celebrándose la misma el  Martes 15 de Mayo del 2018 a las 10h30.- En la audiencia respectiva, este Juzgador DICTÓ SENTENCIA ABSOLUTORIA, conforme consta en el acta respectiva; por lo que siendo el estado del proceso, es el de reducir a escrito la sentencia, conforme lo señala el Art. 76 numeral # 7 literal “L” de la Constitución Política del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento para contravenciones de tránsito, establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal y al no haber omisión ni vulneración al trámite, se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones Penales y de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; Artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, Artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE.- Jorge Franklin Chambers Guerra, ecuatoriano,  portador de la cédula de ciudadanía No. 09-1369585-4,  y licencia de conducir No. 09-1369585-4, tipo “B” de la ANT, de estado civil soltero, de ocupación: comerciante independiente, domiciliado en la ciudadela Entre Ríos, cantón Samborondón, Provincia del Guayas y sin más generales de ley.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL.- La infracción que fue juzgada, es la contravención de tránsito de quinta clase,  que describe y reprime el Art. 390 inciso 1 numeral # 3 del COIP, que expresamente señala: Inciso 1.-“…Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de 4.5 puntos en su licencia de conducir. Numeral # 3: La o el conductor que conduzca un vehículo en sentido contrario a la vía normal de circulación, siempre que la respectiva señalización esté clara y visible…”.- QUINTO: DILIGENCIAS PRACTICADAS.-Dentro de la audiencia de juzgamiento, se practicaron las siguientes diligencias: 5.1.- Intervención del Abogado Jorge Chambers Hidalgo, quien en representación del impugnante, dijo lo siguiente: “…Comparezco a nombre de mi defendido el Impugnante ciudadano Jorge Franklin Chambers Guerra y en esta primera parte no observó que existan vicios de procedibilidad y competencia que puedan afectar la validez de la presente causa, por lo que  siendo usted el competente declare la validez de todo lo actuado.- Impugno en su totalidad la citación Parte CTE090100813687 de fecha 15 de Marzo del 2018 a las 10h47, efectuada por el vigilante de la C.T.E Abraham Emilio con Código No. 7645, la misma que corresponde a que las señales que se encuentran colocadas en la vía que está en reparación, no están lo suficientemente claras, y que los camiones de mucho volumen que circulan por este anillo vial, tapan la poca visibilidad que existe. El señor agente de tránsito antes de prevenir el cometimiento de la contravención, se coloca al fondo de la vía a  detener la marcha de los vehículos para reprimir a los conductores que no pueden observar las mismas, las infracciones de tránsito se cometen por negligencia, imprudencia e impericia y no existen ninguna de estas tres situaciones en este caso. Por lo expuesto dadas las circunstancias de lo argumentado, como se ha constatado por Secretaria no se encuentra presente el agente suscriptor de la Citación Parte No. CTE090100813687, para que en representación de mi defendido pueda hacer la práctica de uno de los principios procesales del derecho, del debido proceso y del derecho a la defensa, que es la contradicción de todas y cada una de las pruebas que se han presentado en esta audiencia en contra de mi defendido.-  5.2.-  Intervención del Abogado de la C.T.E. Héctor Manuel Peña Ruíz, en representación del vigilante de la C.T.E. Abraham Emilio con Código No. 7645.- Quien en representación del vigilante de tránsito expuso lo siguiente: Al momento no se encuentra en esta sala el vigilante de tránsito Abraham Emilio con Código No. 7645, que elaboró la Citación Parte No. CTE090100813687, de fecha 15 de Marzo del 2018 a las 10h47, y al no encontrarse presente el suscriptor de la citación parte no tenemos pruebas a su nombre que presentar, dejando a su consideración lo que considere pertinente.- SEXTO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- 6.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el Art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  6.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 6.3.- El Art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 6.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 6.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- SÉPTIMO: DE LAS PRUEBAS.- Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, en concordancia con lo que dispone el Art.  454 ibídem, siendo el vigilante de tránsito, quien en virtud del principio: "ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI", debe probar los hechos alegados; respetando los principios de OPORTUNIDAD y PERTINENCIA, bajo la sana critica, de conformidad con los que dispone el Art. 455 del mismo cuerpo de ley, SE COLIGE QUE NO HAY  PRUEBAS SUFICIENTES sobre el convencimiento de los hechos, las circunstancias de la infracción y la responsabilidad del ciudadano impugnante Jorge Franklin Chambers Guerra.- El Artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar.- RESOLUCION.- Por lo manifestado en esta audiencia se determina que el vigilante de tránsito no ha dado cumplimiento a lo determinado en los Arts. 163 incisos 1 y 179 inciso 1 última parte de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, y Art. 454 numeral 6 tercer inciso, teniendo como antecedente que en la citación Parte No. CTE090100813687 no consta el articulado por el que ha sido citado el contraventor, así como no se puede dar cumplimiento  a lo determinado en el Art. 454 Numeral # 6 inciso tercero ultima parte del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba…”, al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y en aplicación del Indubio pro reo, al no existir los elementos suficientes que justifiquen que el  presunto contraventor Jorge Franklin Chambers Guerra, haya  transgredido el riesgo permitido por la legislación dentro de su rol de conductor,  y no existir  la adecuación de una conducta a un tipo que se encuentra legalmente y debidamente dispuesto como una acción contravencional de tránsito de Quinta Clase, señalada  en el Art. 390 inciso 1 Numeral # 3 del Código Orgánico Integral Penal, generándose en su favor la duda razonable.- Por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, en atención a lo dispuesto en los Arts.  621 y 622  del COIP al no haberse comprobado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del contraventor, esta autoridad Abogado Esp. Jorge Enrique Aldás Macías, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA ratificando el estado constitucional de inocencia del ciudadano JORGE FRANKLIN CHAMBERS GUERRA, ecuatoriano,  portador de la cédula de ciudadanía No. 09-1369585-4,  y licencia de conducir No. 09-1369585-4, tipo “B” de la ANT, cuyo estado y condición obran del expediente,  SIN MULTAS NI REBAJA DE PUNTOS en su licencia de conducir, por el Parte citación No. CTE090100813687, efectuada por el vigilante de la C.T.E Abraham Emilio con Código No. 7645, el 15 de Marzo del 2018 a las 10h47.- Hágase conocer este fallo mediante Oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Déjese copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.-  Intervenga el Ab. Francisco Omar Ayluardo Bohórquez.- Secretario Titular del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-