Guayaquil, jueves 29 de noviembre del 2018, las 10h31, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Unica Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. Jose E. Coellar Punin, en calidad de Juez ponente, el Dr. Manuel Suarez Capelo y el Dr. Pedro Ortega Andrade; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subio en grado en virtud del Recurso de Apelacion interpuesto por LORENZO NEPTALI LEMA CHALAN, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Penal con sede en el Canton Duran de Guayas, Abg. ANDREA MERCEDES PATINO MANOSALVAS, de fecha 06 de noviembre del 2017, a las 12h45. Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, asi como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- SEGUNDO: En sustanciacion del recurso de apelacion, se convoco para que tenga lugar la audiencia oral, publica y contradictoria, el dia 17 de octubre del 2018, a las 14h00, de conformidad con lo establecido en el Art. 654 numeral 4 del Codigo Organico Integral Penal. Instalado el Tribunal conformado por los senores Jueces de la Sala Unica Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, se le concedio la palabra al Abg. JOSE VICENTE LEMA CHALAN, en representacion del Acusador Particular LORENZO NEPTALI LEMA CHALAN recurrente, quien manifesto: "...Se objetaron tres testigos, que no se los dejo declarar. Solicito sentenciar conforme al art. 127 de la ley de transito y seguridad vial vigente a la fecha del accidente...".- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACION DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIO LA PALABRA AL FISCAL ABG. HARRY VELASQUEZ VELASQUEZ, QUIEN MANIFESTO: "...En audiencia de juzgamiento se solicito a los testigos y peritos que se retiren de la sala, pero no salieron todos y al llamarlos a rendir testimonio  la defensa del procesado los impugno; no hubo algo contundente que me permita establecer el nexo causal, no se pudo probar. Debo ser objetivo; no basar en presunciones. El aprehensor, el que realizo la autopsia y el perito avaluador no pudieron rendir su testimonio por haber sido objetados por la defensa...".- FINALIZANDO CON LA SUSTANCIACION DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIO LA PALABRA A LOS ABOGADOS DEFENSORES JUAN CARLOS PEREZ YCAZA y MAGALI PATRICIA ORELLANA TAPIA, QUIEN MANIFESTO: "...Fiscalia no encontro elementos para la acusacion. Solicito negar el recurso planteado.  No existe acta de levantamiento del cadaver, nadie puede comprobar aqui que la persona murio en el sitio, que la persona choco con la volqueta, nadie testifico este hecho. Los testigos fueron contaminados, y la culpa fue de ellos porque eran sus testigos. Me adhiero a lo dicho por la fiscalia y se ratifique la inocencia de mi defendido. No podemos acusar por presunciones...".- TERCERO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) El Art. 1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador establece: El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democratico, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de Republica y se gobierna de manera descentralizada.- El Art. 169 ibidem, establece: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades." Art. 424.- La Constitucion es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico. Las normas y los actos del poder publico deberan mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario careceran de eficacia juridica. La Constitucion y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos mas favorables a los contenidos en la Constitucion, prevaleceran sobre cualquier otra norma juridica o acto del poder publico. Art. 425.- El orden jerarquico de aplicacion de las normas sera el siguiente: La Constitucion; los tratados y convenios internacionales; las leyes organicas; las leyes ordinarias; las normas regionales y las ordenanzas distritales; los decretos y reglamentos; las ordenanzas; los acuerdos y las resoluciones; y los demas actos y decisiones de los poderes publicos. En caso de conflicto entre normas de distinta jerarquia, la Corte Constitucional, las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores publicos, lo resolveran mediante la aplicacion de la norma jerarquica superior. Que  las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. La seguridad juridica deviene en una correcta legislacion, interpretacion y aplicacion de las normas sustantivas y adjetivas, es una necesidad que las mismas deban guardan coherencia y armonia con sus propios postulados; por ello, todo tipo legal debe establecer una vinculacion logica y factica con el hecho que pretende sancionar en virtud de la vigencia del Codigo Organico Integral Penal. 2.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el articulo 76 de la Constitucion de la Republica, dentro del cual se incluye un conjunto de garantias basicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y asi se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia No 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (...) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantias que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitucion y del ordenamiento juridico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (...).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminacion del tramite en un juicio; respetando los principios de presuncion de inocencia, inmediacion, contradiccion, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentacion de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institucion del debido proceso garantizado constitucionalmente es "una institucion instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oidas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnacion consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos".- 3.-) La nulidad procesal es <<... el estado de anormalidad del acto procesal, originado en la carencia de algunos de sus elementos constitutivos, o en vicios existentes sobre ellos, que potencialmente lo coloca en situacion de ser declarado judicialmente invalido >> (Maurino, Alberto Luis: Nulidades procesales, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990) La nulidad puede tambien ser vista como un medio de impugnacion de actos procesales: un remedio strictu sensu, dirigido a lograr la invalidacion del acto procesal cuestionado que adolece de alguna deficiencia, por lo general, de naturaleza formal, debiendose tener presente que si el acto viciado se trata de una resolucion, entonces el respectivo pedido debera adoptar la forma de un recurso. Las causas de nulidad por ser materia de orden publico, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. La nulidad, debido a su naturaleza, se encuentra muy ligada a la seguridad juridica,  de la cual la Corte Constitucional se ha pronunciado<< (...) El articulo 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador determina el derecho a la seguridad juridica el mismo que tiene relacion con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciendose mediante aquel postulado una verdadera supremacia, la Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N.deg 017-14-SEP-CC, caso N.deg 0401-13-EP.  Corte Constitucional del Ecuador Caso N.deg 0340-12-EP.-  De las nulidades Implicitas: Las denominadas "nulidades implicitas" son aquellas que pueden ser declaradas incluso de oficio, sobre las que la doctrina ha precisado que <<se designa una serie de actos, no regulados expresamente por la ley y que tampoco se encuentran ubicados en las nulidades de orden general. D' ALBORA sostiene que son nulidades implicitas o virtuales aquellas en que el defecto proviene de la pugna con una regulacion no procesal especifica: la Constitucion Nacional, un ordenamiento penal, civil, etc. (...) Debe tenerse presente que en los supuestos de nulidades implicitas o virtuales, el vicio que afecta el acto es de tal gravedad que la unica via de solucion que existe para extirparlo es la declaracion de nulidad>> [Gerardo Ramon Di Masi y Horacio Obligado. (2011). Las nulidades en el proceso penal. Lima: Ediciones Juridicas del Centro]. Anadiendo a ello lo senalado por Nelson Pessoa sobre las normas de rango constitucional, donde se indica que: <<la base de que la Constitucion nacional preve formas, las cuales no pueden ser desconocidas por las leyes procesales, por lo cual si son violadas, entonces, la unica solucion que cabe es la nulidad de dicho acto, aunque no este expresamente establecida en la ley (...) A su vez BINDER considera que la categoria de nulidades implicitas o virtuales no es necesaria mas alla de entender que cuando se contradice la constitucion se trata de la invalidez mas directa posible>>. (Idem). En cuanto aquello, la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso Ndeg 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012, ha senalado: <<...Las nulidades implicitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrian inclusive ser declaradas de oficio por el organo judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: 'Las nulidades implicitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no esten expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omision de formalidades esenciales y que violen las garantias fundamentales del proceso...' En casos excepcionales no son necesarios la mencion y acreditacion del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio...>>.- 4.-) El derecho a la seguridad juridica se encuentra reconocido constitucionalmente en el articulo 82 de la Norma Suprema, que textualmente establece: "Art. 82.- El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes". La Corte Constitucional al referirse al derecho a la seguridad juridica, dentro de la sentencia N.deg 121-13-SEP-CC, indico lo siguiente: ... la seguridad juridica constituye el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana respecto de las actuaciones de los poderes publicos, pues brinda a las personas certeza de que la aplicacion normativa se realizara acorde a la Constitucion y que las normas aplicables al caso concreto han sido determinadas previamente, son claras y publicas, y aplicadas unicamente por autoridad competente. Solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislacion sera aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que garantizan el acceso a la justicia y una tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses...".- Es asi que la seguridad juridica representa la certeza del cumplimiento de las normas claras y publicas contenidas en el ordenamiento juridico, asi como de la jurisprudencia emanada de los organos correspondientes, en cuanto esta constituye una fuente primaria del Derecho que coadyuva a garantizar la uniformidad en la aplicacion de la normativa existente; y una de los derechos mas tutelados por las normas constitucionales y la jurisprudencia es el derecho a la defensa, siendo este un derecho fundamental de naturaleza procesal que conforma, a su vez, el ambito del debido proceso, y sin el cual no podria reconocerse la garantia de este ultimo. Por ello, en tanto derecho fundamental, se proyecta como principio de interdiccion para afrontar cualquier indefension y como principio de contradiccion de los actos procesales que pudieran repercutir en la situacion juridica de alguna de las partes, sea en un proceso o procedimiento, o en caso de un tercero con interes (Diccionario de Jurisprudencia Penal, Jose Caro Jhon, Pag. 155); por ende el Derecho A La Defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos actos de los organos judiciales, de ejercer los medios necesarios; suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos. En el presente caso se observa que en la audiencia de juzgamiento la Jueza A-quo incumplio lo establecido en el Art. 503 Ndeg5 del Codigo Organico Integral Penal, que senala: "...El testimonio de terceros se regira por las siguientes reglas: 5. Cuando existan varios testimonios o peritos en la misma causa, los testimonios se recibiran por separado, evitandose que se comuniquen entre si, para lo cual permaneceran en un lugar aislado..."; razon por la cual consta en autos que una de las partes cuestiona la presencia de los testigos en la audiencia de juzgamiento, por su parte la Jueza A-quo manifesto que ha intentado que abandonen la sala de audiencia pero no lo han hecho, por lo que este Tribunal de Alzada considera que la Jueza A-quo tenia otros medios para hacer cumplir su decision y no lo hizo, en consecuencia se nego a recibir los testimonios de estas personas, que para nuestro criterio los testigos podian resolver la causa, cambiar o ratificar el estado de inocencia o responsabilidad de la persona, por lo que en el presente caso el fiscal al no tener testigos como sustentar la acusacion, la existencia material de la infraccion y la responsabilidad penal, no le quedo de otra que abstenerse de acusar por falta de pruebas, por lo que la Jueza A-quo manifesto que si no hay acusacion fiscal, no hay juicio y ratifico el estado de inocencia. Al respecto esta Sala considera que en el caso concreto, se hace imposible la tarea del Juez Superior, cual es llevar a efecto una revaloracion de dicho acto probatorio, por lo que los suscritos jueces consideran que se ha violado el procedimiento, el debido proceso y el derecho a la defensa lo que constituye una omision sustancial porque afecta varios derechos fundamentales de las personas, como el derecho a la defensa, contradiccion, igualdad, publicidad, transparencia.- El articulo 652 numeral 10 literal c) del Codigo Organico Integral Penal que dispone: (...)La impugnacion se regira por las siguientes reglas: 10. Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estara obligado a declarar, de oficio o a peticion de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habra lugar a esta declaratoria de nulidad, unicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decision del proceso. c) Cuando exista violacion de tramite, siempre que conlleve una violacion al derecho a la defensa. (...), por las consideraciones antes realizadas, al existir violacion  al derecho a la defensa,  esta Sala  Especializada  Penal  de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, de oficio resuelve declarar la nulidad a partir de la audiencia de juzgamiento, a costa de la Jueza A-quo, ya que no tomo la precaucion de que salgan los testigos y afecto el derecho de las partes. Se dispone que sea otro juez y otro fiscal que intervengan en la nueva audiencia de juzgamiento.- Se dispone que una vez ejecutoriado el presente auto se devuelva, inmediatamente, el expediente a la Unidad Judicial de Origen para que previo sorteo electronico de Ley, se sortee un Juez Competente para que conozca y resuelva la sustanciacion de este proceso. Notifiquese y Cumplase.- 