VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veinticinco días del mes de Septiembre del dos mil catorce, a las diez horas con treinta y nueve minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Isabel Inga Briones, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado Alexis Zuñiga Muñoz, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2.  El abogado Rene Guedes Nicola, defensor público, en representación de Henry Bryan Manrique Ruiz. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) La denuncia presentada y legalmente reconocida del Sr. José Gilmar Camacho Saltos, el 16 de Septiembre del 2014, en la cual manifiesta que “…en circunstancias que me encontraba en el domicilio de mi cuñada ubicado en las calles Oconnor 801 y la Habana fui alertado por mi vecino quien me supo manifestar que había una persona en mi otra propiedad que está ubicada en la Habana 606 entre Chamber y Rosendo Avilés (cuadra y media de distancia) me preguntó si era mi trabajador, le dije que no porque el maestro se encuentra enfermo, ante esto procedí inmediatamente  a dirigirme a mi hogar en compañía de mi vecino, al ingresar a la puerta del portal se encontraban las sillas del bar a lado de la puerta lo que me alertó y al abrir la puerta principal de la  casa observe que faltaban cosas una silla de bar, la grabadora ni la guitarra tampoco estaba la llave de lavaplatos, los grifos estaban desprendidos de la pared, pedí ayuda al vecino contiguo a mi vivienda Don Víctor, llamé a la policía y a los pocos minutos se hicieron presentes, les comenté lo sucedido, comenzaron a rastrar el sector, logrando detener a HENRRY BRYAN MANRIQUE RUIZ…”; II) El Parte de Detención de fecha 16 de Septiembre del 2014, suscrito por los señores Cbop. David Valencia Alman y  P.N. Teófilo Moreira Lam, en contra de Henry Bryan Manrique Ruiz, los cuales manifiestan lo siguiente: “…por disposición del ECU 911 me traslade hasta las calles LA HABANA 606 ENTRE CHAMBERS Y ROSENDO AVILÉS donde tomamos contacto con el Sr. Dr. JOSÉ GILMAR CAMACHO SALTOS  con C.C 0200808442 quien nos supo manifestar que minutos antes fue alertado por el vecino que había una persona en su otro domicilio ubicada en las calles LA HABANA 606 ENTRE CHAMBERS Y ROSENDO AVILÉS, cuyo ciudadano estaba sustrayéndose una silla de madera, una grabadora de sonido, mismo que al percatarse de la presencia del vecino huyo del lugar, donde se realizó el patrullaje minucioso por el sector y se pudo ubicar en las calles Bogotá y Tegucigalpa,  al ciudadano de nombres MANRIQUE RUIZ HENRY BRYAN con C.C. 094106901-5 al mismo se le realizo un registro minucioso encontrándole unas fundas plásticas, silla de madera y una grabadora marca Sony color plomo, por lo cual se procedió a su aprehensión luego de esto se lo traslado  hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro…”. La conducta que la Fiscalía le atribuye al procesado es la contenida en la norma del Art. 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado HENRY BRYAN MANRIQUE RUIZ si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano HENRY BRYAN MANRIQUE RUIZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0941069015, de 20 años de edad, de estado soltero, domiciliado en la Cooperativa Libertad y Conciencia manzana 3 solar 16, ubicado en la ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de DOCE (12) meses, tomando ya en consideración la rebaja de contemplada en el inciso tercero del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, no se han alegado circunstancias atenuantes, siendo esta PENA EN CONCRETO, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Conforme lo establece el numeral sexto del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico. Se declara la interdicción de HENRY BRYAN MANRIQUE RUIZ, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Abogada Carla Jaime, Analista Jurídico 1, encargada de la secretaria de esta despacho. PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.-