Duran, martes 30 de octubre del 2018, las 15h08, VISTOS: El presente proceso tiene como antecedente, el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el vigilante: 0995 Roberto Mejía Sanchez, de fecha 22 de junio del 2014 a las 21h00, aproximadamente y en las circunstancias  se expone: “..En que la moto de placas HM69R Particular del guayas, conducido por el señor NN(abandonó el lugar), quien circulaba en la calle sin nombre de la ciudadela El Recreo II etapa en sentido norte  sur carril izquierdo al llegar a la altura del colegio Provincia de Imbabura impactaron sus partes posterior con la parte lateral izquierdo  del vehículo de placas GSG6007, Particular del Guayas, conducido por el Sr. Leon España Jorge Francisco portador de la licencia 0929313161 T-C del Guayas quien circulaba por la misma vía, sentido y carril derecho. Producto del accidente resultó con lesiones, la Sra. Gloria Mabel Miranda Zambrano con C.C. 0926316944, domiciliada en la 5ta etapa del recreo MZ 515 villa 19 quien viajaba como pasajera de la moto de placas HM696R siendo trasladada hasta el hospital del IESS, luego de la valoración médica se le dio más de 31 días de recuperación…”.- (fs. 1).- Con estos antecedentes, el Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal de Flagrancia de este Cantón Durán, con fecha 22 de junio de 2013, a las 10h10 mediante pronunciamiento fiscal, se dio inicio a la instrucción fiscal, en contra del procesado LEON ESPAÑA JORGE FRANCISCO, por el delito de Lesiones en accidente de Tránsito (Art. 127 y 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solicitando se dicte la prisión preventiva en su contra. En esta Audiencia el suscrito Juez, avocó conocimiento del inicio de la instrucción fiscal, dispone notificar con dicho inicio a los sujetos procesales; y, considerando que se encontraban reunidos los requisitos establecidos en el Art. 167 del Código de Procedimiento Penal, ordena la prisión preventiva del procesado LEON ESPAÑA JORGE FRANCISCO (fs. 4 y 5), la que fue sustituida en audiencia de revisión de medidas de fecha 14 de julio de 2014 a las 09h09 (fs 9 y 9vta).- Practicado las diligencias procesales por parte de la fiscalía, y siendo el estado de la causa la Dr. Franklin Muzio Manrique, Fiscal que interviene en la causa, emitió su dictamen de carácter acusatorio en contra del procesado por el delito de lesiones en accidente de tránsito, por haber adecuado su conducta a lo estipulado en el Art. 127 y 137  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiéndose efectuado la audiencia oral pública de juzgamiento sobre el acusado LEON ESPAÑA JORGE FRANCISCO, y, de conformidad con el artículo 7, del procedimiento para el juzgamiento de las infracciones de Tránsito, en concordancia con el Art. 169 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, siendo el estado de la causa el de resolver mediante sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juzgador es competente para el conocimiento, sustanciación y resolución de la presente causa, por mandato expreso del artículo 148  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial;- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa, en razón de lo cual se declara la validez del presente proceso;- TERCERO.- Los datos personales del acusado son: LEON ESPAÑA JORGE FRANCISCO, ecuatoriano, mayor de edad, CC. 0929313161, instrucción secundaria, chofer, domiciliado en esta localidad de Durán.- CUARTO.- ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS DE LA INSTRUCCIÓN FISCAL.- Las diligencias investigativas sustanciadas dentro de la etapa de Instrucción fiscal, se encuentran detalladas y valoradas en el dictamen fiscal acusatorio, acusando al antes mencionado de un delito sancionado en el Art. 127 y 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por lo que esta Autoridad convoco de conformidad con el Art. 5 del Procedimiento para el Juzgamiento de infracciones de tránsito, a Audiencia Oral y pública de prueba y Juzgamiento de LEON ESPAÑA JORGE FRANCISCO, la misma que se dio cumplimiento de conformidad a lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal en relación a los hechos suscitados y que constan en el parte de novedades elaborado por el vigilante: 0995 Roberto Mejía Sanchez, de fecha 22 de junio del 2014 a las 21h00, aproximadamente y en las circunstancias  se expone: “..En que la moto de placas HM69R Particular del guayas, conducido por el señor NN(abandonó el lugar), quien circulaba en la calle sin nombre de la ciudadela El Recreo II etapa en sentido norte  sur carril izquierdo al llegar a la altura del colegio Provincia de Imbabura impactaron sus partes posterior con la parte lateral izquierdo  del vehículo de placas GSG6007, Particular del Guayas, conducido por el Sr. Leon España Jorge Francisco portador de la licencia 0929313161 T-C del Guayas quien circulaba por la misma vía, sentido y carril derecho. Producto del accidente resultó con lesiones, la Sra. Gloria Mabel Miranda Zambrano con C.C. 0926316944, domiciliada en la 5ta etapa del recreo MZ 515 villa 19 quien viajaba como pasajera de la moto de placas HM696R siendo trasladada hasta el hospital del IESS, luego de la valoración médica se le dio más de 31 días de recuperación…”.- QUINTO.-  El Art. 116 de la Ley de Tránsito de Transporte Terrestre de 1996 y La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial vigente reza que el Juzgamiento de Tránsito está a cargo de los jueces de Tránsito, el tramite se regirá por las normas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, y en su Art. 79 “las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales Penales correspondiente, salvo el caso de las pruebas testimoniales vigentes, que serán practicados por los jueces penales;- SEXTO.- En la audiencia de juzgamiento efectuada, se argumentó y practicó las siguientes pruebas: 6.1.- TESTIMONIO DE: CABO SEGUNDO JAIME JOHN PÁRRAGA MENDOZA PERITO INVESTIGADOR.- informe pericial de avaluó de daños materiales: P// exprésele al señor Juez cual fue la diligencia que usted realizo R// me fui al centro de revisión vehicular a tomar las fotografías de los vehículos para proceder hacer los avalúos de daños materiales, la motocicleta tenía el faro y la base desalojada, dañado el guardafangos constan las fotografías de los daños del vehículo Cual es la característica principal de la motocicleta. R// placas HM696R color rojo. Consta la fecha que usted realizo dicha diligencia. R// si 21 de julio del 2014 ahí entregue el informe. p//Cual es la suma o cantidad que ascienden los daños R//  180 dólares. Fiscal: Continúe con el siguiente informe R// tambien consta el acta la fecha el 2 de julio del 2014 consta el informe de avaluó del vehículo de placas GSG-6007 de un aveo color amarillo. P//Donde se encontraban los daños de este vehículo R// en la parte frontal capo descentrado parabrisas trizado en su tercio izquierdo lateral derecho parte posterior inspección ocular y lateral izquierdo el guardafangos con abolladura, puerta anterior con abolladuras, el retrovisor desalojado de su base y vidrio de la puerta anterior desalojado. Contra examen abogado Villamar P// Cual fue el avaluó del taxi R//400 dólares. INFORME PERICIAL DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS. P// infórmele al señor juez cual fue el lugar que usted reconoció. R// realice la diligencia el 6 de julio del 2014 a las 9h00, me entreviste con los agentes que realizaron el parte quienes se ratificaron en el contenido del parte, el lugar fue en el cantón Duran Recreo Frente a la loma frente al colegio Provincia de Imbabura, el accidente fue aproximadamente a las 9h00 de la noche los participantes fueron el señor LEON ESPAÑA JORGE FRANCISCO conductor del auto de placas GSG-6007 marca Chevrolet color amarillo el otro participante abandono el lugar del accidente y el vehículo era una motocicleta de placas HM696R color rojo. P//En dicho lugar usted pudo identificar si existen señales de tránsito líneas verticales u horizontales. R//si líneas vertical, señal preventiva de zona escolar, no había huellas en el momento que se realizó la inspección vehicular y los vestigios habían fragmentos de vidrios y de fibras plásticas de los móviles, tiempo día soleado visibilidad buena, en la zona de impacto sobre la calle, en la zona de impacto sobre la calle  están las medidas 3.2 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle sin nombre que esta junto al colegio provincia de Imbabura y a 9.14metros del filo de la acera sur oeste de la calle sin nombre, configuración de la vía: una calle ascendente y descendente sector dentro del perímetro urbano si existe alumbrado público claro por la noche. INFORME TECNICO INVESTIGATIVO: P// cuales son las actividades que usted realizo previo a la elaboración de su informe R//este informe fue realizado el 21 de julio del 2014, dinámica del accidente: el part. 1 en estado normal conducía su móvil sobre la calle sin nombre del sector la loma en sentido este a oeste por el carril derecho  y realiza una maniobra de giro hacia la izquierda para ingresar al porte de la vía hacia el sur a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, el part. 2 en estado desconocido abandono el lugar conducía su móvil por sobre la calle sin nombre la loma2da etapa del recreo en sentido este hacia el oeste por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de las descripciones descritas  el part. 1 realiza una maniobra de giro hacia su izquierda sin tomar las medidas de precaución pendientes para evitar un accidente de tránsito , impactándose en la parte Lateral izquierda tercio medio puerta anterior con la parte lateral derecha manubrio del timón del móvil 2. P// de qué manera o a quien usted identifica como  part. 1 y part. 2 R// parti 1 es el señor LEON ESPAÑA JORGE FRANCISCO conductor del móvil 1 auto placas GSG-6007  y part. 2 NN conductor de la motocicleta HM696R.P// cual es la causa basal R// el part. 1 realiza una maniobra de giro hacia su izquierda sin tomar las medidas de precaución pendientes para evitar un accidente de tránsito. P//Cuales son las causas accesoria o concurrentes. R// accesorias el móvil 2 no tiene matricula, part. 2 no llevaban casco ni su acompañante, part. 2 abandona el lugar del accidente y la causa concurrente: la velocidad superior permitida para evitar un accidente, la poca visual del participante 1 por existir cambios. Contra examen ab. Villamar: P// pudo determinar si la motocicleta guardo la distancia prudente entre el carro. R//no se pudo determinar la distancia porque ahí había una curva. P//Se pudo identificar los nombres del part. 2. R// hay una nota aclaratoria en el informe: y ahí consta el nombre del supuesto conductor de la moto Manuel José Miranda Zambrano. P//pudo identificar en el sistema informático de la CTE si el señor  Manuel José Miranda Zambrano registra licencia de conducir. R// efectivo. Algún tipo de parentesco con el señor Manuel José Miranda Zambrano y la acompañante. R// eran hermanos. P//la moto estaba matriculada. R// no, estaba a nombre del papa. P// Que supo del part. 2 en el momento del accidente. R//Nunca supe del señor solo ese día que yo fui a la casa y solo estaba el papa y la mama y ahí me manifestaron lo plasmado en el informe como nota aclaratoria. R//Yo me dirigí al hospital y en el hospital donde estaban recluidos los dos hermanos ahí pude constatar que era verdad lo que me dijo el papa. Una vez ocurrido el part. 2 que hiso. R// según el parte abandono el lugar del accidente. P//Usted pudo determinar si el conductor y su acompañante de la moto llevaban casco. R// de la versión del participante 1 como el esta en el accidente el me indico que no llevaban cascos y que abandonaron el lugar. 6.2.- TESTIMONIO DE: Doctor JOSÉ GILER MUÑOZ P// en qué consiste su informe y a quién realizó la valoración médica. R// Este informe a la persona GLORIA MARIBEL MIRANDA ZAMBRANO de 22 años estado civil soltera estar inmersa en accidente de tránsito del día 22 de junio de las del 2014 a las 21 horas aproximadamente, tipo de accidente de un choque participante pasajero, al llegar al área de emergencia del hospital del IESS de Duran me encuentro con una paciente con traumatismos múltiples, una paciente orientada, estaba consiente,  con escoriación y dolor en el lado derecho de la pelvis en las extremidades había muchas escoriaciones dolor,  escoriaciones en el brazo y codo derecho, dolor en la rodilla derecha  se observa quemadura por fricción grado 2 de la región externa en el tercio medio de la pierna derecha. Heridas sangrantes en el dedo pulgar índice y medio de la mano derecha, el diagnóstico fue politraumatismo del hombro derecho y mano derecha al momento no se habían realizado rayos x y el tiempo de recuperación fue Mayor A 31 días su diagnóstico es politraumatismo de hombro derecho y mano derecha. Abogado CASTILLO VILLAMAR VICTOR HUGO.P//Usted realizó una nueva valoración médica al paciente. R// No yo no fui designado para nuevas valoraciones siempre hecho las preliminares. P// Existió alguna lesión a nivel de la cabeza. R//no 6.3.- PRUEBA DOCUMENTAL: parte policial de accidente de tránsito, informe médico legal realizado por DR. JOSÉ GILER MUÑOZ realizo valoración médica a la Sra. GLORIA MARIBEL MIRANDA ZAMBRANO, informe de avaluó de daños materiales de los dos vehículos inmerso en este accidente de tránsito placas sg6007, informe técnico pericial del reconocimiento del lugar de los hechos que practico Ag. ANGEL PARRAGA, así mismo se entrega el INFORME TECNICO INVESTIGATIVO en el que  se destaca la causa basal el parte- 1 realiza una maniobra de giro hacia su  izquierda sin tomar las medidas de precaución tendientes a evitar un accidente de tránsito. 6.4.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA: señor Juez en todo proceso penal se debe probar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal de la persona procesada, con el parte de accidente de tránsito el que fue testimoniado por el agente de tránsito que elaboro dicho parte, en el que se narran las circunstancias de los hechos. Donde se establecieron lesiones, En cuanto a la responsabilidad de la persona procesada la fiscalía toma en cuenta los informes de daños y avalúos que coincide con lo manifestado del agente de tránsito aprehensor, en que el vehículo conducido por el ciudadano procesado no se le pudo observar daños de consideración en el lado derecho que dice el ciudadano procesado que habría sido impactado lo que no coincide con lo que se informa en la pericia de daños materiales y este presenta los daños de consideración en el lado izquierdo lo que si coincide con lo que se indica en el parte policial,  y se puede corroborar con lo que se informa respecto al avalúo de la motocicleta HMCR precisamente esta motocicleta presenta los daños de consideración en Su parte frontal y en el lado derecho lo que coincide expresado policial con lo que se indica en los dos informes de avalúo de daños materiales, la fiscalía recabo un informe técnico pericial del reconocimiento del lugar donde se pudo establecer qué lugar existe y así lo indicó el señor agente JAIME PARRAGA MENDOZA, así también colaboró con el informe técnico investigativo quien supo exponer a través de su testimonio todas y cada una de esta diligencia realizada en primer lugar se identificaron a los participantes: al participante 1 se lo identifica al ciudadano procesado LEON ESPAÑA JORGE FRANCISCO y es en ese sentido que hizo la dinámica del accidente e indica de manera textual participante 1 realiza una maniobra de giro hacia su izquierda tomar las precauciones tendientes a evitar un accidente de tránsito, de esta manera es que se produce el impacto y de la misma forma queda establecido que en la causa basal, señor juez es en ese sentido que es fácil de entender que el vehículo conducido por el señor procesado LEON ESPAÑA JORGE FRANCISCO que al realizar una maniobra de giro hacia la izquierda desatiende la conducción de su vehículo y no da preferencia a la motocicleta qué circulaba en el carril izquierdo, el vehículo estaba obligado precisamente a permitir transite la motocicleta si pretendía girar hacia su izquierda ya que así lo contempla el artículo 210 del reglamento de tránsito, qué textualmente indica que los conductores que realizan virajes pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamenta reglamentariamente pudiendo pasar, Bajo estos criterios la fiscalía considera que se han comprobado los dos presupuestos que se exigen en un juicio, se ha probado la materialidad de la infracción y se ha probado la responsabilidad del procesado.  en uso de las atribuciones que me concede la ley, igualmente atento al principio de objetividad acuso ciudadano LEON ESPAÑA JORGE FRANCISCO, cómo responsables directos del delito de lesiones en un accidente de tránsito este tipo penal estaba contemplado en los artículos 127 y 137 literales d de la Ley Orgánica de Transporte terrestre tránsito y seguridad Vial Este tipo penal se encuentra subsumido en el artículo 379 primer inciso según el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo, considérese la pena pertinente en base a la realidad de los hechos. PRUEBAS DEL PROCESADO: 6.5.- TESTIMONIO LEON ESPAÑA JORGE FRANCISCO: Que es lo que tiene que decir Yo pude virar pero la motocicleta vino a velocidad y ellos no vieron a lo que yo estaba virando, es mas ellos iban sin casco de seguridad, sin luces ya que el accidente fue en la noche cuando yo vi que fue que ellos me impactaron yo colabore llame al ecu 911 estuve ahí hasta lo último, el con hasta llegar al punto de dejar botada a su acompañante ductor de la moto me quería pegar, ellos venían en exceso de velocidad. P//en que tiempo llego el agente de tránsito. Después de una media hora aproximadamente. Usted le prestó ayuda a la herida. R// Así es le di los primeros auxilios. Que hir yo puse mis direccionales del lado izquierdo para poder girar so el conductor de la moto. En el momento que vio el agente de tránsito lo que hiso fue huir y dejar ahí a su acompañante. P//Usted podía girar en ese momento que había ocurrido el accidente de tránsito. R// Claro yo si podía girar. P// A que altura fue el impacto. R//fue en el lado derecho de la puerta de adelante. Contra examen Fiscalía realiza una dinámica de como fue el accidente de tránsito. P// porque carril usted circulaba izquierdo o derecha R// derecha- P// que acción pretendía realizar. R// un giro hacia la izquierdo. P// usted observo al señor de la motocicleta. R// claro que si tanto al conductor como a ella. P// usted tiene conocimiento que para hacer un giro a la izquierda usted tiene que ir por el carril izquierdo. R// si pero eran dos entrada y habían dos carriles y ellos venían a toda velocidad y sin luces. P// Usted pudo ver el momento preciso del impacto. P// Claro yo me quede hasta lo último, P// de acuerdo a su versión a usted lo impactan de frente cual fue el lado que le impactaron el lado derecho o izquierdo de su vehículo. R// A lo que yo estoy virando me impacta en lo que es la puerta del lado derecho del lado del copiloto. 6.6.- PRUEBA DOCUMENTAL: Certificación que hace el dueño del vehículo que manejaba mi defendido, certificación de la página del consejo de la judicatura lo que certifica que mi defendido no tiene otra causa penal, 3 certificaciones de honorabilidad que hacen personas que conocen a mi defendido, así mismo adjunto planilla de servicio básico de la mama de mi defendido se verifica dirección en este documento. 6.7.- ALEGATO DE CLAUSURA PROCESADO: Se procedió a receptar el testimonio del Sargento Roberto Mejía quién elaboró el parte de accidente de tránsito el mismo identificó a 2 participantes en el accidente de tránsito, mismo que la fiscalía no ha hecho mención ni en el dictamen ni en la teoría del caso, el señor Manuel José Miranda Zambrano el mismo que dijo que estos andaban sin casco protector que el motociclista y la gravedad eran familiares, que estos habían venido a toda velocidad y que estos impactaron a mi defendido el carro que estaba estacionado para girar a la derecha, como él estaba detenido él dice que como él estaba detenido él tenía la opción o chance de virar hacia la derecha, así mismo dijo que el motociclista se dio la fuga eso dijo el sargento Roberto Mejía Sánchez,  parte lo elaboró en base a la versión de los Testigos y testimonio de mi defendido, que el señor fiscal no hizo mención en su alegación, mi defendido en ningún momento trató de darse a la fuga, asimismo se precepto el testimonio del agente que elaboró el informe de la OIAT así mismo el informe de avalúo de la motocicleta que no superó un sueldo básico, así mismo manifestó que el móvil 2 sin matrícula abandonó el lugar del accidente de tránsito y que él mismo andaba sin el casco protector, y que también lo identificó y se trasladó al hospital Luis Vernaza y que el motociclista respondería a los nombres de Manuel José Miranda Zambrano hermano de la señorita agraviada, dice que el motociclista no habría guardado la distancia entre el carro y la motocicleta, se procedió a recetar el testimonio al médico legista quien examino a la  paciente consciente y lúcida y que no se practicó una nueva valoración médica, así mismo mi defendido rindió su testimonio y él en todo momento dijo que cuando sucedió el accidente en todo momento estuvo ahí y nunca trato de darse a la fuga, el manifestó que es chofer profesional y que actualmente está activo y que fue el motociclista quién provocó el accidente, el señor fiscal sólo se refirió el participante 1 y nunca se refirió al motociclista quien efectivamente quién provocó el accidente y quién debía haber sido vinculado por todo lo expuesto señor Juez, yo estoy convencido de la inocencia de mi defendido y la sentencia absolutoria que usted dictara,  por lo tanto sírvase rechazar la legación de la fiscalía acoja la legación de la defensa y dicte sentencia absolutoria a favor de mi defendido. Señor Juez solicitó se aplique la suspensión.  SEPTIMO.-  Los delitos penales de tránsito, deben determinar la responsabilidad de los involucrados en el accidente o del delito que se pesquisa, y en el caso que nos ocupa en la audiencia de juzgamientos las partes se explayaron en sus alegatos en sus defensa,  por considerar que los medios de pruebas pedidos, practicados, y receptados dentro de la fase de prueba y agregados al proceso por  la señora representante de la Fiscalía en la audiencia oral pública de juzgamiento, determino un dictamen acusatorio en contra  de  LEON ESPAÑA JORGE FRANCISCO; y, congruentemente,  este juzgador, motivando esta sentencia, expresa que siendo obligación constitucional y legal absoluta de la Fiscalía, la carga de la prueba u “onus probandi ”, que debe ser presentada y producida, en este caso de la especie en la audiencia de juzgamiento de tránsito, ante el Juez competente, que es el suscrito, tanto para probar la existencia material del delito que en sus oportunidades se imputó, acusó y ahora se juzga; como la autoría y atribuibilidad del acto presumiblemente punible y la subsiguiente responsabilidad y culpabilidad penal del acusado. Concluyendo que la existencia material del presunto delito juzgado como su autoría y culpabilidad del inicialmente acusado se ha probado procesalmente, por lo mismo, justificado, legalmente; la participación del procesado, LEON ESPAÑA JORGE FRANCISCO, es responsable penalmente del accidente de tránsito; y al estar comprobada legalmente la existencia del delito de tránsito y la responsabilidad del procesado.  En esta dirección de argumentación lógica, lógico jurídica, que basa la motivación de esta sentencia, a la que está obligado Constitucional y Legalmente este juzgador por lo prescrito en la primera parte y las subsecuentes del Art. 304. A, del Capítulo V, del Código de Procedimiento Penal, con fundamentación al acerbo probatorio que obra del expediente y que practicó la Fiscalía, para explicar fáctica y jurídicamente, su pronunciamiento explícito de dictamen acusatorio del acusado LEON ESPAÑA JORGE FRANCISCO, este juzgador concluye que, valoradas que han sido las pruebas a las luz de la sana crítica, aplicando las reglas le la lógica, de la experiencia, de la ciencia y de la técnica, subyugadas al sentido común;  se ha logrado probar conforme a derecho  la existencia del delito dentro del accidente de tránsito acusado, y se ha logrado probar el nexo de causalidad entre el injusto penal de tránsito del presente juzgamiento y el injusto penal probado legalmente y que fue cometido por el acusado.- Por lo antes expuesto; y, conforme al acerbo probatorio que consta en el  proceso tales como: 1.- Parte policial de accidente de tránsito, 2.- informe médico legal realizado por DR. JOSÉ GILER MUÑOZ realizo valoración médica a la Sra. GLORIA MARIBEL MIRANDA ZAMBRANO, en el que se determina una incapacidad superior a 31 días y fue corroborado por el perito en su testimonio; 3.- Informe de avaluó de daños materiales de los dos vehículos inmerso en este accidente de tránsito placas sg6007; 4.- informe técnico pericial del reconocimiento del lugar de los hechos que practico Ag. ANGEL PARRAGA, así mismo se entrega; 5.- INFORME TECNICO INVESTIGATIVO en el que  se destaca y atribuye responsabilidad al procesado.- Todos estos informes fueron corroborados por el Agente de Tránsito que los elaboró, en su testimonio.- De todo este acervo probatorio, se logra por parte de la Fiscalía, destruir el principio de presunción de inocencia del que se encuentra investido el procesado.- OCTAVO: NORMA APLICABLE.- La situación jurídica del  procesado debe ser analizada a la luz de la vigencia del C.O.I.P., que señala en su primera disposición transitoria que textualmente expresa: “PRIMERA: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, lo que lleva al juzgador, quien actúa como juez de garantías efectuar una doble consideración en aplicación de los principios de legalidad, pro reo y favorabilidad, la primera consideración es la procesal, puesto que, debemos establecer cuál es la norma adjetiva aplicable al caso en cuestión, y según la disposición transitoria primera, no hay duda alguna, el procedimiento debe culminar acorde a las disposiciones previstas en el CPP del año 2000, en aplicación del principio de ultractividad de la ley penal, que determina que se deberá continuar con le ley procesal vigente al momento del inicio del proceso; la segunda consideración es de naturaleza sustantiva, es decir, el juzgador debe analizar si al momento de la comisión de la infracción, ésta constituía una conducta penalmente relevante, típica, antijurídica y culpable, y que a partir de la vigencia plena del C.O.I.P., esto es, el 10 de agosto de 2014, sigue siendo considerada como una conducta penalmente relevante, típica, antijurídica y culpable, porque si el C.O.I.P. no la ha recogido como infracción, en aplicación del principio de favorabilidad se extinguiría la acción en aplicación de la retroactividad de la ley penal más favorable. En el caso que nos ocupa, la conducta por la cual la fiscalía imputó al procesado la participación en un presunto ilícito era la prevista en el Art. 127 y 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, norma que se encuentra recogida en el art. 379 y 152.3  del COIP, es decir, la conducta por la que se inició este proceso ha sido recogida en todos sus elementos por la norma penal vigente; surge el primer análisis, de cuál es la norma sustantiva a aplicar, la prevista en el Art. 127 y 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de la presunta comisión del hecho o la actual prevista en el art. 379 y 152.3  del COIP, la respuesta es que la norma sustantiva aplicable, por favorabilidad, prevista en el numeral 2 del Art. 5 del COIP que señala: “2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”, y definitivamente y sin ningún tipo de duda, por la dosimetría de la pena, es la actualmente contemplada en el C.O.I.P., por contener una pena más favorable.- NOVENO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por lo anteriormente expuesto,  el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas con sede en Durán, acogiendo el Dictamen Fiscal acusatorio en la audiencia de Juzgamiento del señor Agente Fiscal de lo Penal y Tránsito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta sentencia CONDENATORIA en contra de LEON ESPAÑA JORGE FRANCISCO, cuyas generales de ley que constan en autos, declarando su culpabilidad del delito que describe y reprime  el Art. 379 en concordancia con el art. 152.3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de NUEVE MESES, la que deberá cumplir en el centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley, sección varones, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de la libertad por esta misma causa; con daños a perjuicios a favor de la víctima; y, se le impone al sentenciado la multa de TRES (03) salarios básicos unificados del trabajador en general a cada uno de ellos; y, la reducción de DIEZ (10) puntos en la licencia de conducir del sentenciado. Para el pago de la multa impuesta, los sentenciados deberán proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa y la reparación integral, se dispone se mantenga la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSG-6007, además dispongo la retención de fondos que tengan los sentenciados a nivel nacional por el monto de USD 1,200 ( Mil doscientos dólares de los Estados Unidos de América), debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes, así también a las autoridades de tránsito. Téngase en cuenta la responsabilidad solidaria del propietario del automotor, conforme lo establece el art. 379 en su último inciso.- Con costas a cargo del sentenciado.- Ofíciese a las autoridades de tránsito, a efectos que conozcan de los resultados de este fallo.- DECIMA: CONVOCATORIA A AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Por cuanto fue solicitada dentro del plazo establecido en el art. 630 del COIP se convoca a los sujetos procesales a audiencia de suspensión  condicional de la pena, la que tendrá  lugar el 22  de noviembre  de 2018 a las 11h00, debiendo comparecer los sujetos procesales.-   Intervenga la Ab. Maria de los Angeles Echaiz Lavayen, en calidad de secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-