EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2017-00103
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 14 de Marzo del 2017.		
Hora: 15H00
Presunta Infracción: DELITOS DE TRANSITO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  BORJA HERNANDEZ HEIDY MARIA.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (  X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( x   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( x   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   X )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro.
Abogada Particular: Ab. Herrera Salazar Mónica.
Procesado: Briones Nieves Joel Ezequiel.
Abogada Particular: Ab. Jorge Alberto.
Procesado: Samanez Mideros Carlos Edwin.
Agente Transito: Rocohano Urbina Pablo.
Perito. Ronny Unda.
Perito: Danny Ramírez.
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Abogada Particular: Ab. Jorge Alberto.
Señorita jueza hemos llegado a un acuerdo con la parte afectada directamente con la aseguradora un caso por falta de documentos de la aseguradora y se necesita un soporte judicial para poder hacer los cheques y los documentos falta la cedula para poder resarcí un valor de 1000 dólares de los daños por medio de la aseguradora.

Abogada Particular: Ab. Herrera Salazar Mónica.
Por lo que hemos llegado a un acuerdo por los daños materiales con el señor Samanez Mideros Carlos Edwin y la compañía de seguro se ha demorado por falta de papeles. Y el valor de mil dólares solo es por daños materiales y no ahí lesiones.
Procesado: Briones Nieves Joel Ezequiel.
Si acepto lo dicho por el mí abogado particular.
Procesado: Samanez Mideros Carlos Edwin.
Si acepto lo dicho por el mí abogada particular.
Agente Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro.
Lo manifestado por  renombrado por los representante de los procesados por lo determinado en la conciliación por lo que la fiscalía en lo determinado el art. 665 la fiscalía le da a conocer lo de la conciliación por lo que en el expediente no ha adjuntado documento alguno del acuerdo que han llegado dentro de este proceso se realizó por el delito de lesiones determinado en el art. 369 inciso 1, mas  no por delito de daños materiales por lo que hay una tercera víctima la señora Johan Marlene Barreto Alvarado y la persona lesionada nadie ha manifestado nada por el acuerdo que han llegado.
Abogada Particular: Ab. Jorge Alberto.
La victima que manifiesta la fiscalía es la esposa del procesado no pudo venir a esta audiencia por motivo de que no pudo venir y tiene un vínculo con el procesado.
Agente Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro.
Por lo manifestado que es la esposa del procesado por lo que el acuerdo es por la lesiones en dicha persona más allá de los daños materiales, y lo dejen plasmado en el acuerdo de conciliación.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se suspende la audiencia y se convoca oralmente a la reinstalación para el día 28 de marzo del 2017 a las 15h00, en una sala de audiencia de la unidad judicial penal norte No.2


ABG. CAMILO RESTREPO RESTREPO
SECRETARIO (E)