AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-00103
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 8 de enero del 2017 
Hora: 11h00
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Samanez Mideros Carlos Edwin    
Defensoría Pública: Jenniffer Correa Cum
Casilla judicial: 5616
Briones Nieves Joel Ezequiel
Defensora : Herrera Salazar Mónica Julia   
Fiscal: Parada Veloz Lourdes Verónica
AGENTE DE A.T.M:  Rocohano Urbina Pablo  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensor de Samanez Mideros Carlos Edwin- Efectivamente se efectuó un delito de tránsito donde existen lesiones, en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que objetar.
Defensor de Briones Nieves Joel Ezequiel.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas y se cumple los presupuestos establecidos en el artículo 527 del COIP.
Fiscal.- En lo que respecta a la legalidad no tengo nada que objetar ya que estamos dentro de las 24 horas y se han leído sus derechos y solcito se declara valido el mismo. 
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Samanez Mideros Carlos Edwin  y Briones Nieves Joel Ezequiel, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- La fiscalia avoco conocimiento del accidente de tránsito No 00-00007058, de fecha 8 de enero del 2017 aproximadamente  a las 00h09 y el agente que intervino es el agente de tránsito Rocohano Urbina Pablo, para lo cual se adjunta el parte de accidente de tránsito No. 00-00007058, en el mismo que se presenta una ilustración gráfica y se determina la dirección y se determina que el señor Samamnez Mideros Carlos Edwin conducía con la placas  GSQ-9417, cuando circulaba por la calle Pedro Carbo y a llegar a la intersección formada con la calle 10 de agosto impactaron sus partes frontal en sus tres tercios contra la parte lateral derecha tercio medio del vehículo de placas GSD-8659 conducido por el señor Briones Nieves Joel Ezrquiel quien circulaba por la calle 10 de agosto del resultando la señora Johana Marlene Barreto Alvarado con una valoración médica de 9 a 30 días de incapacidad para trabajar y se cuenta con  el reconocimiento médico legal, bajo esos parámetros por encontrarnos en un delito de acción pública donde existe una persona con lesiones, la fiscalia da inicio a la instrucción fiscal en contra de los ciudadanos Samanez Mideros Carlos Edwin y Briones Nieves Joel Ezequiel, por haber adecuado su conducta en el artículo 379 del COIP en concordancia con el numeral 2 del art 152 del COIP, por haber dado inicio se notifique a los presentes y conforme la reglas del coip la pena prevista para estos hecho no supera el año de prisión por lo que se solicita como medida cautelar lo dispuesto en el art 522 1 medida cautelar de prohibición de la salida del país de los dos automotores de placas GSQ-9417 y GSD-8659. Y la prohibición de la salida del país de los señores Samanez Mideros Carlos Edwin y Briones Nieves Joel Ezequiel.
Defensa  Samanez Mideros Carlos Edwin.- Solicito se levante la custodia policial y se otorgue su libertad, es esposa del mi cliente en lo posterior se adjuntara los documentos pertinentes.
Defensa del señor Briones Nieves Joel Ezequiel.- Al haber escuchado al representante de la fiscalía, y se formula cargos y para lo cual se demostrara la culpabilidad de uno de los conductores y se presentaran las pruebas para esclarecer dicho accidente de tránsito. Solicito se ordene la inmediata libertad y sea entregado su automotor.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra de los ciudadanos Samanez Mideros Carlos Edwin y Briones Nieves Joel Ezequiel, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra de los ciudadanos Samanez Mideros Carlos Edwin y Briones Nieves Joel Ezequiel por el artículo  379 en concordancia con el artículo 152 numeral  2 del COIP. Conforme lo manifestado por el señor Fiscal esta Juzgadora establece como medida cautelar para de los ciudadanos Samanez Mideros Carlos Edwin y Briones Nieves Joel Ezequiel la establecida en el artículo  522 numeral 1, prohibición de salir del país, en lo que respecta a las medidas de carácter real se ordena la prohibición de enajenar de la vehículo  de placa GSQ-9417, y GSD-8659. Respecto a la señora  que se encuentra en el hospital la fiscalia no formula cargos. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 17 de enero del 2017 a las 09h30 en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los aprehendidos y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 