                                      EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 12087 -2014
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G   13 DE NOVIEMBRE  DEL -2014 
Hora: 
Presunta Infracción:  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE LUIS MACIAS FLORES,  JUEZ  B DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: ( verificación de cumplimiento de condiciones)
 -----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   JOSE LUIS PLUAS MACIAS,  RODRIGUEZ CADENA MARIA VANESSA
Abogado defensor:   DEFENSORIA PUBLICA ab. Gladys Massa
Casilla judicial: 
Testigos:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

No tengo anda que alegar señor juez

INTERVENCION DEL AGENTE DE POLICIA.- JUAN CARLOS CALVA VEGA.- acudí al llamado del ECU911, en donde se encontraba el señor Rodríguez Cadena, pero la señora que colaborara y se suba al patrullero,  en forma agresiva empezó a insultarme con palabras gruesas, yo me quede solo y subí a la señora al patrullero, cuando me disponía a ir a ver a mi compañero la señora me agarro del pelo ocasionándome rasguños en el rostro ensuciándome el chaleco y casi me provoca un accidente de tránsito, es una mujer totalmente agresiva.
INTERVENCIÓN DEL SEÑOR AGENTE OSCAR GSTAVO SANCHEZ LOPEZ.- Con mi compañero CALVA Vega, el señor prestó la colaboración, se lanzó hacia mí, la señora estaba fuera de sí, agresiva en todo momento agresiva con nosotros. Las agresiones fueron físicas y verbales, halándome la camisa, duro espacio de 10 minutos  a 15 minutos.
INTERVIENE LA ABOGADA JENNIFER CORREA representante de  los agentes agredidos. Como ya manifestó mi representado al encontrarse dentro de un operativo al momento de realizar la aprehensión de las personas que están presentes fueron agredidos físicas y verbalmente.

INTERVENCIÓN DEL DETENIDO PLUAS MACIAS JOSE LUIS.- como en todo lado hay problemas, la persona que esta agredida yo lo que hice e s colaborar, como yo no debo anda, me subí al patrullero sin ningún problema, lo que observe es que a mí me agredieron unas diez personas en la discoteca, pero yo trate de defenderme a pedir ayuda, los dueños de la discoteca me dijeron que me había robado teléfono, pero no es verdad, soy el agredido.

INTERVENCION DE LA DETENIDA MARIA VANESSA RODRIGUEZ CADENA.- me sentí agredida de la manera en que se me había perdido mi teléfono, encima de que yo había perdido el teléfono trate de defenderme como ud. Comprenderá todos tenemos derechos y obligaciones s, si le falte al respeto me flato el respeto, dos aruñones para mi mano que esta así, me puso esposa, me echaron gas, simplemente vi con no se cuántas personas encima, y mi teléfono ya no estaba. 
A mi quien me defiende del gas que me echo, de las esposas que me pusieron.  

INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DE LOS DETENIDOS.-
Comparezco en representación de los detenidos, señor juez ha escuchado a mis representados, pero ese problema fue que vino a desarrollar otro problema por el faltamiento a una autoridad policial, el problema es que mis representados fueron afectados en una discoteca. No hubo un procedimiento legal, nadie los había señalado que  ellos habían iniciado la gresca, mi representada está herida y no le prestaron la ayuda correspondiente, señor juez  al momento de resolver solicito tome en cuenta el Art. 5 numeral 4 del  COIP en  concordancia con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución  y Art. 32 como es el estado de necesidad que tuvieron mis representados para defenderse, en su numeral 2;  Señor Juez en el caso jamás consentido que encuentre alguna responsabilidad de mi representada  solicito tenga sensibilidad al momento de resolver, porque es evidente lo que tiene en su mano, pero debía llevarla a una casa asistencial para que la saturen.

RESOLUCION DEL JUEZ.-
 Como es deber y obligación del suscrito el pronunciarme con respecto a lo manifestado, a la validez del proceso se han garantizado el derecho  de las partes. Califico la legalidad de la detención. En primer término me voy a pronunciar al señor PLUAS MACIAS JOSE LUIS.- una vez que se han demostrado los derechos constitucionales, igualmente existe el reconocimiento médico que existe en el parte, hasta el momento no se ha demostrado su conducta antijurídica por lo tanto ratifico su estado de inocencia.- En cuanto  a la señora RODRIGUEZ CADENA MARIA VANESSA , quienes llegaron hasta las calles 6 de marzo y Luque fue llevado hasta la patrulla como es procedimiento, no pudiendo demostrar el estado de necesidad, justificante y e xculpante,  que le exima de responsabilidad al tipo penal. Esto es una vez que se ha demostrado los elementos de tipo establecido en el Art. 394 numeral 2  que determina que la persona que agreda a la autoridad de orden público, se ha acreditado en esta audiencia que en estas calle había un conflicto, el orden público se trata de investigar, no habiendo justificado el estado de necesidad y una vez que se cumple los  elementos del tipo ADMINISTRANDO JUSTICIA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY declaro culpable a la señora MARIA VANESSA RODRIGUEZ CADENA, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 394 numeral dos en calidad de autora del COIP y la sanciono a una pena privativa de libertad de 10 días de prisión correccional, la misma que deberá cumplir en el  Centro de Detención Provisional, así también se la condena a la reparación integral de la  víctima una vez cumplida su sentencia. No teniendo anda más que cumplir se declara concluida la misma. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal   Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. LUPE BANCHON MERO
SECRETARIA