VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona aprehendida realizado por el Agente de Policía Juan Carlos Calva Vega y Oscar Gustavo Sánchez Lopez, pone a conocimiento de este Juzgador que ha aprehendido  a la señora MARIA VANESSA RODRIGUEZ CADENA Y JOSE LUIS PLUAS MACIAS, por presumirse haber cometido una contravención penal contra el derecho a la propiedad. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Ingrid Jacqueline Cevallos Villamar, por  haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de José Luis Pluas Macías “…como en todo lado hay problemas, la persona que esta agredida yo lo que hice e s colaborar, como yo no debo anda, me subí al patrullero sin ningún problema, lo que observe es que a mí me agredieron unas diez personas en la discoteca, pero yo trate de defenderme a pedir ayuda, los dueños de la discoteca me dijeron que me había robado teléfono, pero no es verdad, soy el agredido.…”. NTERVENCION DE LA DETENIDA MARIA VANESSA RODRIGUEZ CADENA.- me sentí agredida de la manera en que se me había perdido mi teléfono, encima de que yo había perdido el teléfono trate de defenderme como ud. Comprenderá todos tenemos derechos y obligaciones s, si le falte al respeto me flato el respeto, dos aruñones para mi mano que esta así, me puso esposa, me echaron gas, simplemente vi con no se cuántas personas encima, y mi teléfono ya no estaba. 4.2.- Se le concede la palabra a la abogada Gladys Maza, quien manifiesta: Comparezco en representación de los detenidos, señor juez ha escuchado a mis representados, pero ese problema fue que vino a desarrollar otro problema por el faltamiento a una autoridad policial, el problema es que mis representados fueron afectados en una discoteca. No hubo un procedimiento legal, nadie los había señalado que  ellos habían iniciado la gresca, mi representada está herida y no le prestaron la ayuda correspondiente, señor juez  al momento de resolver solicito tome en cuenta el Art. 5 numeral 4 del  COIP en  concordancia con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución  y Art. 32 como es el estado de necesidad que tuvieron mis representados para defenderse, en su numeral 2;  Señor Juez en el caso jamás consentido que encuentre alguna responsabilidad de mi representada  solicito tenga sensibilidad al momento de resolver, porque es evidente lo que tiene en su mano, pero debía llevarla a una casa asistencial para que la saturen…; 4.3.- INTERVENCIÓN DEL SEÑOR AGENTE OSCAR GSTAVO SANCHEZ LOPEZ.- Con mi compañero CALVA Vega, el señor prestó la colaboración, se lanzó hacia mí, la señora estaba fuera de sí, agresiva en todo momento agresiva con nosotros. Las agresiones fueron físicas y verbales, halándome la camisa, duro espacio de 10 minutos  a 15 minutos....  4.4.- INTERVENCION DEL AGENTE DE POLICIA.- JUAN CARLOS CALVA VEGA.- acudí al llamado del ECU911, en donde se encontraba el señor Rodríguez Cadena, pero la señora que colaborara y se suba al patrullero,  en forma agresiva empezó a insultarme con palabras gruesas, yo me quede solo y subí a la señora al patrullero, cuando me disponía a ir a ver a mi compañero la señora me agarro del pelo ocasionándome rasguños en el rostro ensuciándome el chaleco y casi me provoca un accidente de tránsito, es una mujer totalmente agresiva… 4.5.- INTERVIENE LA ABOGADA JENNIFER CORREA representante de  los agentes agredidos. Como ya manifestó mi representado al encontrarse dentro de un operativo al momento de realizar la aprehensión de las personas que están presentes fueron agredidos físicas y verbalmente… 4.6.- La detención de la aprendida fue el día 12 de noviembre  del 2014, a las 22h30, en la calles 6 de marzo y Luque. Con las pruebas actuadas y en razón de que se ha verificado con las pruebas aportadas en la audiencia, esto es, el testimonio de los agentes de policía quien manifiesta que al momento observan que María Rodríguez Cadena se encontraba con aliento a licor y con heridas en sus manos y manchas de sangre en su cuerpo, encontrándose los agentes de policía cumplimiento su rol de mantener el orden público procedieron a  indicarle que le colaborara y suba al patrullero, mientras nos disponían a seguir al señor José Pluas Macías, quien trataba de darse a la fuga al observar la presencia policial y momentos de iniciar la persecución mientras conducía la señora María Vanessa Rodríguez desde la parte de atrás del vehículo con sus manos agarro del cuello arañándolo la cara y rompiéndole el chaleco de dotación y manchando el uniforme, por lo que, provoca desestabilización de esa forma mientras conducía, razón por la cual estuvo por darse un accidente de tránsito con un bus de transporte público. para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado de María Vanessa Rodríguez Cadena  el hecho fáctico, se mostrado la evidencia y el reconocimiento médico realizado al agente de Policía Juan Carlos Calva Vega, refiere agresión física en la cara excoriación tipo rasguño de 12 cm de diámetro a nivel de hemicara derecha 1/3 medio en sentido oblicuo. Otra excoriación en semiluna de 3cm a nivel del mentón, excoriación de 2,5 cm a nivel submentoniano y de 1,5 cm en cara anterior lado derecho. Por otro lado el Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal  numeral segundo establece “La persona que maltratare, insultare o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, en la misma audiencia se exhibió como medio de prueba los chalecos de dotación los cuales se encontraban manchados de sangre y can desgarro, post, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: por otra parte obra del expediente el parte de aprehensión y existiendo los suficientes elementos del tipo penal, al haberse demostrado los hechos fácticos que ha sido manifestado por el guardia de seguridad y así manifestado al contraventora, la posesión de la cosa ajena sustraída, se demuestra la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la misma, esto es por la contravención del tipo, establecido en el Art. 394.2del Código Orgánico Integral Penal, cumplir con los elementos establecidos, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad de la detenida, igualmente con los testimonios aportados en la audiencia se puede establecer que María Vanessa Rodríguez agredió al agente de policía con lo que se desvirtúa la presunción de inocencia de la antes referida ciudadana, a quien se le infiere la responsabilidad de los infractores, por otra parte el Artículo 394.2.- Contravención de segunda clase.- La persona que maltratare, insultare o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que la contraventora María Vanessa Rodríguez Cadena, el día  de los hechos, se encontraba en el lugar indicado en el parte de aprehensión, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de MARÍA VANESSA RODRÍGUEZ CADENA, ecuatoriana, de 34 años, domiciliada en la Cdla. El Recreo 4ta etapa Mz. 449 Villa 24, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 394.2 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de DIEZ días de prisión, los mismo que deberán ser cumplidos en el centro de privación de libertad; al pago 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, conforme la preceptuado en el Art. 70 ibídem; igualmente a la reparación integral de los daños conforme lo establece los Asts. 77 y78 ibídem.  Una vez cumplida la pena se dispone su inmediata libertad,  en cuanto a la situación jurídica de José Luis Pluas Macías al no haber elementos que determine responsabilidad se ratifica el estado de inocencia.- Intervenga la Abg. Karla Zambrano, Secretaria encargada del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-