Vistos La presente causa tiene como antecedente la detención de las  ciudadanas Zambrano Enríquez PATRICIA SOLANGE y Solórzano Mora ROSA MABEL, por la presunta comisión de una contravención flagrante de Primera Clase numeral 4 del COIP, el día 20-07-2015; aproximadamente a las 19h00, en  las calles  26 de noviembre y Malecón de esta ciudad de Daule. Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de Procedimiento Expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: Jurisdicción y Competencia.- La competencia de este juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura y por encontrarme debidamente encargado de esta Unidad Judicial Penal, conforme consta en la Acción de Personal No. 7318-UPTH-KZF. SEGUNDO: Validez Procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento ni omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso. TERCERO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En el caso sub júdice, del contenido del testimonio del Agente aprehensor, quien se ha ratificado en el contenido del parte de aprehensión No. 3402; así  como lo manifestado por las ciudadanas aprehendidas quienes aceptan que se han agredido en el interior de las oficinas de la Policía Nacional en esta ciudad y que piden disculpas por ese hecho, se desprende que 20 de julio del 2015, aproximadamente a las 19h00, realizaron escandalo públicamente, adecuando su conducta a la contravención penal que tipifica y reprime el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede el suscrito juzgador, encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en este cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de Zambrano Enriquez PATRICIA SOLANGE y Solórzano Mora ROSA MABEL como autoras de la contravención Penal de Primera Clase, tipificada y reprimido en el artículo 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo condena a TREINTA HORAS DE TRABAJO COMUNITARIO, y al pago de una multa de 88.50 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, cada una de conformidad con lo previsto en el Art. 70.1 ibídem. Actúe el Ab. Víctor Alfredo García Ronquillo en calidad de secretario de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Cúmplase.-