VISTOS.-.   Puesto en mi conocimiento, el parte policial S/N  de fecha 21 de agosto del 2014 suscrito por el   SUBTENIENTE DE POLICIA MOSQUERA RACINES CARLOS JP-KENNEDY 5 –DM-Z-8 ,   donde hace conocer sobre la detención del Sr.  MENDOZA QUIMIZ PEDRO ALEXANDER , C.C. 0918441452, en circunstancias como refiere el parte en lo pertinente “ …Que encontrándome de servicio como Jp. Kennedy 5, por disposición del ECU 91  me trasladé hasta el lugar y hora indicada al interior del Policentro Local Supermaxi, lugar donde tomé contacto con el señor Ab. Leonardo David Izurieta Pinargote con C.I. 0916377005 quien supo manifestar que el ciudadano de nombres MENDOZA QUIMIZ PEDRO  con C.C. 0918441452 de 37 años, había sido sorprendido por las cámaras del local instantes cuando el ciudadano hoy detenido, procedía a guardarse las pastas dentales marca Colgate en los bolsillos del pantalón, por tal razón se procedió a llamar a la policía…”.  En la Audiencia de Juzgamiento por flagrancia, se califica la misma, y acto seguido  previo el juramento de ley interviene el agente aprehensor quién manifiesta ratificarse en el parte policial.- Acto seguido interviene el abogado acusador procurador judicial de  Supermaxi  (La Favorita) Ab.  Leonardo David Izurieta Pinargote, quien manifestó  que  constan las evidencias, al acusado al pasar por los paneles se le encendieron las alarmas, fue revisado y se le encontró las evidencias como consta en el video el cual fue revisado en Audiencia, solicitando además que se le imponga la sanción correspondiente  determinada en el Art. 29 del Código  Orgánico Integral Penal, que el total del perjuicio tiene el valor de 419,94, según proforma que adjuntó, solicita el desglose del instrumento de Procuración Judicial y la devolución del producto.-  Posteriormente el acusado  pidió disculpas y se declaró confeso , que lo hizo porque estaba en una situación económica apremiante porque no tiene dinero para comer. Igualmente el Abogado defensor Público Ab. Robinson Arias Mora  manifestó que se considere la situación de urgencia y de pobreza del mencionado ciudadano, además de que tiene una enfermedad catastrófica que es tuberculosis y es consumidor de droga .-  Una vez que han sido escuchadas las partes, la suscrita Jueza, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 225 del Código  Orgánico Integral Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado MENDOZA QUIMIZ PEDRO ALEXANDER, de conformidad con los el  Art. 209   del Código Orgánico Integral Penal, -  QUINTO. En aplicación  a los principios  del sistema de valoración de la prueba que el Art. 454 del Código  Orgánico Integral Penal, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el policía aprehensor, el denunciante Procurador Judicial de La Corporación La Favorita ,  además de la declaración de confeso del detenido MENDOZA QUIMIZ PEDRO ALEXANDER, toda vez que pidió las disculpas y que lo hizo por necesidad  por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar como  hurto  de conformidad con el Art. 209  del COIP , Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se ha presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, en las infracciones contra la propiedad, y, finalmente  el pequeño valor del daño causado, la declaración de confeso y su condición de pobreza   circunstancias que se toman en cuenta al momento de graduar la pena.  .- SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto la contraventora ha sido encontrada en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizado para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal.- SEXTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del   ciudadano   MENDOZA QUIMIZ PEDRO ALEXANDER , C.C. 0918441452 de nacionalidad ecuatoriano,  de ocupación soldador ,  por contravenir  el Art. 209 del COIP , como contravención de   hurto, imponiéndoles la pena de prisión de 5 días, considerando las atenuantes determinadas en el  Art. 45 numerales 1 y 5 del mismo cuerpo legal.-  Se dispone la devolución de las evidencias que son de propiedad de  Corporación La Favorita , al  Procurador Judicial   Ab. Leonardo David Izurieta Pinargote  y el desglose de la documentación solicitada.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 