09284-2015-03482G.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 00h01 a 08h00, del 05 de julio del 2015, en la Unidad Judicial Penal florida, recibo el oficio adjunto impulso fiscal por el cual el fiscal doctor NELSON MACIAS MIRANDA, se  inhibe de conocer el parte de accidente de tránsito No. 09-00119886, suscrito por el agente de tránsito código 7126 QUIMI CASTILLO WASHINGTON ELICIO, ocurrido el 04 de julio del 2015, las 03h10, en via perimetral a la altura del primer puente, en esta ciudad, cuyo texto en su parte esencial señala: “…….El auto de placas GRW2499 marca chevrolet color negro servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. RODRIGUEZ BAJAÑA CECILIO JAVIER, portador d ela licencia de conducir No. 0917271231 tipo B del Guayas, circulaba por via perimetral sentido este-oeste carril derecho, antes de llegar al primer puente de la perimetral perdiò pista de circulación hacia su lado derecho para acto seguido encunetarse sobre las escaleras que se encuentran en el lugar. El Sr. RODRIGUEZ BAJAÑA CECILIO JAVIER fue traslado hasta la Unidad Judicial florida Norte en la camioneta de CTE X275 donde se comunicò de este accidente al Sr. Fiscal de turno el medico legista de la CTE Dr. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO se le realizò la prueba de alcoholemia test No. 46068 la cual dio como resultado 2.1 G/L POSITIVO quedando en calidad de aprehendido y puesto a ordenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GRW2499 fue trasladado en la grùa No. 8 de la compañía TECH hasta el CRV-norte donde se la ingresò con inventario No. 38293 quedando en calidad de retenido y puesto a òrdenes de la autoridad competente….”.- 
Al efecto, contando con la presencia del detenido RODRIGUEZ BAJA CECILIO JAVIER, acompañado del defensor público abogado ANGEL ISRAEL JARRIN SANCHEZ; y, el agente aprehensor QUIMI CASTILLO WASHINGTON ELICIO, se dio inicio a la Audiencia, y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición del procesado y su defensor, quien no alegò ni objetò nada.- A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió las palabras a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de INOCENTE, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 645 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 04 de julio del 2015, a las 03h10,  en via perimetral a la altura del primer puente, en esta ciudad; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia y aprehensión como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego dispuso el actuario dé lectura al parte de detención, el test 46068 de alcoholemia practicado al detenido, luego el suscrito Juez puso a disposición del procesado el expediente, del cual el defensor del procesado no lo impugnó ni objetò. Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) El agente de tránsito QUIMI CASTILLO WASHINGTON ELICIO, señaló: “WASHINGTON ELICIO QUIMI CASTILLO, 25 años de edad, divorciado, domicilio en cooperativa floresta 3 Mz Q solar 14, ocupación Vgte de Transito, quien señaló: “ Acudí por llamado ECU911, al llegar la policía me entregó el procedimiento, encontré al detenido borracho afuera del vehículo quien al preguntarle dijo que no manejaba por lo que llamamos al propietario del auto quien acudió. Me ratifico en contenido parte y mi firma consta en el mismo”. Al responder preguntas del defensor del procesado señaló: P1: Al tomar procedimiento donde estaba el detenido?, R: Fuera del vehículo, yo no vì cuando el auto perdió pista.- b) ANDRADE ARAUJO ALEX GONZALO, sargento primero de policía nacional, de 47 años, divorciado, domicilio en el recreo etapa 5 MZ-556 solar 57, en Durán, quien señaló: “ A las 03h00 en operativo moradores del lugar informaron del accidente llegamos al lugar y el carro estaba encunetado el detenido estaba fuera del carro, yo no vìa la pérdida de pista”.- c) A petición del defensor se concedió la palabra al procesado RODRIGUEZ BAJAÑA CECILIO JAVIER, de 38 años, domicilio en perimetreal por gasolinera tercer, cooperativa Angel Duarte MZ- 1 Solar V 6 y es mecánico automotriz. Me encontraba mareado, llame a mi amigo Cesar Alcívar para que maneje,  y él se encunetò y me dijo que me quede fuera del carro cuidándolo que él iba a buscar ayuda, es ahí cuando llegan los agentes de la Policía y de tránsito, y me dijeron que los acompañara”.- d) CESAR ANTONIO ALCIVAR VALENCIA, con cèdula 0915780621, 38 años vive en las Malvinas, quien manifestó: Soy amigo de más de 25 años del detenido, recibì una llamada a las 02h00  del detenido para que lo vaya a ayudar porque estaba mareado, en momento que regresaba la dirección del vehículo se puso dura, me dirigí a unas 8 cuadras a buscar ayuda y deje a mi amigo fuera del carro cuando regrese no estaba mi amigo ni el carro. Soy propietario y conductor del vehículo de placas GRW2499”.- e) El Defensor Público del detenido  solicitò se  ratifique el estado de inocencia.- SEXTO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de accidente de tránsito, luego se escuchó al agente que elaboró dicho parte quien se ratificó en su contenido y señaló no haber visto el accidente y que el detenido estaba fuera del vehículo. El policìa ANDRADE ARAUJO ALEX GONZALO, señalò que al llegar al lugar vio al detenido fuera del vehìculo y que no viò el accidente. CESAR ANTONIO VALENCIA ALCIVAR al rendir testimonio señaló haber recibido llamada del detenido pidiéndole que lo lleve a la casa por lo que al manejar el carro se le puso duro y se encunetò pidiendo al detenido se quede para ir a buscar ayuda.- Al respecto, es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen con resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, todo lo cual debe ser valorado conforme a lo dispuesto en artículo 457 del COIP, en clara observancia de lo dispuesto en artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República.- En el caso sub judice, no queda duda de que el accidente se ha producido, pero el detenido pese a estar en estado etìlicio conforme lo demuestra el test de alcoholemia, no es la persona que manejaba el vehículo, por lo que no existen pruebas de responsabilidad del detenido en una contravención penal de tránsito.-  SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, cumpliéndose además los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.- DECISION: Por todo lo expuesto, no habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se RATIFICA el estado de inocencia de RODRIGUEZ BAJAÑA CECILIO JAVIER con cèdula 0917271231, de 37 años, domicilio en perimetral por gasolinera tercer, cooperativa Angel Duarte MZ-1 solar B6 en esta ciudad, ecuatoriano, y se ORDENA su inmediata libertad y la devolución de su licencia de conducir.- Se ordena la pericia de reconocimiento y peritaje de avalúo del vehículo de placas GRW2499; para el efecto, el actuario remita atento oficio a la Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito OIAT de la CTE, informe que deberá ser remitido a este juzgador.- No se consideran daños y perjuicios al no constar perjudicado.- Al ser esta una Audiencia Oral y Pública las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-