Guayaquil, martes 12 de noviembre del 2019, las 13h38, VISTOS: El 30 de octubre del 2019, a las 11h25, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos,  por el  accidente de tránsito ocurrido el 29 de octubre del 2019, a las 13h08, en la Av. Perimetral y Calle Sgto. Gabriel Hipólito Solís,  audiencia  en la cual  el  Abg.  Franz Mendoza,  Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de Joe Lenín  Hermida Rojas,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 379, inciso 1º.  y 152, No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y de presentación periódica ante la Fiscalía, y de carácter real de prohibición de enajenar  el vehículo de placas  GBO-2173. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a audiencia de juzgamiento en la que una vez que se escuchó al defensor del procesado,  al defensor de la víctima, y a la Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en el Art. 379, inciso 1º.  y 152, No. 1 del Código Orgánico Integral Penal,  el infrascrito juez resolvió dictar sentencia ratificatoria de inocencia de éste, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: 3.1. La Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal actuante, expuso la teoría del caso y  manifestó haber llegado a acuerdo probatorio respecto del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado al vehículo que conducía el procesado. 3.2. El Abg. Edison Plaza García, defensor de la víctima, manifestó  en lo principal: Me allano a lo expresado por la  Fiscalía. 3.3. El  Abg.  Eduardo Suárez Hidalgo, defensor particular del procesado,  expuso principalmente:  El día del hecho se produce  un accidente de tránsito en el que  el  vehículo que conducía mi defendido   se estaciona, se bajan los pasajeros y también la  jovencita EMTR, quien estando el vehículo detenida su marcha, abierta la puerta cuando se bajaban los señores pasajeros, la jovencita antes indicada, por razones desconocidas pierde el equilibrio y se cae a la calzada. Mi defendido cierra la puerta, avanza  y más adelante le advierten los pasajeros de que la joven se había caído estando abajo del vehículo. Mi defendido  baja, le presta ayuda y en ningún  instante intenta darse a la fuga. 3.4. El testimonio de Rafael Eduardo Aycart Avellaneda, quien a las preguntas de la Fiscalía, que indique en qué departamento labora? R: En el departamento de la ATM, como médico legista, perito. P: Qué pericias practica? R: Valoraciones médicos legales en accidentes de tránsito. P: En el presente caso a quién realizó el reconocimiento médico legal? R: El 30 de octubre, me solicitaron hacerle una valoración  médico legal a  Enma Mariana Torres Risco, quien se encontraba hospitalizada en el Hospital Ycaza Bustamante, por haber tenido un accidente de tránsito, según los datos reportados por el agente había tenido una caída de pasajero. En mi pericia destaco en la cabeza  muestra excoriaciones en región frontal izquierda y derecha, escoriación malar derecha,  hematoma periorbitario izquierdo, excoriación peribucal y  equimosis malar  izquierda. También presentaba un collar cervical, excoriaciones en el dorso de la mano derecha y excoriaciones en rodilla  derecha. Como diagnóstico final,  menciono policontusiones con una incapacidad médico legal de 4 a 8 días; había una tomografía del cerebro que había sido evaluada por neurocirugía en la que se mencionaba que todo estaba normal, y una tomografía de columna cervical donde había una rectificación de columna.  A las preguntas del defensor de la víctima que diga en qué se basa para determinar los días de incapacidad de un lesionado? R: De acuerdo a las lesiones que presenta de partes blandas, duras. P: Revisó la parte ósea de acuerdo a una radiografía?  R: Mencioné los exámenes que habían  hasta el momento en que fui a ver a la paciente, sólo tenía una tomografía de cabeza y de la columna cervical. P: En la actualidad Fiscalía no le ha dispuesto realizar una nueva valoración? R: Si no está la ampliación, desconozco el motivo por el  cual  no se realizó. P: Es de su conocimiento que la menor se encuentra hospitalizada? R: Desconozco.  A las preguntas del defensor del procesado si se ratifica  en las lesiones de la niña de 4 a 8 días? R: Sí. 3.5. El testimonio de la agente de tránsito Mayté Alejandra Espinoza Alarcón, quien a las preguntas de la Fiscalía, indique cómo tuvo conocimiento de este accidente? R: Por la central de radio. P: En qué tiempo llegó al lugar del accidente? R: Unos siete a diez minutos. P: En qué lugar fue el accidente? R: A dos cuadras antes del  ingreso al Trinipuerto. P: En qué fecha sucedió el accidente?. R: 29 de octubre de este año. P: Cuando llegó al lugar del accidente, qué conductores identificó? R: Estaba la menor de edad y la ambulancia que la estaba atendiendo, compañeros que se encontraban en la Perimetral a la altura de la bombona, manifestaron por radio que allì se encontraba el conductor con el bus. P: A qué distancia del lugar del accidente se encontraba el conductor? R: Se encontraba a unos cinco minutos. P: A qué conductor se refiere que se encontraba a cinco minutos? R: Al conductor del bus, el joven  Hermida. P: Qué le indicaron sobre el accidente de tránsito? R: Los testigos me indicaron que el bus estaba detenido dejando pasajeros, bajaban bastantes personas y la niña aparentemente  resbala o pierde el equilibrio y cae. P: Otros pasajeros ya habían estado bajando antes de que baje la niña? R: Sí. R: Quién le indicó que la niña pierde el equilibrio y se resbala? R: Los testigos que estaban ahí, los moradores. P: Le indicaron porqué perdió el equilibrio? R: No. P: Existía algún tipo de señalización en el lugar del accidente? R: No. P: Era permitido dejar pasajeros en ese sitio? R: No. El paradero de buses está mucho más atrás, a unos  cien metros.  P: Indique si se encuentra presente el conductor que se identifica con el apellido Hermida Rojas? R: Sí se encuentra presente, se encuentra sentado.  A las preguntas del defensor de la víctima que diga a cuántos metros  de distancia  encontró al conductor y bus? R: Del Trinipuerto al primer corte de la perimetral, hay unos  cinco minutos. P: Existía una zona de pare en el lugar del accidente? R: Ahí no, se encontraba más atrás. P:  En el lugar del accidente existía algún semáforo? R: El semáforo está al ingreso del Trinipuerto. A las preguntas del defensor del procesado, que  diga  el bus  de placas GBO  2173, este llevaba pasajeros o  estaba vacío? R: Ya estaba  vacío. P: Cuando usted tomó procedimiento, alguien tenía aprehendido al señor Joe Hermida Rojas? R: El señor ya estaba dentro del patrullero, porque indicaron los moradores que se encontraban  en el sector que  iban siguiendo al bus, estaban enardecidos.  P: Usted se ratifica en el parte policial ?R: Sí. P: Usted se ratifica en el mismo que dice que  la señorita pierde el equilibrio y se cae a la calzada? R: Sí. P: Se ratifica en que el vehículo está detenida su marcha? R: Sí. 3.6. El testimonio del agente investigador Jonathan Narciso Arroyo Borja, quien a las preguntas de la Fiscalía,  indique el tipo de accidente que investigó? R: Una caída de pasajero. P: En qué lugar fue el accidente? R: En la Av. Perimetral, antes de llegar al Trinipuerto. P: Cuáles son los participantes que identifica en su investigación? R: El señor Joe Hermida como conductor de un bus y  una niña de nombres Enma Torres Risco. P: Indique  qué  carro conducía el participante 1? R: Un bus de la línea 27. P:  Explique con el gráfico cuál fue la dinámica del accidente?  R: El móvil, el bus, circulaba por la Av. Perimetral, por el canal externo, sentido oeste hacia el este, el señor me indica porque le hice una llamada telefónica para la entrevista y me supo manifestar que  se detuvo a dejar pasajeros, en eso un señor le indica que una chica se había caído, él se bajó del bus, pudo  divisar que la chica se paró, avanzó  y él siguió con su trayectoria, más adelante donde está la bombona de agua, un agente de tránsito lo cierra, le indica que había ocasionado un accidente. Días posteriores me trasladé a  revisar la valoración médica para poder contactar a la niña que había  estado inmersa en este accidente, había un número telefónico en la valoración, llamé a ese número por reiteradas ocasiones, no contestaron, posterior contacté el número del papá, señor Torres, lo llamé, me identifique, que necesitaba una entrevista a la niña con su autorización para ver qué era lo que había sucedido, el señor en primera instancia me dijo que sí, que no había problema, que me esperaba, al día siguiente que estaba avanzando hacia el hospital, lo llamo, no sé si el señor se confundió o no  entendió quién era,  me dijo el señor que la hija estaba hospitalizada, que estaba grave que porqué le había puesto cuatro  días, le dije no soy el médico, soy el perito que hace la investigación,  me dijo que no tengo nada que hablar con usted. Tuve conocimiento que en el interior  del bus había una cámara la cual había captado el accidente,  me indicó el conductor del bus, hice los medios para poder llegar a la extracción de ese video, pero  hasta que culminé el informe el vehículo no había salido del CRV.  En la dinámica se determinó  el desplazamiento en el sentido que iba el bus  y como causa basal  que la señorita al momento de descender del bus, ella pierde el control de su humanidad cayendo sobre la calzada, por dicho motivo se produjo el accidente de tránsito. P: Cómo determinó que pierde el control la menor. R: Al momento de realizar la experticia correspondiente, tomé como referencia una entrevista que hay en el parte policial realizado por la agente Mayté Espinoza, en la entrevista que le realicé al señor. Traté de localizar a la señorita para ver lo que había pasado, pero tuve la negativa de su señor padre. P: En qué se fundamenta la causa basal ? R: En las entrevistas realizadas. P: Indique si está permitido dejar pasajeros en el lugar del accidente? R: No, no hay un lugar establecido, a unos cien metros está la parada de bus. P: A cuántos metros del bordillo se produce el accidente? R: En ese canal externo, existen dos carriles de circulación, más un carril configurado para estacionamiento de vehículos de servicio público, él venía por su carril normal y a lo que los pasajeros le hicieron el llamado para bajar, él se detuvo a 8,70, antes de llegar a esta prolongación, donde puede dejar pasajeros pero no hay señalética que le permita dejarlos, él me indicó que se orilló aquí, detuvo la marcha, abrió la puerta y los pasajeros descendieron.  P: Cuántos metros hay hacia la acera? R: Hay tres metros. P: Cuál es el procedimiento para poder dejar pasajeros? R: El conductor, en el momento de descender los pasajeros del vehículo,  es el responsable de lo que suceda en el vehículo, debe estacionarse en donde la ley le permite. Este carril es de estacionamiento y aquí se bajó la chica. P: Puede dejar el conductor a tres metros de distancia a los pasajeros? R: Puede, pero no se debe, porque el lugar específico es el de las paradas. A las preguntas del defensor de la víctima, que diga a qué distancia estaba  el señor Hermida del lugar  del accidente? R: El accidente se dio a doscientos metros  antes de llegar a la entrada del Trinipuerto, y el compañero de la ATM que lo pudo interceptar bajando  el puente de la bombona  de agua, siquiera estaba a dos a tres kilómetros del lugar del accidente. A las preguntas del defensor del procesado que indique el lugar que dice dejó pasajeros mi defendido, existe alguna señal que prohíba que él se detenga allí? R:  No. P: Indique  cuál es la causa basal del accidente? R: Según las investigaciones y de lo que pude recabar, se pudo determinar que la menor al momento  de descender del vehículo, perdió el control de su humanidad y cayó sobre la calzada. P: Indique si cuando la señorita bajaba, el vehículo estaba detenida su marcha? R: Hubiese sido de mucha importancia observar el video del bus. Lo que se pudo investigar, recabar, se determinó esa causa. P: Se ratifica en la causa basal? R: Ya lo indiqué. P: Existen causas concurrentes? R:  No. P: Causas accesorias? R: No. P: Para realizar su informe investigativo, se entrevistó con la señorita Espinoza Alarcón Mayté? R: En el momento que se suscitó el accidente de tránsito, me trasladé en el patrullero y me entrevisté con Mayté Espinoza, ella   me dijo que el conductor estaba en el patrullero, yo me acerqué, me identifiqué. P: Qué la manifestó la señorita en cuanto al accidente de tránsito? R: Me indicó que  se había dado el accidente a la altura de un mercado que queda en la vía pública, antes de llegar al Trinipuerto. P: Usted utilizó el parte policial  como referencia para  realizar su informe investigativo? R: En parte, tomando como referencia el lugar del accidente de tránsito, estacionamiento  de los vehículos. P: Indique  si existe algún peligro donde el señor Joe Hermida se detuvo para dejar pasajeros; corre algún pasajero riesgo  de tener algún accidente donde él se detuvo? R: No.  3.7. En los debates, la Fiscal interviniente, manifestó principalmente: En cuanto a las lesiones que presenta la menor de iniciales  EMTR, han sido plenamente probadas con el testimonio del Dr. Rafael Aycart Avellaneda, quien realizó el reconocimiento médico legal en la menor indicando que presenta lesiones con una incapacidad física de 4 a 8 días. En cuanto a la responsabilidad del procesado,  se ha escuchado el testimonio  de la agente Mayté Espinoza Alarcón, quien  elabora el parte de accidente de tránsito, indicando que concurrió luego de haberse producido este accidente, que al conductor se lo detuvo a cinco minutos del lugar del accidente, que se ha dado en la Av. Perimetral y  calle Sargento Gabriel Hipólito Solís,  que el conductor es el ciudadano Joe Hermida Rojas, del bus de la línea  de disco 2482, ha manifestado que la menor se encontraría como pasajera del bus, bajándose, cuando habría ocurrido el accidente, que perdió el equilibrio y que se cae sobre la calzada. Ha comparecido a rendir su testimonio el agente investigador Jonathan Arroyo Borja, quien  indica que  los participantes son la adolescente de iniciales TREM y el participante 2 el procesado, ha explicado la dinámica del accidente  que se produce en circunstancias que el participante 1 por sus propios medios de locomoción, desciende del bus hacia la calzada de la vía perimetral, el participante 2 se encontraba detenida su marcha sobre la calzada  externa  del carril de la vía perimetral, y  que es ahí donde la menor pierde el equilibrio ocurriendo el accidente, cayéndose sobre la calzada. El Art. 270 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  determina que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad,  de la seguridad de los pasajeros y del resto de usuarios viales. En el presente caso, el agente investigador ha indicado que sí existe una para de bus que se encontraba a cien metros del lugar donde  ocurrió el accidente, sin embargo el conductor del bus Hermida Joe, se puede observar que no deja a los pasajeros en un lugar configurado para el efecto, es decir en las paradas autorizadas para dejar o recoger pasajeros,  a más de ello, deja pasajeros a tres metros del bordillo  de la prolongación imaginaria, no deja a la pasajera cerca de la acera que le corresponde. El Art. 294, No. 9, del mismo Reglamento, establece que  se debe exigir al operador realizar el embarque y desembarque de pasajeros de forma adecuada, velando por la seguridad de los mismos, es decir, efectuar las arrancadas sin sacudidas ni movimiento bruscos, deteniéndose lo más cerca posible del borde derecho de la calzada, lo que se desprende claramente que el conductor del bus no cumplió con esta obligación, dejando un espacio libre  que incluso pueden transitar vehículos, poniendo en riesgo que sean atropellados los pajeros. En este caso se ha determinado que el conductor en forma imprudente deja y recoge pasajeros en un lugar que no está configurado por cuanto no se trata de una parada autorizada, por lo que la Fiscalía considera que el ciudadano ha infringido el deber objetivo de cuidado, por lo que habiéndose demostrado la existencia del delito y la responsabilidad de Joe Hermida Rojas,  lo acusa en calidad de autor directo por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379, inciso 1º. en concordancia con el Art. 152, No. 1 del  Código Orgánico Integral Penal. El defensor de la víctima manifestó principalmente: Esta defensa técnica  ha escuchado la ponencia de la Fiscalía, efectivamente tanto el testimonio de la agente de la ATM y del agente Arroyo Borja,  de la CTE, han concordado que el momento de suscitarse el accidente  nunca prestó la ayuda necesaria, es decir, trató de darse a la fuga, para que sea tomado al momento de resolver, que se le imponga todo el rigor de la ley y que sean reparado los daños a la menor, quien hasta la actualidad se encuentra en el Hospital  del Niño, porque tiene fractura en la clavícula. Por su parte, el defensor del procesado, expuso en lo principal: El Art. 5, No. 21 del COIP habla de la objetividad, en el ejercicio de sus funciones la o el fiscal adecuará sus actos  a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto de los derechos de las personas. Así mismo, el Art. 5 del COIP, indica que la duda es a favor del reo. En esta audiencia ni siquiera se ha creado la duda razonable, existe la plena convicción de que mi defendido es totalmente inocente, pero la fiscalía lo acusa sin tener ninguna prueba en su contra, no se puede acusar por acusar, bajo ese título la Corte Nacional de Justicia, en sentencia 17113201301718, emite un fallo por daño moral contra una fiscal de Santo Domingo, ya que acusó sin tener ninguna prueba.  El  parte policial, muy claramente la señorita Espinoza Alarcón Mayté, indica que llegó al lugar de los hechos, que se entrevistó con moradores, con testigos presenciales del hecho, con las personas que se bajaban del bus, los cuales indicaban muy claramente que el bus está detenida su marcha, que la señorita de iniciales EMTR,  se baja del bus y pierde el equilibrio y se cae, dónde está la responsabilidad de mi defendido, no existe. En el informe técnico investigativo, el señor Arroyo es muy claro en su causa basal, indica que la señorita por razones desconocidas pierde el equilibrio y se cae, cuando el vehículo está detenida su marcha, a lo mejor estamos frente a una contravención que no dejó en el paradero, esa no es la causa del accidente, en el lugar donde mi defendido dejó  a la señorita, no corre  peligro, él puede detener su marcha, incluso dice que la dejó a 8,70 metros de la intersección, la dejó en la derecha, a 3,50 mts,  de la acera, pero aquí se viene  a argumentar porque no se dejó en el paradero, es el accidente y los vamos a acusar.  La señorita Fiscal toma el Art. 294, No. 9,  exigir del operador realizar el embarque y desembarque de pasajeros  de forma adecuada y velando por la seguridad de los mismos, efectuar las paradas y arrancadas sin sacudir, ni movimiento  bruscos; él estaba parado cuando la señorita se cae, eso se ha probado  con el testimonio de la persona que tomó procedimiento, que realizó el parte policial  que es un medio vinculante de los hechos.  Se detuvo lo más cerca posible  del borde derecho de la calzada,  no había peligro de que venga otro carro y la arrolle, no se detuvo en una curva, en un puente, en una subida, en una bajada, ahí sí estaríamos hablando de responsabilidad, y en esta disposición legal, en qué parte dice que tiene que ser en el paradero y se acusa porque no se la dejó en el paradero. Con estos antecedentes solicito se ratifique su estado de inocencia, porque no existe ninguna prueba que determine su responsabilidad, no se puede acusar por solidaridad, sino con documentos, con pruebas, emitir una acusación y no como se ha hecho en este día.  En la réplica la Fiscal expuso principalmente: La Fiscalía no ha acusado en  ningún momento por solidaridad como ha indicado  la defensa del procesado, el Art. 270 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, es muy clara y determina que en todo momento los  conductores son responsables no solo de su seguridad sino de los pasajeros y del resto de usuarios viales.  Se encuentra plenamente identificado el procesado como conductor del auto bus que transportaba pasajeros y del cual resultó lesionada una menor de edad, las pruebas así lo han determinado que éste fue el conductor y en esta ciudad se encuentran señalizadas las paradas  del lugar donde deben dejar y recoger pasajeros los buses, se ha determinado que el conductor a pesar de existir una parada autorizada  no  ha hecho uso de la misma, dejándola en cualquier parte  y por eso se produce la caída del pasajero. El defensor de la víctima, manifestó: Efectivamente lo que ha dicho la señorita Fiscal,  es una responsabilidad probada, más aun cuando la defensa del procesado dice que  dejó a los pasajeros a tres metros de la acera, que no es zona segura, poniéndose en riesgo la vida de las personas. El defensor del procesado, expresó principalmente: Se está mal interpretando el Art. 270 por parte de la Fiscalía, este artículo dice que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de los pasajeros; él está en su lado derecho, ni siquiera reanuda la marcha; si el vehículo hubiere estado en movimiento, no estuviera haciendo este alegato.  Se indica que por no haberla dejado en el paradero, entonces, los demás pasajeros también se hubieren caído. No existe la violación al Art. 270 por parte de mi defendido, no existe  ni siquiera duda razonable que mi defendido haya sido el culpable.  CUARTO:  Si bien, consta probada las lesiones  que sufrió la menor Enma Mariana Torres Risco,  producto de la caída  que tuvo  en el bus que  conducía el procesado, cuando descendió del mismo,  con el informe médico legal  y el testimonio del médico legista que suscribe dicho informe, la  responsabilidad del procesado no se encuentra comprobada,  considerando  que de la prueba actuada por la Fiscalía, no se ha demostrado  que la caída que tuvo la menor  se produjo en  circunstancias  en que el vehículo de transporte público que conducía el procesado, estaba en movimiento, más bien consta: 4.1. El testimonio de la agente civil de tránsito Mayté Espinoza Alarcón, quien suscribe el parte policial de accidente de tránsito,  la misma que manifestó entre otros pormenores, que los moradores le indicaron que el bus estaba detenido dejando pasajeros, y la niña aparentemente  resbala o pierde el equilibrio y cae, que  otros pasajeros ya había estado bajando antes de que baje la niña. 4.2. El testimonio del agente investigador Jonathan Arroyo Borja, quien suscribe el informe investigativo, el mismo que expresó entre otras circunstancias,  que según las investigaciones y de lo que pudo recabar, se pudo determinar que la menor al momento  de descender del vehículo, perdió el control de su humanidad y cayó sobre la calzada. Es decir, este agente investigador, en su causa basal no determina ninguna participación del procesado en el hecho investigado,  teniendo presente que éste también indicó, ante la pregunta del defensor del procesado, que indique si existe algún peligro donde el señor Joe Hermida (procesado) se detuvo para dejar pasajeros, corre algún pasajero riesgo  de tener algún accidente, respondió que no, lo que lleva a establecer que  si  bien el procesado efectivamente no se detuvo a dejar pasajeros en la parada autorizada que  estaba a unos cien metros más atrás,   esto no determinó que la menor perdiera el equilibrio, porque no se ha justificado, de ninguna  forma que estas lesiones se hayan producido cuando el bus haya estado en movimiento.  Al respecto se debe tener presente la contravención  que tipifica y sanciona el  No. 7 del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal,  que  estipula: “ La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga o por cualquier otro motivo”. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por no haberse probado la responsabilidad del procesado Joe Lenín Hermida Rojas, ratifica su estado de inocencia.  Por Secretaría, hágase conocer de esta sentencia a la autoridad de tránsito respectiva. Sin  costas. Notifíquese.-