VISTOS: Mediante querella presentada y formulada por el señor JOSÉ RAFAEL CALI PROAÑO, se procedió con el trámite previsto en el Art. 371, 372 y 373 del Código de Procedimiento Penal, para resolver la situación jurídica propuesta en contra de los señores EVELYN MARIUXI GARCIA VEGA y CÉSAR EDUARDO ESPINOZA SAMANIEGO, personas a las cuales, en la querella deducida, se los acusa del delito de injurias NO calumniosas grave previsto en el Art. 489 segundo inciso, en relación con el Art. 490 numeral 1, cuya sanción lo determina el Art. 495 del Código Penal. Una vez aceptada a trámite la presente causa por parte de ésta autoridad Juez de la unidad Judicial Penal 1 Guayaquil, se procedió con la citación a los acusados y una vez ejecutada ésta diligencia se concedió a los sujetos procesales el plazo de prueba previsto en la ley; y una vez que se ha efectuado la audiencia oral pública de juzgamiento, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera:  PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la sustanciación del presente expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto para todo tipo de acción privada, por lo tanto, al no haber violación de solemnidad alguna se declara su validez. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este despacho judicial es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador y en armonía con el numeral 4 del Art. 27 del Código de Procedimiento Penal en actual vigencia  TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso por acción privada se inicia en contra de los señores EVELYN MARIUXI GARCIA VEGA, de nacionalidad ecuatoriana, C.I.0919850628, 32 años de edad, de estado civil casada, de profesión Ingeniera Comercial, de religión católica y con domicilio en la Urbanización la Joya, etapa Criptón, Mz. 9, Villa 19, del cantón Daule   y CÉSAR EDUARDO ESPINOZA SAMANIEGO, ecuatoriano, C.I. 1203240591, 37 años de edad, de estado civil casado, de profesión Ing. Industrial, de religión católica y con domicilio en la Ciudadela ciudad Celeste Urbanización  la Ría, Mz. 11, Villa 11, del cantón Samborondón, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 489 segundo inciso, en relación con el Art. 490 numeral 1, cuya sanción lo determina el Art. 495 del Código Penal. CUARTO: FORMALIZACIÓN DE LA ACUSACIÓN Y DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA FINAL POR PARTE DEL QUERELLANTE JOSÉ RAFAEL CALI PROAÑO: 1) FORMALIZACIÓN DE LA QUERELLA.- En la audiencia final, la defensa del señor QUERELLANTE, formalizó la querella en los siguientes términos:  Que la infracción que dio motivo a esta querella, art 489.2 en armonía 490.1 y 495 que sanciona el Código Penal, cité el Art. 181 COIP de la calumnia, más se encontraba vigente el Art. 489.2, 490.1, con esto se tramitó el presente juicio. El 9 de julio del 2014, el señor Espinoza del IESS, se dirige a EVELYN MARIUXI GARCIA VEGA responsable de la Delegación talento humano, en el texto manifiesta que hay irregularidades técnicas que involucran a JOSE RAFAEL CALI PROAÑO, dirige memorándum al compareciente en calidad de Oficinista a JOSE RAFAEL CALI PROAÑO, denuncia una supuesta situación irregular en que usted estaría involucrado, medición de ruido en la empresa Procarsa, pero ese día tenía descanso médico, jamás me dirigí a Procarsa a realizar dicha actividad, en forma deliberada en contubernio, conforme lo establece el Art. 495 CP, pido el máximo prisión, que es de 6 meses y una indemnización por US$ 100.000,oo, dólares; solicita que se presente como testigo la Ing. Eunice Mueckay Villacís. 2) DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA FINAL POR PARTE DEL SEÑOR QURELLANTE JOSE RAFAEL CALI PROAÑO.- Siendo el momento de presentar la prueba de cargo para comprobar los hechos acusados por el querellante, en la audiencia final se efectúo las siguientes diligencias probatorias: PRUEBA TESTIMONIAL.- En la audiencia final, se receptó el siguiente testimonio: a) EUNICE STEPHANIE  MUECKAY VILLACIS, ecuatoriana, con C.I. 0922405683, de 32 años, casada, Ingeniera Industrial y Representante Legal de cía. Constructora, cristiana, Samborondon, ciudad Celeste, etapa La Dorada,  Mz. 7 S. 3, quien bajo juramento mencionó: que conocer al ING. JOSE RAFAEL CALI PROAÑO, que trabaja en riesgo de trabajo del IESS, se lo contrató para mi compañía; que sabe que labora en el IEES en riesgos de trabajo y que para su empresa trabaja bajo contrato de servicios  profesionales o pago con facturas; que el ing. Cali, es el que valida los informes; que el Ing. Cali el 13 dic 2013, no se encontraba en Instalaciones de Procarsa; que a petición del Ing. Cali le facilité un certificado. QUINTO: CONTESTACIÓN DE LA FORMALIZACIÓN DE LA ACUSACIÓN Y DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA POR PARTE DE LOS SEÑORES QUERELLADOS.- 1) CONTESTACIÓN A LA FORMALIZACIÓN DE LA QUERELLA.- Se plantea como tesis de excepción. 1.- inexistencia de la infracción. 2.- incompetencia por ser este un  acto administrativo, 3.- violación del debido proceso, al doble juzgamiento, no se refiere a supuestos acto de indisciplina. Se basa en documentos públicos, eso es lo que constituye el memorándum, no a una hoja volante, es inexistente la injuria, la investigación previa. Le corrió traslado al ing. Cali para que conteste si es verdad o no la denuncia, ha habido demasiado ligereza, lo que ocurre hemos demostrado trabajaba en riesgos de trabajo el señor Espinoza, su inmediato superior y la Ing. delegada RRHH, el Reglamento de  Seguro Gral. Art.53; el testimonio rendido en esta audiencia la testigo ha sido clara que él trabaja para la empresa, a que falta del honor se refieren, art 229.2 CRE, cuya ley es LOSEP, que señala a los competentes entre ellas al Seguro Social. El procedimiento es el sumario administrativo, en el Art 91 acciones previas, el ing., lejos de hacer eso, ha incoado varios juicios penales, en la UJPSURG, en la Fiscalía y otra querella que corresponde a este juzgado, induciendo al error al Juez, la competencia por territorio, presenta el mismo día las dos denuncias, a pesar que la ley prohíbe el doble juzgamiento, además el Juez resolvió declarando sin lugar la denuncia, tenemos que no hay infracción. Pero además si se sentía perjudicado tenía otras vías para reclamar, podía alegar la ilegitimidad de esos actos, podría también plantear, hay delito contra la actividad judicial, al poner que hay otra denuncia en el sur, demostrando malicia y temeridad, al parecer el Ing. Cali, con todo derecho a pedido su ascenso, hace muchos años, la LOSEP la ley determinará el ascenso que se lo hace en concurso de merecimientos, y ella por hacer eso se han desatado varios juicios penales, no ha habido la intención de dañar la imagen de nadie. Consideramos que la acción planteada es improcedente solicitamos que en sentencia así se lo declare y nos ratificamos en los alegatos. Hemos incorporado documentación en la que se le encarga la Dirección de Talento Humano, del señor Samaniego como subdirector, en of- 012-05 11 nov 2005, el nombramiento de oficinista a al ING. JOSE RAFAEL CALI PROAÑO. 2) DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA FINAL POR PARTE DE LOS SEÑORES QUERELLADOS .- Siendo el momento de presentar la prueba de descargo para comprobar los hechos alegados por los querellados, en la audiencia final se efectúo las siguientes diligencias probatorias: PRUEBA DOCUMENTAL, que obra del expediente y que fue anunciada en el momento procesal oportuno por parte de los querellados, la misma que ha sido impugnada y tachada en su legitimidad por parte del querellante; SEXTO: ALEGATO EFECTUADO POR EL QUERELLANTE JOSE RAFAEL CALI PROAÑO EN LA AUDIENCIA FINAL.- Cuando lo hicimos, no era para hacer perder tiempo a la Justicia, son casos distintos los que se están tratando, es una tardanza de seis meses sobre el trabajo que realizó el ing. Cali, no hay falta administrativa, se dice que él fue a trabajar a una empresa mientras él estaba enfermo, no hay que confundir las cosas que se están investigando; culminad solicitando que se sancione a los supuestos acusados a pena privativa de libertad y al pago de la indemnización constante en el libelo de querella presentada. SÉPTIMO: ALEGATO FINAL EFECTUADO POR LOS QUERELLADOS EN LA AUDIENCIA FINAL.- El Art 76 CRE manifiesta se asegurará el debido proceso, núm. 7, lit. i, nadie podrá ser juzgado más de una vez y por la misma materia. Aquí estamos hablando de lo mismo, los memorándum son instrumentos públicos, art. 1 LJCA, art. 3,  son actos subjetivos y no penales, es un acto administrativo. Hay acoso penal contra éstas dos personas, por lo que solicita se declare sin lugar la querella, por carecer de fundamento. OCTAVO: APORTES JURÍDICOS Y DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO.- Las injurias están concebidas en el Código Penal, como un delito que lesiona el bien jurídico del honor y la honra, por lo tanto, nuestra norma penal, pretende proteger este derecho a través de la tipificación del delito de injurias como una forma de prevención social así como al momento de ejecutarse, la pena prevista en la norma penal, tiende a la sanción de la conducta dolosa a través de una pena restrictiva de la libertad individual.  El Art. 489 del Código Penal, de forma clara establece “La injuria es: Calumniosa, cuando consiste en la falsa imputación de un delito; No calumniosa, cuando consiste en toda otra expresión proferida en descrédito, deshonra o menosprecio de otra persona, o en cualquier acción ejecutada con el mismo objeto” así mismo el Art. 490 ibídem efectúa la siguiente distinción al establecer “Las injurias no calumniosas son graves o leves: Son graves: 1o.- La imputación de un vicio o falta de moralidad cuyas consecuencias pueden perjudicar considerablemente la fama, crédito, o intereses del agraviado; 2o.- Las imputaciones que, por su naturaleza, ocasión o circunstancia, fueren tenidas en el concepto público por afrentosas; 3o.- Las imputaciones que racionalmente merezcan la calificación de graves, atendido el estado, dignidad y circunstancias del ofendido y del ofensor; y, 4o.- Las bofetadas, puntapiés, u otras ultrajes de obra. Son leves las que consisten en atribuir a otro, hechos, apodos o defectos físicos o morales, que no comprometan la honra del injuriado.” El Art. 491 del cuerpo de ley, establece que “El reo de injuria calumniosa será reprimido con prisión de seis meses a dos años y multa de seis a veinte y cinco dólares de los Estados Unidos de Norte América, cuando las imputaciones hubieren sido hechas: En reuniones o lugares públicos; En presencia de diez o más individuos; Por medio de escritos, impresos o no, imágenes o emblemas fijados, distribuidos o vendidos, puestos en venta, o expuestos a las miradas del público; o, Por medio de escritos no publicados, pero dirigidos o comunicados a otras personas, contándose entre éstos las cartas” Como ya se lo mencionó el delito de injurias protege el bien jurídico del honor y al efecto el numeral 18 del Art. 66  de la Constitución de la República, determina que “El derecho al honor y al buen nombre. La Ley protegerá la imagen y la voz de la persona”. El tratadista Carlos Creus, en su obra Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, Pág, 125, define al honor de la siguiente forma “Sin dejar de tener presentes las dudas que el concepto jurídico de honor ha suscitado, podemos decir que es el conjunto de cualidades valiosas que, revistiendo a la persona en sus relaciones sociales, no sólo se refieren a sus calidades morales o éticas -como alguna vez se entendió-, sino también a cualesquiera otras que tengan vigencia en esas relaciones (profesionales, jurídicas, familiares, culturales, físicas, psíquicas y sociales en general)” así mismo, el referido tratadista para determinar la afección de este derecho por haberse proferido injurias determina la existencia del honor objetivo y subjetivo, al manifestar “ Para determinar los modos y la extensión de las ofensas contra el honor, señálase la existencia de un honor objetivo y de un honor subjetivo. El objetivo estaría constituido por aquellas cualidades que nos pueden  tribuir los terceros; se referiría, pues, a la valoración social de la personalidad. El subjetivo estaría constituido por las cualidades que cada persona se puede atribuir a sí misma; se referiría, por tanto, a la autovaloración de su personalidad que hace el propio titular del derecho. Al uno se lo ofende mediante la difamación, es decir, desacreditándolo ante terceros, lo cual perjudica a la fama; al otro se lo ofende mediante el ultraje (deshonra) personal. En algunos sistemas legislativos esta distinción se plasma en dos figuras distintas: la de "difamación" y la de "injuria"; incluyéndose en ésta a las ofensas personales sin trascendencia a terceros; lo cual no pasa en el nuestro, donde las dos figuras principales, la injuria y la calumnia, admiten, indiferentemente, tanto la ofensa difamatoria como el ultraje directamente personal. La punición no requiere, por tanto, indefectiblemente, la trascendencia a terceros de la ofensa; es más, ciertas formas de trascendencia (divulgación) pueden presentarse como circunstancias agravantes de la punibilidad” Para que exista injuria, es necesaria la existencia de "animus injuriandi", es decir, la intención o ánimo de injuriar, de ofender, de deshonrar o desacreditar a la víctima. Basta que exista "animus injuriandi" para que exista injuria, no requiriéndose la intención de causar un daño a la víctima, en tal sentido el sujeto activo debe tener plena conciencia de que está atacando con su proceder al honor o dignidad de una persona. Al respecto el tratadista de derecho penal Edgardo Alberto Donna en su obra “Derecho Penal, Parte Especial, Tomo 1, Pág. 438, al hablar del honor, dice: “Honor es la suma de todas las cualidades, incluidos no solo los atributos morales, sino también los valores jurídicos, sociales y profesionales valiosos para la comunidad, que se pueden atribuir los individuos así mismo, o la buena opinión y fama que tienen los terceros respecto de uno mismo De tal modo, existen dos aspectos del “honor”, uno subjetivo que es la propia ponderación que tiene toda persona de sí misma, es decir, es un concepto propio e íntimo que cada uno realiza, con independencia de lo que consideren los demás, y otro objetivo, entendiendo como la reputación social o merito que otros hacen de la personalidad del sujeto, condicionada por el momento histórico dado... En pocas palabras, es el crédito que una persona tiene como consecuencia de la valoración social que realizan los terceros”. En tal  sentido el honor constituye un bien jurídico relevante protegido por la norma penal, que únicamente es afectado, cuando existe de por medio un ataque voluntario e intencional que va orientado a ofender el honor de una persona, hecho que debe ser probado por el querellante en toda acción privada, pues como es de conocimiento, en las acciones privadas la persecución de este tipo de delitos le corresponde únicamente al querellante por no existir interés del Estado de perseguir esta acción penal de oficio, por ende, los sujetos procesales están en la obligación de probar los hechos descritos en la querella y en la contestación que se efectúa, bajo los principios de legalidad, inmediación, concentración, contradicción y equidad. NOVENO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA APORTADA POR LAS PARTES.- La prueba presentada por el querellante está basada íntegramente en el siguiente testigo: 9.1.- EUNICE STEPHANIE  MUECKAY VILLACIS, quien mencionó conocer al querellante ING. JOSE RAFAEL CALI PROAÑO, que trabaja en riesgo de trabajo del IESS; que sabe que labora en el IEES en riesgos de trabajo y que para su empresa trabaja bajo contrato de servicios  profesionales o pago con facturas; que el ing. Cali, es el que valida los informes; que el Ing. Cali el 13 dic 2013, no se encontraba en Instalaciones de Procarsa; que a petición del Ing. Cali le facilitó un certificado, testimonio que no otorga elemento alguno de certeza que acredite la teoría de la defensa.  DÉCIMO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADOR.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, en relación con el Art. 85 ibídem y en concordancia con lo establecido en el Art. 304-A del mismo cuerpo legal, para dictar sentencia condenatoria se debe haber comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, lo cual únicamente se puede hacer a través de una adecuada valoración del acervo probatorio, conforme a las reglas de la sana crítica, como lo determina el Art. 86 de la Ley Adjetiva Penal, en tal sentido, tratándose de una acción privada, la carga de la prueba le corresponde al querellante así como también le compete al querellado presentar prueba de descargo que permita determinar su estado de inocencia, más aun, cuando deduce alguna teoría del caso a aplicarse, por ello, todo Juzgador debe partir analizando y valorando la prueba en acciones privadas, desde el momento que se efectúa la formalización de la querella, valorando la prueba y determinado los puntos controvertidos que las partes presentan en la fase de alegatos, es así que bajo la sana critica, este Juzgador observa que la parte querellante con la prueba actuada no ha probado los hechos imputados a los querellados, los mismos que han actuado dentro de este proceso bajo el principio de inocencia, el mismo que no ha podido ser resquebrajado por la parte acusadora. Por las consideraciones expuestas, el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de los señores EVELYN MARIUXI GARCIA VEGA y CÉSAR EDUARDO ESPINOZA SAMANIEGO. La querella no es maliciosa ni temeraria, en virtud que no existe una actuación que vulnere el derecho a la lealtad procesal y al respeto de las partes. Intervenga el Abg. Edison José Parrales Cuesta, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-