AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES, CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRESCORDERO DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez:
DRA. NARCISA ROSADO BONILLA

Nombre del Secretario/a:
ABG. CESAR MENDOZA CANDELARIO

Identificación del Proceso:
Número de Proceso: 09292-2016-00072
Sala No. 02

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, enero 17 del 2017

Hora de Inicio/reinstalación:   09H00

Presunta Infracción:
       Tenencia y Porte de Armas, artículo 360 inciso segundo  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  ( x )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:  Directo                                  (  ):

Intervinientes en la Audiencia:


Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Abg. WILLIAM AGUILAR MARTILLO 	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
RUIZ CEDEÑO EMANUEL JONATHAN

	AB. RUIZ MURILLO EDUARDO EFRAIN	Mirey63@hotmail.com   CJ. 4052


Testigos Defensa:

	Testigos Fiscalía:

	Testigos de Acusador Particular:

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.


 

	 Prueba documental de Fiscalía:
.
	:

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		SI ( x  )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  		SI (   )   NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (   )   NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO (x)
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )   NO (x)
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO (x)
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )   NO (x)
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )   NO (x)
Otro  principio Oportunidad 		    (  ):

Defensa.- El Abg. Eduardo Efraín, expone: Comparezco a esta audiencia en representación de mi defendido el sentenciado Emanuel Jonathan Ruiz Cedeño, la defensa ha solicitado la suspensión condicional amparado en lo establecido en el artículo 630 del código orgánico Integral Penal por  haber cumplido los requisitos establecidos en la norma antes citada esto es, lo que establece el numeral primero que indica que la pena no debe exceder de 05 años, mi patrocinado fue condenado a un año por su autoridad, numeral segundo que la persona sentenciada no tenga otra causa o se haya beneficiado por una salida alternativa en otra causa, al respecto con la documentación que presento mi defendido no tiene otra causa, numeral tercero que los antecedentes sociales y familiares sean indicativo de que no existe necesidad de ejecución de la pena dentro del proceso, a fojas 52 hasta la foja 89 consta el arraigo social y en esta audiencia presento la declaración juramentada del domicilio de los padres del procesado, certificados de conducta de mi defendido y de sus padres, con esto queda establecido los antecedentes sociales y familiares, y cumpliendo el numeral cuarto este delito no es contra la integridad sexual o violencia contra la mujer, por lo cual solicito sea concedida la suspensión condicional a mi defendido y  de ser necesario se revise en el sistema SATTE para comprobar que no existe otra causa en contra suya, y se lo deje en inmediata libertad y se le  imponga las medidas alternativas que usted considere pertinente 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI ( ) NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		              SI ( )  NO (  )
Solicita Pericia:  			               SI (  )  NO ( )
Dictamen Acusatorio:  			SI (  )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (  )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	               SI (  )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:               SI (  )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (  )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	               SI ( X )  NO ()
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				                 SI (  )  NO (  )
Otro Principio de Oportunidad                           (  )

FISCALÌA: El Abg. William Aguilar Martillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, expone: Comparezco a esta audiencia de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 195 de la Constitución de la Republica.  En cuanto a la suspensión solicitada por la defensa, la potestad para concederla es suya señora Jueza pero habiendo revisado la documentación presentada por la defensa la fiscalía considera que se cumplen con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral penal por lo cual la Fiscalía no se opone a la suspensión condicional solicitada 
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:    	SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
Daños y perjuicios		               SI (    )  NO (  )
Otro ( Especifique):


Extracto de la Resolución: .- Luego de haberse realizado esta audiencia hago conocer lo siguiente la suspensión condicional de pena se considera como un medio alternativo al proceso y uno de los mecanismos contemplados en artículo 165 de la constitución con el objeto de hacer efectivas las garantías del debido proceso, esta suspensión también establece que puede ejecutarse a petición de parte siempre que concurran los requisitos establecidos en el artículo 630, los cuales el peticionario por medio de su abogado defensor ha indicado que. Se ha cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 630 numerales del uno al cuarto; esto es lo que establece el numeral primero que indica que la pena no debe exceder de cinco años, mi patrocinado fue condenado a un año por su autoridad, numeral segundo que la persona sentenciada no tenga otra causa o se haya beneficiado por una salida alternativa en otra causa, al respecto con la documentación que presento mi defendido no tiene otra causa, numeral tercero que los antecedentes sociales y familiares sean indicativo de que no existe necesidad de ejecución de la pena dentro del proceso a fojas 52 hasta la foja 89 consta el arraigo social y en esta audiencia presento la declaración juramentada del domicilio de los padres del procesado, certificados de conducta de mi defendido y de sus padres, con esto queda establecido los antecedentes sociales y familiares, y cumpliendo el numeral cuarto este delito no es contra la integridad sexual o violencia contra la mujer, a lo cual la Fiscalía indico que no se oponía a que se conceda la misma por lo cual luego de revisada la documentación se considera que el sentenciado reúne los requisitos establecidos en el artículo 630 por lo cual se observa que no existe gravedad en la conducta del sentenciado que haga necesario que se aplique la pena impuesta, por lo cual una vez acogida esta petición el sentenciado deberá someterse a lo establecido en el artículo 631, esto permanecer domiciliado en el lugar donde habita, abstenerse de presentarse en lugares que lo lleven a cometer ilícitos, no puede salir del país, someterse a un tratamiento psicológico en una de las unidades del estado, ejercer un trabajo profesión u oficio licito, concurrir a programas educativos o de capacitación, presentarse periódicamente ante esta autoridad una vez cada 30 días, el ultimo día hábil de cada mes, no puede ser reincidente ni tener istruccion fiscal en un nuevo delito o se revocara esta suspensión condicional de la pena elévese el oficio respectivo ordenando su libertad , con lo que se da por concluida esta audiencia 


 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el   Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-





ABG. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO