VISTOS: La presente causa vino a mi conocimiento por encontrarme de turno reglamentario, mediante audiencia de calificación de flagrancia dirigida por la suscrita Doctora Narcisa Rosado Bonilla, de fecha 28 de noviembre del 2016, las 21h50.- En la indicada audiencia la Fiscalía resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra del procesado EMANUEL JONATHAN RUIZ CEDEÑO por presumir la existencia de  indicios de responsabilidad en su contra, como posible responsable del delito  que tipifica y reprime el Art. 360 inciso segundo del Código Integral Penal. Considerándose admisible  la sustanciación de la presente causa penal mediante procedimiento directo por no encontrarse inmerso el delito acusado en las prohibiciones  determinadas como;  contra la eficiente administración pública, ni es de los delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; delito que es  de los establecidos  como delito contra el derecho a la propiedad  en la sección Novena , Capítulo Segundo, Título Cuarto  del libro Primero del Código Orgánico Integral Penal; ni se encuentra inmerso en un delito contra la propiedad que  supere en su avalúo los treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo para resolver la situación jurídica del procesado, fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos para el día 03 de octubre del 2016, las 09h00.- Desarrollada la Audiencia  con la presencia de las partes convocadas, el procesado EMANUEL JONATHAN RUIZ CEDEÑO con su defensor Abogado Eduardo Efrain Ruiz Murillo; Fiscal Abogado William Aguilar Martillo; actúa el Abogado Cesar Mendoza Candelario, Secretario del despacho ( E ), dirigida por la infrascrita, Juez de Garantías Penales del Guayas. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Siendo  competente para conocer y resolver la presente causa, como  Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil de la Parroquia Febres Cordero, en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150;  224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal ; los Arts. 398, 399, 404 del Código Orgánico Integral Penal l y la Resolución No. 121-016 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de procedibilidad, cuestiones prejudiciales o competencia de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 640, concordante  con el Art. 604 del Código Orgánico  Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que se pronuncien sobre los vicios formales respecto de lo actuado hasta este momento procesal.- Escuchado a la partes  en la primera parte de la Audiencia convocada. Al no existir vicios de procedibilidad, competencia, cuestiones prejudiciales, ni de competencia que puedan afectar la validez del proceso. Se declaró válido el procedimiento.-3.1) Al concederle la palabra al señor Fiscal Abogado William Aguilar Martillo, para que se pronuncie sobre los fundamentos de la acusación, expuso lo siguiente: “… es el caso que según se indica en el parte de aprehensión que el  día 28 de noviembre  2016, aproximadamente a las catorce horas,  encontrándome de servicio como suburbio 3 en el vehículo KIA Cerato 821 y dando cumplimiento a la orden de servicio 1004.P3-Portete-Z8, en circunstancias que realizábamos el recorrido normal por las calles 23 y segundo callejón N, nos percatamos de una persona que se encontraba sentada sobre la vereda y en su mano derecha tenía agarrado un saco color blanco con franjas rojas, por lo que al ver nuestra presencia sale en precipitada carrera dejando abandonado dicho saco, procediendo a localizar al ciudadano que salió corriendo en las calles  23 y segundo callejón N donde ingresó a un domicilio, tomando contacto con la dueña de dicho domicilio de nombres Vicenta Alemania Valarezo Mendoza, quien nos autorizó para ingresar a dicho inmueble, luego de lo cual se procedió a trasladar al ciudadano Ruiz Cedeño Manuel Jonathan con el fin de realizarle un registro minucioso, al momento de verificar el contenido del saco se pudo constatar que en su interior existía un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, oxidada, con cacha de madera color café, con estos antecedentes el ciudadano antes mencionado fue trasladado hasta la fiscalía de la Unidad de Vigilancia Portete …”.- 3.2) La defensa de la persona procesada EMANUEL JONATHAN RUIZ CEDEÑO, al pronunciarse sobre los fundamentos de la acusación, expuso lo siguiente: “…Respeto, pero no concuerdo con lo dicho por la fiscalía, será la fiscalía quien deba probar lo que ha dicho en esta audiencia y yo desvirtuaré lo que alegue la fiscalía…”.- CUARTO: PRUEBA. La prueba,  es la actividad necesaria que implica demostrar la verdad de un hecho, su existencia o contenido según los medios establecidos por la ley, dentro de la dinámica y pertinencia de la prueba, se admiten los elementos que cumpliendo con los requisitos establecidos para tal efecto (o para ser prueba) una vez introducidos producen convicción de verdad histórica del acto imputado. ROJAS, Jimmy. “Conferencias dictadas en la Universidad del Rosario”. Junio de 2007.- PRUEBA FISCAL.- En este estado para probar su acusación la fiscalía solicito el testimonio de los Agentes policiales señores: 4.1)  Rinde testimonio bajo juramento el CBOP de Policía Mora Villacis Geovanny Alexandro, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 091830290-2,  de estado civil unión libre, de instrucción superior, de  ocupación Policía Nacional y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, bajo juramento, al ser preguntado por el señor fiscal, entre otras preguntas . ¿Qué día usted realizó el parte? Dijo:  “…El 28 de noviembre, en circunstancias que nos encontrábamos patrullando al encontrarnos por las calles 23 ava y Segundo callejón N, nos percatamos que una persona  estaba en una vereda, al acercarnos casi a unos 15 ó 20 metros el sujeto salió corriendo, mi Sargento cogió el saco; y a él (procesado) se lo neutralizó porque entró en un domicilio, tomamos contacto con la señora Vicenta Valarezo Mendoza, verificamos el contenido del saco que consta en el comprobante de entrega.- Al ser interrogado por el abogado defensor, entre otras cosas dijo: “Al momento que ya ingresó al domicilio él colaboró, la señora Vicenta le había dicho que no se asuste ¿Antes del procedimiento conoció de algún acto…? Responde: Antes de esto recibimos una llamada de auxilio, el ciudadano había estado agrediendo a su señora madre; luego lo buscamos, sin saber que era él mismo que había estado agrediendo a su señora madre. ¿Indique la posición cuando dice estaba a 15 metros? Responde: Lo visualizamos a quince metros, estábamos hablando a una distancia que se podía visualizar, tenía la maleta y el saco en la mano derecha…”; 4.2) Rinde testimonio el CboP de Policía Darwin Daniel Betancourt Livisaca, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía 070292675-9,   de instrucción bachiller, de  ocupación Policía Nacional y domiciliado en la provincia de El Oro; bajo juramento, dijo: “…acredita quince  años de servicio en la Policía Nacional. ¿Señale todo lo que  realizó respecto a este parte Informe informativo? Responde: “…avancé conjuntamente con el agente aprehensor Geovanny Mora, hasta las calles 23 ava y Segundo Callejón N, lugar donde lo habían observado en la vereda con un saco blanco;  el inmueble de la ciudadana Vicenta es a dos cuadras donde lo vieron ingresar, es un inmueble de dos plantas; avancé y tomé contacto con la señora Alemania Valarezo, ella había presenciado todos los hechos, ella me supo indicar que estando en su domicilio el procesado había llegado y le indicó que lo querían detener, que se había sentado en el mueble, minutos después llegó la policía que dijo que ahí había llegado un ciudadano que había dejado un saco; el voluntariamente salió, indicó que si conocía al chico, que se dedica a la tarea de chambero, que nunca le han visto en actos ilegales; las 23 ava y Cuatro de Noviembre es el lugar de la aprehensión…”; 4.3)  Rinde testimonio el SuboS de Policía Eduardo Aquiles Navarrete, de nacionalidad ecuatoriana, de 52 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía 170903370-6,   de instrucción superior; labora en el Departamento de Criminología y Ciencias Forenses Z  8  y domiciliado en la ciudad de Guayaquil, provincia Guayas; bajo juramento, dijo: “…Acredita veintiocho  años de servicio en la Policía Nacional. Al  interrogatorio fiscal. ¿Usted realizó un reconocimiento de evidencias? Dijo: Consta un arma de fuego tipo cartuchera con comprobante de ingreso de evidencias No. 0033-P de fecha 28 de noviembre  del 2016, consta en la bodega de la Policía Judicial. ¿Cuál es su  informe técnico? Responde: es un arma de fuego,  calibre 0.16, sin marca, sin serie, oxidada, fue remitido  con No. DCGIT1606856.- Al ser interrogado por el Abogado defensor del procesado. ¿El arma tenía o poseía en su recámara algún cartucho? Responde: No. …”.-4.4) Rinde testimonio el CBOP de Policía José Marcelo Mogro Pérez, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía 1712432903,   de instrucción superior; labora en el Departamento de Criminología y Ciencias Forenses Z  8, Unidad de balística  y domiciliado en la ciudad de Guayaquil, provincia Guayas; bajo juramento, dijo: “…acredita trece  años de servicio en la Policía Nacional. Dijo: Bajo delegación fiscal el día 03 de noviembre del 2016, realicé el informe pericial balístico que está  presentado con No. DCGIT1606856 con comprobante de ingreso de evidencias No. 0033-P de fecha 28 de noviembre  del 2016, se trata de un arma de fuego, de fabricación artesanal,  calibre 0.16, cacha de madera color café, se tomó muestras  con  hisopo del cañón del arma, lo cual al hacer el análisis químico nos dio un resultado positivo; se puede observar que se encuentra  en estado de conservación regular; se revisó sus mecanismos de disparo; se utilizó dos vainas para determinar la aptitud de dispar; al determinarse su funcionamiento es correcto, por tanto  la mencionada arma está apta para producir disparos; la mencionada arma tipo cartuchera  fue disparada luego de última limpieza. La firma que consta en el informe  es la que utilizo en mis actos públicos y privados, me ratifico en lo que está plasmado en el informe…”.-4.5) Rinde testimonio el CboP de Policía Cristhian Patricio Tenorio Bone, de nacionalidad ecuatoriana,  portador de la cédula de ciudadanía 08002644898, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, provincia Guayas; bajo juramento, dijo: “…acredita treinta y dos   años de servicio en la Policía Nacional. Transcurría normalmente el patrullaje, el ciudadano se encontraba en una vereda con un costal, no lo tomamos tan sospechoso y se fue mi compañero, se percata que es un arma y cuando íbamos él nos ve y sale corriendo y se pidió permiso a la señora y se lo aprehendió. En este estado al interrogatorio del defensor ¿A qué distancia observó al señor (procesado)? Responde: Si hablamos del procedimiento, unos veinte o veinticinco metros, a lo que él se levanta  y se le ve, que el saco  estaba en el lado derecho y la mochila en el lado izquierdo, cuando el sale a primera instancia sale caminando, luego cuando ve que vamos él sale corriendo, ya ahí habíamos visto el contenido del saco, ahí es que continuamos, no había cartuchos en el saco, en el sector se lo conoce chambeando. ¿Ustedes fueron llamados a un pedido de auxilio? Responde: Si habíamos ido a auxiliar  a la madre del señor (procesado) , porque ya otras veces  nos han pedido auxilio en este mismo sentido…”.- 4.6) Continuando con el desarrollo de la prueba fiscal, ingresa: a) Comprobante de ingreso de evidencias No. 0033-P, suscrito por los agentes de Policía CaboP Geovanny Mora Villacis y CaboP Wilfrido Aldaz Acosta; b) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos , practicado en el sector sur  calles 23 ava  y Segundo Callejón N,  suscrito por el CboP de Policía Eugenio Andrade Muñoz; c) Informe de investigaciones, suscrito por el CboP de Policía Darwin Daniel Betancourt en el que constan trabajos realizados, reconocimiento del lugar de los hechos, mapa situacional donde se había encontrado al ahora procesado  con un saco de color blanco con franjas rojas y en cuyo interior se había encontrado un arma de fuego tipo cartuchera…; fotografía del inmueble donde se produce la aprehensión, verificaciones del   sistema SIPNE, suscrito  por el CboP de Policía Darwin Daniel Betancourt; d) Informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1606856, en el que consta entre otros Objeto de la Pericia…. Realice el reconocimiento de evidencia física de la evidencia que consta dentro del Parte de Aprehensión No. SURDMG197835 y Comprobante de ingreso de evidencias No. 0033-P, de fecha 28 de noviembre del 2016, relacionado con la aprehensión del ciudadano Ruíz Cedeño Emanuel Jonathan… 4. Operaciones realizadas. Siendo las 10H00 del día miércoles 30 de noviembre del 2016, me trasladé hasta la bodega de la Policía Judicial  de la Unidad de Vigilancia Comunitaria Portete, para realizar el reconocimiento  de evidencias con cadena de custodia No. 0033-P, de fecha 28 de noviembre del 2016, la cual se detalla a continuación. 4.1. Reconocimiento de objetos. Un arma de fuego tipo cartuchera, fabricación artesanal, calibre a determinarse, cacha de madera, color café, sin marca, sin serie, presenta adherencias de óxido en la estructura metálica…” ;  practicado por el Economista Eduardo Aquiles Navarrete.- e) Informe  pericial balístico No. DCG11601249, realizado  por el CboP de Policía José Marcelo Mogro, en el que  consta el objeto de la pericia, elementos recibidos: “…Se recibe  de la bodega de evidencia de la Policía Judicial de la Unidad de Vigilancia Comunitaria Portete de la Zona 8, mediante cadena de custodia y con registro No. 0033-P de fecha 28 de IX-16, suscrita por el señor CboP de Policía Wilfrido Aldaz Acosta lo siguiente, una cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16 sin numeración, con culata de madera color café… Fundamentos técnicos, operaciones realizadas…Conclusiones: “5.1. Al realizar las pruebas químicas de griess y difenilamina en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego peritada , dio como resultado nitraderivados  (residuos de pólvora)  positivo, por tanto se establece que fue disparada después de su última limpieza…”; Certificación del Comando conjunto en la que dice que el procesado Ruiz Cedeño Emanuel Jonathan no tiene permiso para portar arma, testimonio libre y voluntario que ha rendido el procesado Ruiz Cedeño Emanuel Jonathan.- Puestas en consideración la prueba documental presentada al abogado defensor manifiesta que no hay objeción.- 4.7) PRUEBA DE LA DEFENSA.-  a) Rinde testimonio la señora Vicenta Alemania Valarezo Mendoza, de nacionalidad ecuatoriana ,  portador de la cédula de ciudadanía 0905236667, de estado civil casada, de 62 años de edad, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, domiciliada en Cuarto Callejón Ñ y la 22 de la cooperativa Buena Esperanza en la ciudad de Guayaquil, provincia Guayas; bajo juramento, al interrogatorio del Abogado defensor, dijo: “…El día que lo apresaron a él lo cogieron dentro de mi casa, porque llegábamos con mi hija del médico y el entró a mi casa, cuando llegó la policía, yo les dije que lo lleven, porque  él a mi casa no entró ni salió con arma, cuando se lo llevaron detenido yo solo sabía que era que se había portado malcriado con su madre, el anda en un triciclo haciendo fletes, él es chamberito, limpia las alcantarillas y se les paga,  a él lo conozco desde hace muchos años por que fue compañerito de estudios, con mi hija, en el momento que lo detiene él estaba mareado y drogado, estaba sangrando en la mano dijo que se la había hecho eso en la mano por que se había portado mal con su madre. b) Rinde testimonio la señorita Ana Janeth Delgado Valarezo, de nacionalidad ecuatoriana,  portador de la cédula de ciudadanía 0913344370, de estado civil soltera domiciliada en la ciudad de Guayaquil, provincia Guayas; bajo juramento, dijo: “… Llegábamos en un taxi y el cuándo abrí la casa el entró, luego llegaron los policías y lo llevaron por que él se había portado mal con su madre, a él no le encontraron nada en su poder.- c) Rinde testimonio  sin juramento(conforme lo dispone el Art. 507 ordinal 3° del Código Orgánico Integral Penal) del procesado EMANUEL JONATHAN RUIZ CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía , 0920052727, de 32 años de edad, de estado civil soltero,  de instrucción secundaria incompleta, de ocupación chambero, domiciliado en callejón M entre la 23 y la 24, de esta ciudad de Guayaquil, sin especificarlo, dijo: “…Me había amanecido bebiendo, soy chambero sobre el arma nunca la he visto, yo chambeo y boto los sacos de basura, estaba descansando ya que tenía herida la mano, en ese lugar hay bastantes sacos y un primo mío decía allí esta, cójanlo y es por eso que me fui y llegue a la casa de mi amiga Janeth y su madre, nunca me imaginé que esa arma iba a estar en esa basura, yo sabía que la policía me buscaba era porque yo me había portado mal con mi madre, cuando llegamos al UVC, me dijeron mira lo que te encontramos me dijo la Policía, yo había botado sacos grandes y no saquillos, el caso es que me llevaron preso por un saquillo que nunca he cargado. En este estado la defensa del procesado como pruebas documentales presenta las siguientes: Certificados de no tener antecedentes penales el procesado y de sus padres, firmas de los moradores del lugar donde vive mi defendido, quienes certifican que es una persona trabajadora y honrada…”.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó que:  “…La Fiscalía en esta audiencia  al inicio al narrar la teoría  dijo que  probará los hechos con las pruebas testimoniales de los señores Agentes aprehensores; con los del perito que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos; con las pericias de los objetos, con la pericia balística, quienes se han ratificado en los diferentes actos que han realizo y las firmas que constan en dichos informes son las que utilizan en sus actos públicos y privados y han señalado cada uno lo que han hecho  y con las pruebas documentales como son Parte de aprehensión del procesado Ruiz Cedeño Manuel Jonathan, fotografía de la evidencia física - arma de fuego  cartuchera, comprobante del acta de ingreso de la  evidencia a la bodega de la policía Judicial, versión libre y voluntaria del agente aprehensor CaboP. Mora Villacis Geovanny, acta de posesión del perito Eugenio Muñoz, informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, Informe investigativo, Informe pericial de reconocimiento y avaluó de la evidencia, Informe pericial balístico.  Por lo que existiendo el nexo causal y la materialidad de la infracción, acuso al procesado RUIZ CEDEÑO EMANUEL JONATHAN de ser el autor  directo conforme lo establece el Art. 42 Numeral 1 literal a y del Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral por lo que solito a usted declarar la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado dictando sentencia condenatoria  y conforme al Art. 70 del Código Integral Penal el Pago de la multa correspondiente…”.- b).- El Abogado Defensor del procesado  expone lo siguiente: “…Como se puede apreciar lo que sale del cañón solo es oxido, por lo que mal pudo haber sido disparada esa arma, el perito balístico ha venido aquí a mentir, mi defendido ha dicho que él ha botado los sacos de basuras, los testigos que ha traído la defensa han dicho  lo detuvieron fue por violencia intrafamiliar ya que se había portado mal con su señora madre, que es por lo que tiene que responder a la justicia, los agentes aprehensores caen en contradicción el uno dice que no lo conoce y el otro dice que si lo conoce como chambero, en lo único que han concordaron es que ellos concurrieron a un llamado de auxilio por violencia intrafamiliar ya que le había faltado el respeto a su madre, no existe el nexo causal entre la responsabilidad de mi defendido, este es un acto confuso no se ha podido probar lo que dice la fiscalía por lo que se debe aplicar el indubio pro reo, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia para mi defendido  y sea puesto en su inmediata libertad, que se acoja el arraigo social de mi defendido, los testimonios propios de las testigos que han venido a declarar en favor de mi defendido de la misma forma se levantes todas las medidas reales y cautelares que pesan en su contra…”.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Los mismos que han sido probados en aplicación al debido proceso conforme lo dispone  la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76; los tratados y convenios  internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 417 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento directo, para probar su teoría, se presentaron las pruebas de las establecidas en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone : Medios de prueba.- Los medios de prueba son:
1.El documento2. El testimonio3. La pericia.”.-Por lo que se consideran para probar la existencia de la infracción las pruebas siguientes presentadas por  la fiscalía: 7.1) Testimonio del SuboS de Policía Eduardo Aquiles Navarrete, que realizó el reconocimiento de evidencias, de las recibidas mediante comprobante de ingreso de evidencias No. 0033-P de fecha 28 de noviembre  del 2016, en el que consta un arma de fuego tipo cartuchera, que  consta en la bodega de la Policía Judicial. …”.-7.2) Testimonio del CBOP de Policía José Marcelo Mogro Pérez, que realizó el  informe pericial balístico que está  presentado con No. DCGIT1606856 y hace relación al comprobante de ingreso de evidencias No. 0033-P de fecha 28 de noviembre  del 2016,que  se trata de un arma de fuego, de fabricación artesanal,  calibre 0.16, cacha de madera color café, manifestando, que se tomó muestras  con  hisopo del cañón del arma, lo cual al hacer el análisis químico nos dio un resultado positivo; se puede observar que se encuentra  en estado de conservación regular; se revisó sus mecanismos de disparo, al determinarse su funcionamiento es correcto, por tanto  la mencionada arma está apta para producir disparos; …”.-7.3) Como prueba documental se presentaron por parte de la fiscalía: a) Comprobante de ingreso de evidencias No. 0033-P, suscrito por los agentes de Policía CaboP Geovanny Mora Villacis y CaboP Wilfrido Aldaz Acosta; b) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos , practicado en el sector sur  calles 23 ava  y Segundo Callejón N,  suscrito por el CboP de Policía Eugenio Andrade Muñoz; c) Informe de investigaciones, suscrito por el CboP de Policía Darwin Daniel Betancourt en el que constan trabajos realizados, reconocimiento del lugar de los hechos, mapa situacional donde se había encontrado al ahora procesado  con un saco de color blanco con franjas rojas y en cuyo interior se había encontrado un arma de fuego tipo cartuchera…; fotografía del inmueble donde se produce la aprehensión, verificaciones del   sistema SIPNE, suscrito  por el CboP de Policía Darwin Daniel Betancourt; d) Informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1606856, en el que consta entre otros Objeto de la Pericia…. Realice el reconocimiento de evidencia física de la evidencia que consta dentro del Parte de Aprehensión No. SURDMG197835 y Comprobante de ingreso de evidencias No. 0033-P, de fecha 28 de noviembre del 2016, relacionado con la aprehensión del ciudadano Ruíz Cedeño Emanuel Jonathan…;  practicado por el Economista Eduardo Aquiles Navarrete.- e) Informe  pericial balístico No. DCG11601249, realizado  por el CboP de Policía José Marcelo Mogro, en el que  consta el objeto de la pericia, elementos recibidos: “…Se recibe  de la bodega de evidencia de la Policía Judicial de la Unidad de Vigilancia Comunitaria Portete de la Zona 8, mediante cadena de custodia y con registro No. 0033-P de fecha 28 de IX-16, suscrita por el señor CboP de Policía Wilfrido Aldaz Acosta lo siguiente, una cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16 sin numeración, con culata de madera color café… Fundamentos técnicos, operaciones realizadas…Conclusiones: “5.1. Al realizar las pruebas químicas de griess y difenilamina en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego peritada , dio como resultado nitraderivados  (residuos de pólvora)  positivo, por tanto se establece que fue disparada después de su última limpieza…”; Certificación del Comando conjunto en la que dice que el procesado Ruiz Cedeño Emanuel Jonathan no tiene permiso para portar arma, testimonio libre y voluntario que ha rendido el procesado Ruiz Cedeño Emanuel Jonathan.- OCTAVO: Para probar la responsabilidad del procesado, se presentaron: testimonio propio de los señores policías nacionales: 8.1) Testimonio del CboP de Policía Cristhian Patricio Tenorio Bone, que entre otras cosas dijo: “… Transcurría normalmente el patrullaje, el ciudadano se encontraba en una vereda con un costal, no lo tomamos tan sospechoso y se fue mi compañero, se percata que es un arma y cuando íbamos él nos ve y sale corriendo y se pidió permiso a la señora y se lo aprehendió. En este estado al interrogatorio del defensor ¿A qué distancia observó al señor (procesado)? Responde: Si hablamos del procedimiento, unos veinte o veinticinco metros, a lo que él se levanta  y se le ve, que el saco  estaba en el lado derecho y la mochila en el lado izquierdo, cuando el sale a primera instancia sale caminando, luego cuando ve que vamos él sale corriendo, ya ahí habíamos visto el contenido del saco, ahí es que continuamos, no había cartuchos en el saco, en el sector se lo conoce chambeando. ¿Ustedes fueron llamados a un pedido de auxilio? Responde: Si habíamos ido a auxiliar  a la madre del señor (procesado) , porque ya otras veces  nos han pedido auxilio en este mismo sentido…”.- 8.2)  Testimonio del CBOP de Policía Mora Villacis Geovanny Alexandro, que entre otras cosas dijo: “…en circunstancias que nos encontrábamos patrullando al encontrarnos por las calles 23 ava y Segundo callejón N, nos percatamos que una persona  estaba en una vereda, al acercarnos casi a unos 15 ó 20 metros el sujeto salió corriendo, mi Sargento cogió el saco; y a él (procesado) se lo neutralizó porque entró en un domicilio, tomamos contacto con la señora Vicenta Valarezo Mendoza, verificamos el contenido del saco que consta en el comprobante de entrega.- Al ser interrogado por el abogado defensor, entre otras cosas dijo: “Al momento que ya ingresó al domicilio él colaboró, la señora Vicenta le había dicho que no se asuste ¿Antes del procedimiento conoció de algún acto…? Responde: Antes de esto recibimos una llamada de auxilio, el ciudadano había estado agrediendo a su señora madre; luego lo buscamos, sin saber que era él mismo que había estado agrediendo a su señora madre. ¿Indique la posición cuando dice estaba a 15 metros? Responde: Lo visualizamos a quince metros, estábamos hablando a una distancia que se podía visualizar, tenía la maleta y el saco en la mano derecha…”;8.3) Testimonio del CboP de Policía Darwin Daniel Betancourt Livisaca, que entre otras cosas dijo: “…El día 03 de diciembre aproximadamente a las 16h00, avancé conjuntamente con el agente aprehensor Geovanny Mora, hasta las calles 23 ava y Segundo Callejón N, lugar donde lo habían observado en la vereda con un saco blanco;  el inmueble de la ciudadana Vicenta es a dos cuadras donde lo vieron ingresar, es un inmueble de dos plantas; avancé y tomé contacto con la señora Alemania Valarezo, ella había presenciado todos los hechos, ella me supo indicar que estando en su domicilio el procesado había llegado y le indicó que lo querían detener, que se había sentado en el mueble, minutos después llegó la policía que dijo que ahí había llegado un ciudadano que había dejado un saco; el voluntariamente salió, indicó que si conocía al chico, que se dedica a la tarea de chambero, que nunca le han visto en actos ilegales; las 23 ava y Cuatro de Noviembre es el lugar de la aprehensión…”.-En cuanto a las pruebas de la defensa del procesado, se hace un análisis de las mismas.- El testimonio del procesado además de  cumplir con los requisitos determinados en el Art. 507 ordinal 1 del Código Orgánico Integral Penal, es congruente,  con lo expresado en la disposición legal, por lo que además en concordancia con lo que dispone la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 77, ordinal 7, literal c. “Nadie podrá ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal”. También pudo acogerse al silencio como lo dispone el Art. 77, ordinal 7, literal b. No siendo concordante con la prueba presentada por la fiscalía por carecer de veracidad se lo desestima.- La prueba presentada por la defensa, como son los testimonios de la señora Vicenta Alemania Valarezo Mendoza y señorita Ana Janeth Delgado Valarezo; quienes no estuvieron presentes al momento de los actos que se juzgan y que más bien son testigos de honorabilidad del procesado, no han aportado en el acontecimiento propio del ilícito que investigó la fiscalía, por lo que se los desestima, toda vez que sus testimonios no constituyen atenuantes de las que contempla el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal.-   NOVENO: El ilícito acusado,  se encuentra tipificado  en el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que dispone  lo siguiente: “Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada...”.- De lo anotado podemos determinar que el delito de Tenencia y porte de armas que acusa la fiscalía  requiere del concurso de varios verbos rectores. Que en el presente caso la fiscalía se refiere al inciso segundo que específicamente señala la acción, sin embargo la prueba presentada lleva a esta juzgadora a considerar que la participación del procesado  se enmarca en lo preceptuado en el primer inciso del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal. Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez Argentino Rodolfo Vigo, dice; “convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia”; como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- El Acto ilícito que se juzga  ocurrió el 28 de noviembre del 2016, en circunstancias que los agentes aprehensores se encontraban patrullando por las calles 23 y segundo callejón N, se percataron de una persona que se encontraba sentada sobre la vereda y en su mano derecha tenía agarrado un saco color blanco con franjas rojas, por lo que al ver nuestra presencia sale en precipitada carrera dejando abandonado dicho saco, situación que no llamó la atención, pero que luego de observar que el ahora procesado salió corriendo proceden a verificar el contenido de dicho saco, encontrando un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, procediendo a localizar al ciudadano que salió corriendo en las calles  23 y segundo callejón N donde ingreso a un domicilio, tomando contacto con la dueña de dicho domicilio de nombres Vicenta Alemania Valarezo Mendoza, quien  autorizó para ingresar a dicho inmueble, luego de lo cual se procedió a trasladar al ciudadano identificado como Ruiz Cedeño Manuel Jonathan con el fin de realizarle un registro minucioso, señalando al procesado Ruiz Cedeño Emanuel como la persona que tenía agarrado el saco en el cual se encontraba el arma de fuego.- Habiéndose probado la participación del procesado en el delito acusado por la fiscalía y que actuó con voluntad y conciencia, se considera   responsable y consecuentemente culpable de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y sanciona el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal;  en calidad de  autor  directo conforme lo establece el Art. 42 Numeral 1 literal a, ibídem. Dictando sentencia condenatoria, en  contra del procesado RUIZ CEDEÑO EMANUEL JONATHAN, en tal virtud se le impone la pena privativa de libertad de UN AÑO y la multa de cuatro salarios básicos del trabajador en general,  conforme lo establece el artículo 70 ordinal  4 del Código Orgánico Integral Penal. Con respecto a la solicitud de suspensión condicional de la pena solicitada por el abogado defensor del procesado, se señala el día 17 de enero del 2017 a las 09h00 como  fecha para la audiencia de suspensión condicional de la pena.-  Por lo precedentemente expuesto,   “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, la infrascrita juzgadora  declara CULPABLE al procesado EMANUEL JONATHAN RUIZ CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía , 0920052727, de 32 años de edad, de estado civil soltero,  de instrucción secundaria incompleta, de ocupación chambero, domiciliado en callejón M entre la 23 y la 24, de esta ciudad de Guayaquil, sin especificarlo,   de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el  Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de  autor  directo conforme lo establece el Art. 42 Numeral 1 literal a. Se le IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE  LIBERTAD DE UN AÑO; la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general establecido en el artículo 70 ordinal 4 es decir cuatro salarios básicos del trabajador en general, concediéndole el plazo de 72 horas para el pago respectivo una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia.- Remítanse los oficios respectivos con copia de la sentencia  a los señores,  Director del Centro de Privación de Libertad de personas Adultas No.1 Guayaquil y o Director del Centro de Privación de Libertad de personas Adultas Z 8 y/o Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas haciéndole conocer del particular.- Agreguése el escrito presentado por el sentenciado Manuel Jonatan Ruíz Cedeño , considérese la casilla judicial No. 4052 y el correo electrónico mirey63@hotmail.com del Abogado Eduardo Ruíz Murillo que señala para sus notificaciones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-