VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Vigilante Jonathan Jiménez Rugel, da a conocer a esta autoridad que el señor STALIN VLADIMIR DUQUE BUENO, ha sido detenido por conducir el vehículo de placas GOF0826, presumiblemente en estado embriaguez, generando un accidente de tránsito con daños materiales. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido se allanó al parte policial; por lo corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de STALIN VLADIMIR DUQUE BUENO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numera 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y por la prevista a del Art. 144 ibídem. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento el señor STALIN VLADIMIR DUQUE BUENO, quien expresó “…Estuve saliendo de la gasolinera a esa hora, antes estuve en mi casa, y al salir a dejar a un amigo me cogieron los vigilantes, no cometí ningún accidente. Estaba consciente, había tomado cerveza...” Hecho que concuerda con el parte policial, en la que se determina que el señor STALIN VLADIMIR DUQUE BUENO, conducía el vehículo de placas GOF0826, en estado de embriaguez, inclusive el informe de alcoholemia practicado en el detenido, determinado un resultado positivo de “1,13”. El Abogado defensor en la audiencia de Juzgamiento solicitó se otorgue trabajo comunitario a su defendido por ser un trabajador dependiente y porque tiene dos hijos de 4 y 2 años de edad, a quienes los mantiene y finalmente pidió su libertad; para tal efecto remitió a este despacho judicial los siguientes documentos: 1) Planilla de consumo de energía eléctrica; 2) Partidas de nacimiento de los niños DUQUE RAMOS EMILIO VLADIMIR; DUQE RAMOS CAMILO VLADIMIR; CERTIFICADO HONORABILIDAD; y, CERTIFICADO LABORAL, mismos que determinan su carga familiar, su domicilio y su desempeño laboral. Toda ciudadana y ciudadano ecuatoriano conocen que la ley prohíbe la conducción de vehículos en estado de embriaguez  y cuando una persona trasgrede la ley, adecuando su conducta en la norma prohibitiva, la consecuencia lógica de este accionar es la aplicación de la pena prevista en la ley. Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a STALIN VLADIMIR DUQUE BUENO, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de quince días,  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de diez puntos en su licencia de conducir. Una vez cumplida con la pena de prisión, gírese la correspondiente boleta de libertad.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-