VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el parte de accidente de tránsito No. 09-00119063, suscrito por el Vigilante Jorge Luis Peñafiel Vera, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano María Fernanda Delgado Morocho, ocurrido el día 15 de junio de 2015, a las 10H30, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, en que la motocicleta chasis LY4YBGJC1EK011134, conducida por María Fernanda Delgado Morocho, que circulaba por la avenida Guayaquil en sentido Sur- Norte carril derecho siendo detenida su marca a la altura del Comercial Artefacta por el Cabo Primero de la Policia Nacional Rodrigo Romero y entregado al Vigilante Jorge Luis Peñafiel Vera, de la Comisión de Transito del Ecuador.- La señora María Fernanda Delgado Morocho, fue trasladada por sus propios medios hasta la Unidad de Control de Transito de El Empalme, quedando en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente. Cabe indicar que la motocicleta de placa IB157V chasis LY4YBGJC1EK011134 fue trasladada por su propos medios, hasta los patios del Centro de Retención Vehicular del cantón El Empalme, quedando en calidad de aprehendido, ordenes de la autoridad competente.- Así mismo al momento de la detención de la referida ciudadana, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia, en que habría incurrido la detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante Jorge Luis Peñafiel Vera, testigo señor Rommel Pisco Hurtado  y de la detenida María Fernanda Delgado Morocho, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- La  Contraventora responde a los nombres de MARIA FERNANDA DELGADO MOROCHO, ecuatoriana, mayor de edad, domiciliada en el cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Vigilante Jorge Luis Peñafiel Vera, quien manifestó: Me encontraba de servicio por el Banco Pichincha, cuando el señor Capo de Policía de apellido Romero, me llamo para entregarme una actuación de una persona sin licencia, así mismo a la señora Maria Fernanda Delgado Morocho, en ningún momento la vi conducir; testigo señor Rommel Pisco Hurtado, quién manifiesta: Juez, acudo a esta audiencia para testificar que la señora Maria Fernanda Delgado Morocho, no iba manejando la motocicleta, la que iba manejando es la señora de nombres Maricela Álava; la detenida María Fernanda Delgado Morocho, quién manifestó: Venia de trabajar, vendiendo pesado, cuando el policía me detuvo, me dijo que le  la licencia y la matrícula de la moto, la verdad señor Juez, que yo no iba manejando, me quede en la moto porque es de mi propiedad, la que iba manejando es una amiga de nombres Maricela Álava, esa es toda mi verdad señor Juez; el defensor público Abogado Oswaldo Cantos, quién manifestó: Señor Juez, señor secretario, acudo a esta audiencia de Juzgamiento, para representar los derechos que le asisten a mi defendida MARIA FERNANDA DELGADO MOROCHO, quien por no contar con una defensa particular, lo hace la defensoría pública de acuerdo a lo manifestado en el Art.195 de la Constitución de la República del Ecuador, señor Juez de lo manifestado por mi defendida en esta audiencia se corrobora con la versión del testigo aquí presente, quien manifestó que mi defendida no era la que iba conduciendo la motocicleta, sino una amiga de nombres Maricela Álava, puesto que ella iba en la parte de atrás de la motocicleta  y que la amiga se fue del lugar del operativo y  ella se quedó porque es la dueña de la motocicleta, con estos antecedentes señor Juez, le pido la inmediata libertad de mi defendida puesto que ella no ha tenido participación en esta Contravención de tránsito; QUINTO.- En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente:  “ Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” El inciso 2 dice: “ En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” SEXTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que  no existen elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la detenida en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del Vigilante Jorge Luis Peñafiel Vera, quién manifiesta entre otras cosas, que solo confecciono el parte, a la señora María Fernanda Delgado Morocho en ningún momento vi conducir;  el testimonio del testigo presencial señor Romel Pisco Hurtado, quién entre otras cosas manifiesta, que la señora María Fernanda Delgado Morocho, no iba manejando la motocicleta, la que iba manejando es la señora de nombres Maricela Álava; todo lo cual demuestra la inocencia en la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia de conducir, por el cual fue detenida; ya que la señora María Fernanda Delgado Morocho, no era la persona que conducía la motocicleta antes señalada, sino la señora Maricela Álava; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia de la señora María Fernanda Delgado Morocho, al tenor de lo expresado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República, por lo que al momento de dar a conocer la resolución en forma verbal, se dispuso la inmediata libertad.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 