Guayaquil, viernes 23 de agosto del 2019, las 16h36, VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 24 de julio del 2019 a las 08h30 se instaló la Audiencia de Procedimiento Directo, con la presencia del Ab. Manuel David Nelson del Castillo, Fiscal de la causa, el procesado FLORES SALAMEA JEAN CARLOS asistido del Defensor Particular Ab. Félix Quiñónez Copete. Conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, a petición del Fiscal quien indicó que no cuenta con el Informe Pericial Balístico, se suspendió el curso de la Audiencia, convocándose a los sujetos procesales para el día 30 de julio del 2019 a las 13h30, a fin de continuar con el curso de la audiencia de Procedimiento Directo. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado FLORES SALAMEA JEAN CARLOS; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0941418196, de estado civil Soltero, de 21 años de edad, de profesión u ocupación Empleado (Ayudante de Reparación Técnica), domiciliado en la Coop. Santiaguito de Roldós Mz. 1263, Solar 20 en esta ciudad de Guayaquil, en contra de quien se formuló cargos por Porte Ilegal De Armas De Fuego, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura: Alegato de Apertura de la Fiscalía: Hago conocer los hechos que son materia de juzgamiento del ciudadano FLORES SALAMEA JEAN CARLOS; dicho ciudadano fue aprehendido por elementos de la Policía Nacional el día 13 de julio de 2019 a las 23h15 los elementos Policiales se encontraban de servicio a la altura de la Cooperativa Santiaguito de Roldos es así que se logra divisar un vehículo con actitud evasiva al control, vehículo de características camioneta furgoneta marca DFSK de placas GSN4221 color dorado, se procedió a detener la marcha de dicho vehículo, se realiza un registro a sus ocupantes como es en este caso del conductor de dicho vehículo el ciudadano hoy procesado, a decir de los elementos policiales se encontró en su poder un arma de fuego marca Taurus-Brasil tipo revólver con mago de madera de color café, así mismo esta arma contenía 6 cartuchos, 4 municiones sin percutir y dos cartuchos percutados, igualmente se le encuentra una navaja de color plateada con leyenda Dexter, estas dos armas, el arma de fuego y el arma tipo navaja estaban dentro de un bolso color negro con una leyenda de Adidas el cual de acuerdo a lo que indican los elementos policiales el hoy procesado los tenía en su poder a la altura de sus piernas, al pedirle que se baje del vehículo, lo colocó a un costado del asiento, igualmente se indica que se encontraron dos teléfonos celulares, su señoría al tratarse este hecho de un presunto delito de ejercicio público de la acción se procedió a la aprehensión de dicho ciudadano, fue puesto a órdenes de la Fiscalía que también se hizo conocer del hecho a vuestra autoridad y precisamente estos son los hechos que motivan el presente procesamiento; Alegato de apertura de la Defensa: Los hechos fácticos de esta audiencia fueron narrados con lujo de detalles por el señor Fiscal, como sabemos es de conocimiento de todos que la carga de la prueba le toca a la Fiscalía, la cual debe de demostrar el hecho que está manifestando ante vuestra señoría, si bien es cierto también esta defensa va a demostrar lo contrario con la prueba que se evacuará en el momento oportuno.- CUARTO. - Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas. El Fiscal expuso que previo a que se escuche a los testigos solicitados por la Fiscalía soy de la iniciativa de que bien podríamos llegar a acuerdos probatorios en razón de los informes y los documentos con los que hasta este momento se encuentran en el expediente fiscal, anuncio en su orden el Informe de Reconocimiento de Objetos que ha sido elaborado por el señor Sgto. S de Policía Gabriel Portilla Villarreal, Perito del Laboratorio de Criminalística a quien se le encomendó precisamente reconocer las evidencias detalladas en el Parte Policial, el bolso que se hizo referencia que contenía un arma de fuego, un arma tipo navaja, los cartuchos percutidos y no percutidos, así como también unos teléfonos celulares, estas evidencias quedaron detalladas en el Informe al que hago referencia, así mismo la Fiscalía cuenta en este momento con un Informe Policial Investigativo que ha sido elaborado por el señor Sgto.S de Policía Luis Caicedo Caicedo, Agente Investigador de la Policía Judicial de la Zona 8, el elemento Policial en referencia ha coadyuvado con la Fiscalía en la práctica de varias diligencias investigativas entre las que se cuenta un reconocimiento del lugar donde sucedieron los hechos, entrevistas con los elementos policiales que suscriben el parte policial de la referencia, así mismo verificación de las evidencias, de los documentos aparejados en el parte, verificación en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional para efecto de los antecedentes del hoy procesado, finalmente hasta este momento se cuenta con un informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos que ha sido elaborado por el señor Cbop. de Policía Sanaicela Arias Darwin, Perito Criminalístico a quien se le encomendó reconocer el lugar donde fue aprehendido el hoy procesado, documentación que en aplicación al principio de contradicción y con su venia señoría pongo a la vista de la Defensa con la finalidad de que se pronuncie con la iniciativa fiscal de llegar a acuerdos probatorios.- El Defensor indicó: Se ha revisado la documentación que la Fiscalía solicita se llegue a acuerdos probatorios, con el respeto que se merece su señoría se llegará a un acuerdo con el Informe de reconocimiento de objetos y del Lugar de Los Hechos.- El suscrito en atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, aprobó lo referente al Informe Pericial en Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 1181-2019-UDF-SEII-Z8-PN elaborado por el Cbop. de Policía Sanaicela Arias Darwin y el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de Objetos y/o Evidencias No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-3890-PER elaborado por el Sgop. de Policía Gabriel Portilla Villarreal; no se aprobó el Informe Policial Investigativo que ha sido elaborado por el señor Sgto.S de Policía Luis Caicedo Caicedo por cuanto no existió acuerdo entre las partes.- La Fiscalía solicitó se reciba los siguientes testimonios: TESTIMONIO DEL POLICÍA TAIPE TIGSE MARCO VINICIO (AGENTE APREHENSOR) Interrogatorio de la Fiscalía: P: Pongo a su vista el Parte de aprehensión del ciudadano FLORES SALAMEA JEAN CARLOS a fin de que si en este documento referido consta su nombre, su firma, su rúbrica? R.- Si; P.- ¿Siendo usted el suscriptor del Parte al que hice referencia Fiscalía ha requerido se lo convoque a esta Audiencia para que a través de su testimonio le indique al señor Juez cuáles fueron esas circunstancias que dieron motivo para haber aprehendido al ciudadano quien hoy se está procesando, cuéntele por favor? R.- Estábamos haciendo un patrullaje normal, según la orden de servicio que nos indican del DMG, nos encontrábamos por el sector de Santiago de Roldos el cual nos percatamos de una furgoneta blanca, el caballero estaba acompañado con una chica, la cual entraba y salía del vehículo, al estar en circulación normal nos percatamos de eso y procedimos a hacer el registro, el cual mi Sargento fue el que le pidió que se baje del vehículo y le hizo el registro, al pedirle que se baje del vehículo el caballero en sus piernas tenía un bolso, lo movió y puso en el asiento del copiloto, de ahí se procedió a hacer el registro en el vehículo al interior y en el bolso se encontró el arma de fuego tipo revólver; P.- El vehículo al que usted hace referencia estaba en circulación o estaba detenido? R.- Estaba detenido; P.- Lo pudieron observar por qué tiempo aproximadamente estaba detenido? R.- Nosotros estábamos patrullando, nos dimos ya dos vueltas ahí y seguía el vehículo, unos 10 minutos; P.- Usted ha indicado que un Sargento le realizó el registro, cuál es el nombre del Sargento? P.- Mi Sargento Reyes fue quien le realizó el registro al caballero; P.- ¿Usted ha manifestado que el ciudadano mantenía en su poder un bolso, en qué momento observa usted eso? R.- Cuando se le pidió que baje del vehículo porque hizo un movimiento con sus manos; P.- El vehículo mantenía las puertas abiertas o cerradas? R.- cerradas porque el vehículo era tipo furgón, se puede ver claramente; P.- Su participación netamente en el procedimiento policial cuán fue? R.- Hacer el registro del vehículo en el interior; P.- Usted registró el vehículo? R.- Si; P.- Encontró alguna otra evidencia? R.- Una navaja y dos teléfonos celulares; P.- ¿Esta evidencia que acaba de mencionar, en donde, en qué lugar específicamente fueron encontradas? R.- La navaja fue encontrada entre la palanca y el freno de mano, de igual fue al interior del vehículo y los teléfonos celulares en la guantera; P.- Usted pudo observar dónde fue encontrada el arma de fuego? R.- En el asiento del copiloto dentro del bolso negro, en un bolso que estaba; P.- Recuerda usted que el ciudadano a quien hoy se está procesando FLORES SALAMEA JEAN CARLOS qué manifestó, ¿qué expresó él respecto de estas evidencias? R.- Lo del arma dijo que era por seguridad de él; P.-¿Recuerda usted que manifestó el ciudadano hoy procesado respecto de este vehículo, a qué actividad se estaba dedicando? R.- Manifestó que se iba a bailar, nada más; P.- Cuántos elementos policiales aproximadamente acudieron al procedimiento? R.- Aproximadamente 5; P.- Cuál es su rango en la Institución Policial? R.- Policía; P.- A qué unidad de la Policía usted pertenece? R.- Horizonte; P.- Usted se ratifica en lo expresado en el Parte? R.- Si; Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- El día 13 de julio de 2019 ese es el día en que se suscitaron los hechos, es verdad? R.- Si; P.- Se acuerda la hora? R.- Más o menos las once y cuarto de la noche; P.- ¿Usted manifestó, nosotros, cuántas personas eran? R.- Alrededor de 5; P.- ¿Usted manifestó que el ciudadano aquí presente estaba en compañía de una ciudadana, es verdad eso? R.- Si; P.- Dice que usted fue la persona que le realizó el registro a la persona que se encuentra aquí hoy procesada? R.- No; P.- ¿Usted manifestó que pasaron por ese sector y el vehículo se encontraba estacionado, es verdad eso? R.- Si; P.- Más o menos cuántos minutos se encontraba estacionado el vehículo? R.- 10 minutos; P.- En esos 10 minutos que ustedes pasaban y venían como así ustedes hacen el registro al vehículo? R.- Por la chica que bajaba y subía del vehículo; P.- Qué manifestó ella al momento en que la detuvieron? R.- Que estaba solo discutiendo con el caballero; P.- ¿Usted manifestó que dicha evidencia se la encontró en la guantera del vehículo, es verdad eso? R.- Pero los teléfonos celulares, el arma se la encontró en el asiento del copiloto; P.- Es decir el señor era el copiloto o era el piloto? R.- Era el que estaba de conductor; P.- ¿En el asiento del lado del conductor no se encontró nada, es verdad? R.- No se encontró nada; P.- ¿Usted manifestó que las características del vehículo era tipo furgoneta, más o menos de cuántas personas estaría la capacidad? R.- De 8 a 9 personas; P.- El joven en ese momento que le supo manifestar? R.- Que se iba a bailar con su novia; P.- ¿Es decir en ese momento al señor en su poder no se le encontró nada, solo en el asiento del copiloto? R.- Sí. - Interrogatorio de la Fiscalía: P.- ¿Usted ha manifestado que al momento de la aprehensión del ciudadano FLORES SALAMEA JEAN CARLOS estaba también una ciudadana, esta ciudadana dónde fue observada al momento del procedimiento policial, en el interior del vehículo o fuera del mismo? R.- Se le observó que cuando vio que aparecimos ella ingresó al vehículo nuevamente; P.- ¿En qué lugar se sienta ella, pudo usted observar? R.- Ella ingresó y al momento que ella ingresó al vehículo procedimos a hacer el registro; P.- ¿En ese sentido agente usted manifiesta que la ciudadana ingresa al vehículo, ustedes requieren de los ocupantes de este vehículo que van a realizar el registro respectivo, en ese momento donde fue observada la otra persona, la ciudadana que se acerca al vehículo? R.- En la parte trasera del vehículo; P.- Dicha ciudadana fue entrevistada por los elementos policiales? R.- Si; P.- Qué refirió la ciudadana? R.- Que se iban solo a bailar y que estaba solo discutiendo con el caballero; P.- Ella manifestó algo respecto de estas evidencias? R.- No; El Juez solicita al testigo haga la siguiente aclaración: ¿Usted hizo el registro del bolso? R.- Si; P.- Quién tenía ese bolso cuando ustedes empezaron el operativo, eso solicito lo aclare. R.- El bolso estaba en las piernas del caballero, cuando nosotros les dijimos que se baje para hacer el registro, él hizo un movimiento en sus manos y lo puso al lado.- El Fiscal indicó que previo a requerir el testimonio de otro de los elementos policiales que realizó la aprehensión, la Fiscalía hace saber que hasta este momento no se cuenta con el Informe Pericial Balístico, que oportunamente se dispuso, pericia que constituye de vital relevancia para el esclarecimiento de este hecho, al no contar con este informe su señoría, el mismo constituiría justamente la materialidad de la infracción, la Fiscalía requiere se sirva considerar lo estipulado en el numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con la finalidad de que esta audiencia se suspenda por esta única ocasión y poder contar con el tiempo suficiente y necesario para recabar el informe al que hago referencia.- El Defensor indicó que así la norma lo manifiesta por lo que no hay ninguna observación.- El suscrito indicó que tal y como se lo ha solicitado, conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, a petición de la Fiscalía se suspendió el curso de la Audiencia y se convocó a los sujetos procesales para el día 30 de julio del 2019 a las 13h30 a fin de continuar con el curso de la Audiencia, están legalmente convocados y deberán concurrir con los testigos solicitados oportunamente, así mismo se les recuerda al procesado que deberá seguir cumpliendo las medidas cautelares que se le impuso en la Audiencia de Flagrancia, esto es la prohibición de salida del país y la presentación todos los días en horas laborables ante el Fiscal.- El suscrito, le consultó al Fiscal sobre las presentaciones del procesado, indicando que si está cumpliendo.- CONTINUACIÓN DEL CURSO DE LA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO: El Fiscal indicó que previo a requerir la comparecencia de los testigos de Fiscalía, de ser el caso tengo la iniciativa de llegar a acuerdos probatorios, se cuenta con el Informe Técnico Pericial Balístico respecto del arma de fuego que se ha detallado en el Parte Policial de Aprehensión del ciudadano hoy procesado, esta arma fue analizada en el Departamento de Criminalística y como conclusión indica que la misma se encuentra apta para producir disparos, informe pericial que lo ha realizado y suscrito la señora Cbo. De Policía Lcda. Ericka Córdova Franco, Perito del Laboratorio de Criminalística, de ser el caso pongo el documento al que hago referencia, a fin de que la Defensa se pronuncie sobre la iniciativa Fiscal de arribar a un acuerdo probatorio, si desea. - El Defensor indicó que no acepta el acuerdo probatorio. - El Fiscal indicó que la Defensa está en todo su derecho, de no arribar a acuerdos probatorios, por lo que solicitó la comparecencia de la Perito Cbo. De Policía Lcda. Ericka Córdova Franco que suscribe el testimonio.- La perito mencionada no se encontraba en la audiencia y el Fiscal solicitó que se tome en cuenta la inasistencia que la testigo de Fiscalía no ha comparecido, momentáneamente voy a dejar de lado hasta que de ser el caso concurra hasta que se practique la prueba por parte de Fiscalía; en todo caso existe un Informe Policial Investigativo elaborado por el señor Sgto.S de Policía Luis Caicedo Caicedo, por lo que se requiere la presencia de dicho investigador.- Se solicitó la comparecencia del referido testigo ingresando a la Audiencia el Agente quien se identificó como Cbop. de Policía Carlos Alberto Caicedo Caicedo, el Fiscal indicó que al agente al que ha hecho referencia es al Sgto.S de Policía Luis Caicedo Caicedo, Agente Investigador. Por lo que el agente compareciente indicó que a quien se solicita es a su hermano. Se continuó con los testigos de Fiscalía: TESTIMONIO DEL SBTE. DE POLICÍA BALSECA BENAVIDES STALIN ALFREDO (AGENTE APREHENSOR) Interrogatorio de la Fiscalía: P: ¿Pongo a su vista el Parte de aprehensión del ciudadano FLORES SALAMEA JEAN CARLOS a fin de que lo observe y le indique al señor Juez si se trata de este documento al que hago referencia, en el mismo consta su nombre, su rúbrica? R.- Si; P.- ¿Siendo usted el suscriptor del Parte Policial en referencia, la Fiscalía ha requerido de su testimonio para que le cuente al señor Juez cuáles fueron esas circunstancias que motivaron la aprehensión del ciudadano que hoy se está procesando? R.- Estábamos nosotros en circulación normal, en la Cooperativa Santiaguito de Roldós, se apreció un vehículo que estaba en una calle desolada y no habitualmente donde se encuentra ese tipo de vehículos, ni siquiera en el sector, de esa manera procedimos a realizarle un registro al ciudadano y tal era la actitud del señor al momento de cuando nos paramos y dimos seguridad en el equipo para poder bajarlo del vehículo, movió su mano hacia el asiento de al lado, donde posterior mi compañero Taipe encontró el arma de fuego dentro de una bolsita color negro, al bajar al señor y realizarle un registro corporal minucioso a él no se le encontró el arma de fuego en ese momento pero si tuvo la actitud de mover algún objeto de su cuerpo al costado, de la misma manera a su acompañante que se encontraba en el vehículo se la llevó a la parte de atrás por el otro lado y le hizo el registro una compañera mujer para poder tomar contacto con la persona, de esa manera se le hizo un registro al señor, al vehículo y posterior se le trajo a la UVC Modelo donde el Fiscal de turno; P.- Al momento del procedimiento Policial usted le ha contado al señor Juez haber observado al ciudadano a quien hoy se está procesando haciendo una acción de mover algún objeto hacia el asiento del Copiloto? El defensor objetó la pregunta. - El Juez le indica que fundamente la objeción: El defensor indica que está argumentando que haga la pregunta directa. - El Juez indicó que está preguntando y no a lugar la objeción.- Fiscal: En ese sentido desde que distancia aproximadamente usted pudo observar esta acción, la que usted mismo refirió? R.- Prácticamente del lado del conductor en la parte delantera de los espejos, ya que desde ahí se brinda seguridad siempre que se va a hacer el registro de un vehículo, para realizar la observación visual; P.- A qué distancia aproximadamente? R.- 2 metros o metro y medio que es la distancia que nosotros damos seguridad para poder observar todo el interior del vehículo y los ocupantes en caso de que haya algún movimiento extraño o se produzca algún disparo por parte del interior; P.- Usted ha referido que había una persona adicional, ¿quién es esa persona de quien se trata? R.- La novia del joven al que aprehendimos, pero como no tenía nada, ningún elemento ni nada, a lo que llegamos ante el Fiscal de turno dijo que no que la señorita no tiene nada que ver que se proceda a la libertad, se la procedió a dejar libre; P.- ¿Al momento de que ustedes toman el procedimiento, recuerda usted dónde, en qué ubicación se encontraba esta señorita a que hace referencia? R.- La ubicación es la calle Santiaguito de Roldós; P.- ¿Me refería en el vehículo ya que usted identificó al ciudadano procesado en el asiento del conductor, entonces en ese sentido, la señorita en qué sitio estaba? R.- Estaba al lado, apenas nosotros llegamos, la señorita se bajó, se movió y se salió del vehículo, entonces hasta ubicarnos, el joven no se movió, se quedó ahí prácticamente, la chica se salió por la parte de atrás y por eso fue que mi compañera la cogió en la parte de al lado; P.- ¿Necesitamos tener claridad en lo que está manifestando, cuando usted dice que estaba al lado, si este es el asiento del conductor se refiere al asiento del acompañante? R.- Prácticamente la chica salió a lo que yo me bajé a observarle, la chica estaba entre la puerta del copiloto y la puerta de ingreso a la parte de atrás porque ya no estaba sentada, prácticamente se bajó, incluso cuando le preguntamos dijeron que estaban discutiendo; P.- Para ser preciso el asiento del copiloto usted pudo ver si estaba ocupado por alguna persona? R.- No; P.- No estaba ocupado o no lo pudo observar? R.- Cuando yo observé fue el movimiento que había hecho y el asiento ya estaba vacío, ya no estaba la chica ahí cuando yo observé; P.- Había más personas en el sitio? R.- En la calle no, estaba vacío no había personas alrededor; P.- ¿Al momento de que ustedes toman ese procedimiento, encuentran las evidencias entres esas el arma de fuego que ha detallado en el Parte Policial, recuerda usted si el ciudadano que hoy se está procesando manifestó algo de esta arma o de estas evidencias? R.- Si manifestó que la había tenido y que se estaban dirigiendo a una fiesta; P.- Algo más que tenga que manifestarle al señor Juez? R.-No; P.- Cuál es su rango en la Institución Policial? R.- Subteniente de Policía; P.- A qué Unidad usted pertenece? R.- Actualmente al UMO; P.- Usted se ratifica en lo que ha mencionado en el Parte? R.- Si. - Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Usted ha manifestado que el día 13 de junio de 2019 que hora eran? R.- Aproximadamente las once y cuarto de la noche; P.- Usted y cuántos compañeros más actuaron en ese procedimiento? R.- 6 servidores policiales; P.- Usted es el más antiguo? R.- Así es; P.- Usted que tiempo tiene haciendo rondas por ese sector? R.- En el sector Esteros unos tres meses más o menos; P.- Ha visto alguna vez al hoy procesado por ese lugar? R.- En esa Cooperativa no; P.- Por otro lugar? R.- Si lo he divisado algunas veces; P.- En qué tipo de actividad realizaba el joven? R.- Se encontraba parado en una esquina o así, se le ha hecho registros de rutina, sin encontrarle nada en ninguna circunstancia; P.- Quiere decir que en otras ocasiones también usted ha realizado un procedimiento en contra del señor? R.- No es un procedimiento solo es un registro de rutina, lo que se hace comúnmente a todas las personas que se encuentran así en la calle; P.- Entonces si lo ha visto en otras ocasiones? R.- Si; P.- ¿Usted manifiesta que no fue la persona que encontró el objeto que consta como evidencia en el Parte, es verdad? R.- El arma de fuego estaba en el otro lado y procedí al registro del vehículo y ahí se encontró el arma de fuego; P.- Usted la encontró? R.- No, en el registro del vehículo, yo le hice al ciudadano; P.- Usted no la encontró? R.- No; P.- Usted ha manifestado que dicha evidencia o dicho objeto se encontraba en el vehículo, cuál eran las características del vehículo? R.- Era una furgoneta color gris; P.- Una furgoneta? R.- Si como buseta para varias personas; P.- ¿Usted también ha manifestado que, del lado del conductor, quien iba al lado del conductor? R.- El señor Flores estaba del lado del conductor; P.- También usted ha manifestado que ese día también se encontraba una chica? R.- Así es; P.- Esta chica al momento de ser registrada por una de sus compañeras que supo manifestarle la chica? R.- Que ella no tenía nada que ver, que no había estado ahí, que no sabía de qué era el hecho, lo que más o menos dijo la compañera que había dicho, yo físicamente no me acerqué a la señorita; P.- Usted era el más antiguo en ese procedimiento? R.- Si así es; P.- Y su compañero que encontró el arma, qué supo manifestar? R.- El me dijo mi Teniente encontré el arma, mire ahí está, se visualizó el arma y se procedió a colocar las esposas a los dos; P.- Y el le manifestó donde fue que encontró dicho objeto? R.- Estaba ahí del lado del copiloto.- El Fiscal indicó que al inicio de la audiencia se hizo el requerimiento respecto del Perito que hizo el Informe Pericial Balístico, así como también del Agente Investigador, en su orden la señora Lcda. Ericka Córdova Franco, igualmente el agente Luis Caicedo Caicedo, se solicita se sirva disponer una vez más la comparecencia de los testigos.- Se consultó en la parte exterior de la Sala sobre la asistencia de los testigos solicitados por Fiscalía, los mismos que no se encontraban; El Fiscal indicó que se tome en cuenta la inasistencia de los referidos elementos policiales, se trata de una reinstalación que vuestra autoridad ha dispuesto oficiar a dichos elementos policiales, dichos testigos para la comparecencia a esta Audiencia, lo mismo ha hecho Fiscalía; ante la inasistencia de esta reinstalación, reitero que se tome muy en cuenta aquella situación; Finalmente la Fiscalía ha agotado su prueba testimonial de ser el caso introduzco la prueba documental, se hace entrega del Parte Policial de Aprehensión donde se narra sin lugar a dudas las circunstancias que dieron motivo para haber aprehendido al ciudadano hoy procesado; Se entrega el comprobante de ingreso de evidencias, las encontradas en poder del procesado en el día y hora de los hechos esto es un revólver calibre 38, cuatro cartuchos, dos vainas, entre otros objetos, todo esto quedó ingresado en las dependencias de la Policía Judicial, Así mismo se hace entrega de un Informe Técnico Pericial de reconocimiento de objetos elaborado por el señor Sgto.S Gabriel Portilla Villarreal y un Informe Técnico Pericial de reconocimiento del lugar de lo hechos, elaborado por el señor Cbop. de Policía Darwin Sanaicela Arias, Perito Criminalístico, debiendo de recordar que dentro de estos documentos se hicieron acuerdos probatorios. Igualmente los Informes que han elaborado la Lcda. Ericka Córdova Franco, se trata de un informe Balístico y finalmente también un Informe Policial Investigativo que ha elaborado el señor Sgo.S Luis Caicedo Caicedo, documentación que pongo a la vista de la defensa.- El defensor indicó: En efecto esta Defensa al inicio de esta Audiencia en la instalación, llegó a un acuerdo con el señor Fiscal sobre las siguientes pericias documentales Informe de Objetos y reconocimiento del lugar de los hechos; en cuanto a las pericias que hasta ahora vuestra señoría ha solicitado concurran a este lugar los peritos, la Defensa solicita se haga la exclusión de dicha documentación, el Informe pericial balístico del arma y el Informe Investigativo; El Fiscal en cuanto a la exclusión solicitada por la Defensa indicó: Está en todo el derecho de requerir aquello toda vez que los suscriptores de dicho documento no han comparecido a esta Audiencia tal como lo manifesté en mi intervención; El suscrito Juez indicó que en cuanto a la prueba documental efectivamente el Informe Pericial de reconocimiento de objetos y de Reconocimiento del lugar de los hechos, se hicieron acuerdos probatorios que fueron aprobados en la audiencia anterior, lo referente al Parte de Aprehensión fue sustentado con los testigos que comparecieron a esta Audiencia. El Informe Pericial Balístico que suscribe la Cbos. de Policía Ericka Córdova Franco, no ha comparecido a esta Audiencia y también el Agente Sgtos de Policía Luis Caicedo Caicedo autor del Informe Investigativo tampoco ha comparecido a esta Audiencia por la cual tal como lo indica la normativa correspondiente (Artículo 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. - 6. Exclusión. - Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba) en consecuencia el suscrito considera excluir el Informe Pericial Balístico que suscribe la Cbos. de Policía Ericka Córdova Franco, y el Informe Investigativo elaborado por el Agente Sgtos de Policía Luis Caicedo Caicedo .- El Fiscal indicó haber agotado su prueba; PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Se le hizo conocer a la persona procesada FLORES SALAMEA JEAN CARLOS sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que intervino su Defensor quien indicó que el procesado se acogía al derecho constitucional al silencio.-Prueba Documental de la Defensa: Se ha bajado del sistema del Ministerio del Interior un certificado de antecedentes penales del señor FLORES SALAMEA JEAN CARLOS documento que al ser bajado de la página no necesita ser notarizado ya que es documento público, también se va a adjuntar Certificados de Honorabilidad de personas que conocen al señor procesado, dan fe de conocer que es una persona solidaria, respetuosa de muchos años, documentación aparejada con la cédula de la señora Jessica Arguello García; son varios certificados que por economía procesal no voy a hacer mención una a una de ellas, porque me tomaría mucho tiempo entregar, pero si pasaré al señor Fiscal para que lo observe; están notarizadas certificados de honorabilidad; Se ha bajado de la misma página del Ministerio del Interior Certificados de Antecedentes penales de la señora Salamea Mora Juana Isabel, que es la madre del hoy procesado; Se ha bajado de la página de la Función Judicial un certificado del señor FLORES SALAMEA JEAN CARLOS que no tiene causas pendientes, también dicha documentación ha sido notarizada. Facturas de pago, una foto simple del vehículo en el cual andaba, certificado Laboral que hace el señor Franklin Gustavo Vallejo Bustos, quien es propietario de un vehículo, copia de la matrícula, copia de la cédula de dicha persona, Se realizó una declaración juramentada de la señora Juana Isabel Salamea Mora que es la madre del hoy procesado quien indica que su hijo convive con su compañera en el domicilio ubicado en la Coop. Santiaguto Roldós, Mz. 21263, Solar 20 de la Parroquia Ximena; Como arraigo social está aparejada la copia de una planilla de servicios básicos, certificado de datos de identidad donde se determina que el señor vive con señora madre, con su compañera y su hijo menor de edad; Hace una declaración juramentada Samanta Andrea Delgado Flores cuya señora dice que tiene un negocio de reparación y mantenimiento de aparatos de uso doméstico donde el señor jean Carlos Flores Salamea, presta sus servicios como ayudante en dicho negocio que está ubicado en las calles P.P. Gómez · 512 entre Quito y Machala de la Parroquia Bolívar en Guayaquil, la señora da dicha declaración juramentada como un arraigo laboral; Adjunta copia de su cédula, certificado de votación, copia del RUC y más documentación, Como el señor salió en la Audiencia de Flagrancia con las medidas de los numerales 1 y 2 del Art. 522 están las presentaciones que él ha hecho periódicamente. - El Fiscal indica que la documentación que ha sido puesta a la vista del suscrito Fiscal, se ha detallado por parte de la defensa del procesado, deja entrever se trataría netamente de documentación aparejada a lo que se conoce como arraigos sociales, laborales o familiares, al no aportar en nada al esclarecimiento de los hechos, bajo esa consideración, la Fiscalía no objeta dicha documentación. - QUINTO. - Concluida la fase probatoria, en atención al Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en la FASE DEL DEBATE se le concedió la palabra al señor Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Alegato final de Fiscalía: Es indudable que todo procesamiento penal conlleva a la exigencia de probar y demostrar dos presupuestos, el ciudadano FLORES SALAMEA JEAN CARLOS el día 17 de julio del 2019 a las 23h15 fue aprehendido por elementos de la Policía Nacional, se lo aprehende de acuerdo a la narrativa del Parte, portando un arma de fuego, luego de su aprehensión se lo trae a vuestro conocimiento a vuestra consideración y la Fiscalía consideró oportuno formularle los cargos respectivos como así lo hizo del delito de Porte Ilegal de Arma de fuego, esto su señoría en razón de que en su momento se contaba con suficientes elementos de convicción, para poder hacerlo como en efecto así se hizo, una vez que se inicia este proceso, la Fiscalía dispone la práctica de diligencia que son propias del trámite, entre ellas, el reconocimiento de estas evidencias encontradas en poder del procesado en el día y hora de los hechos, igualmente se hizo un reconocimiento, una verificación del lugar donde fue aprehendido, dos informe que fueron realizados y entregados a la Fiscalía, igualmente se los puso a vuestra consideración de los cuales se arribaron a acuerdos probatorios y no hubo necesidad de controvertir su contenido, de su lado señor Juez también se dispuso que un agente investigador de la Policía Judicial coadyuve con la Fiscalía en la práctica de las diligencias investigativas, existe un informe investigativo en el cual se detalla las diligencias realizadas por el elemento policía, consignado para el efecto, diligencias investigativas entre las que se cuenta la verificación también del lugar de los hechos, una verificación de evidencias, en el sistema SIIPNE de la Policía nacional, por sobretodo se destaca ahí los antecedentes policiales y penales del hoy procesado, lamentablemente el agente investigador que elaboró el Informe en referencia no ha comparecido a esta reinstalación, en el mismo sentido también la señora Policía que suscribe un informe pericial balístico, existe un arma de fuego a decir de los elementos policiales que realizan la aprehensión, encontrada en poder en posesión del hoy procesado, un arma de fuego que para que se verifique justamente que se trata como tal de un arma y que de ser el caso está apta para producir disparos, como así se lo ha plasmado en el informe de la referencia, sin embargo de acuerdo a la misma ley, la jurisprudencia, la doctrina, quien suscribe un informe tiene que sustentar lo que se indica en el mismo a través de su testimonio, para que tenga los efectos legales correspondientes, cosa que no ha podido ser posible también por la Perito en referencia que realizó el Informe Pericial balístico que estoy haciendo mención, consecuentemente más allá que los elementos policiales que han realzado la aprehensión del hoy procesado han sido muy claros, conciso unívocos, en referir que al hoy procesado en el día y hora de los hechos se le encontró en su poder este objeto con características de arma de fuego, sin embargo al no poder contar con el testimonio de la Perito que realizó el Informe pericial Químico, indudablemente la Fiscalía se queda sin poder sustentar la materialidad de esta infracción, consecuentemente me obligo a actuar con absoluta objetividad en razón de la exigencia que incurre el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal que hace referencia al principio de objetividad, bajo a esas consideraciones al no poder contar con la materialidad de la infracción me abstengo de acusar al ciudadano hoy procesado. - Alegato Final de la Defensa: Por economía procesal voy a ser rápido en cuanto a lo manifestado por el Fiscal. Si bien es cierto el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal dice claramente que si no hay acusación fiscal no hay juicio, la Fiscalía al verse en esta situación de no poder demostrar que ese objeto, dicha arma no estaría apta para producir disparos, por cuanto sus pericias no llegaron, esta Defensa solicita se ratifique el estado de inocencia del señor FLORES SALAMEA JEAN CARLOS y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra.- El Fiscal manifestó que de ser el caso se deberá considerar las sanciones que vengan a lugar en razón de la inasistencia de los peritos que hice referencia.- SEXTO.- En el caso que nos ocupa, se observa en las copias que en 04 fojas entregó Fiscalía del Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-773-PER elaborado por la Cbos. de Policía Ericka Tatiana Córdova Franco, se remitió a la Fiscalía de Investigación de Flagrancia 3 mediante Oficio SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-0875-OF de fecha 20 de julio de 2019, en la última foja de dichas copias del informe en referencia, consta una certificación de fecha 23 de julio de 2019 en la que se indica que las 04 copias que anteceden son fieles copias de las originales que reposan en el despacho de Fiscalía; Así también de las copias que en 04 fojas entregó Fiscalía del Informe No. 6491-2019-CF-UVC-E-PJ-Z-8 elaborado por el Sgtos. de Policía Caicedo Caicedo Luis, en la última foja de dichas copias del informe en referencia, consta una certificación de fecha 19 de julio de 2019 en la que se indica que las 04 copias que anteceden son fieles copias de las originales que reposan en el despacho de Fiscalía.- Es decir la Fiscalía conocía los nombres de los Peritos que debían concurrir a la Audiencia, principalmente en este tipo de delitos Porte Ilegal de Armas, el Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-773-PER elaborado por la Cbos. de Policía Ericka Tatiana Córdova Franco, que tal y como lo indicó el Fiscal en la Audiencia, indudablemente la Fiscalía se quedó sin poder sustentar la materialidad de esta infracción y consecuentemente se vio obligado a abstenerse de acusar al procesado, originándose por esta ineficacia probatoria, que el delito quede en la impunidad, cuando se contaba con el resultado del Informe Técnico Pericial Balístico que detalla un arma de fuego, clase Portátil, subclase de puño; orden Revólver; marca Taurus, serie KH474555, género Repetición; calibre .38, estrías Dextrógiro; miras Ranura y Guion, fabricación Industrial (Brasil), Long. Cañón 10,3cm; Log. Total 22,9 cm, empuñadura Madera en color café; costado izquierdo Cañón Taurus-Brasil; Costado derecho Cañón Cal. 38 Special, Estructura Metálica: Taurus Inst.Meg. Miami FL-USA KH474555, made in Brasil; 04 cartuchos calibre .38 y 02 vainas percutidas. En las conclusiones se establece: Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver), remitido para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo. por tanto fue disparada después de su última limpieza". - Un (01) revólver, fabricación industrial, marca Taurus. serie KH474555 remitido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apto para producir disparos. Cuatro (04) cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre .38, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. Dos (02) vainas recibidas para análisis, constantes en la cadena de custodia no. 1065-c, corresponden al calibre .38, se encuentran percutidas, y fueron parte constitutiva de un cartucho perteneciente a su mismo calibre". al cotejo microscópico entre dos (02) vainas calibre .38, remitidas para análisis, constante en la cadena de custodia no. 1065-c y una (01) vaina testigo obtenida al disparar el revólver, marca Taurus. serie KH474555. analizado, si se encontraron características similares de micro impresión en sus fondos de percusión, que las identifican y particularizan, por tanto, se establece que: las vainas analizadas son uniprocedentes (que se corresponden) o fueron percutidas (disparadas), por el revólver, marca Taurus. serie KH474555. analizado en el presente informe pericial.- Consecuentemente la conducta del procesado FLORES SALAMEA JEAN CARLOS encuadraba en el tipo penal descrito en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Porte Ilegal de Armas de Fuego.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “portar un arma” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se porte un arma de fuego, sin la autorización de la autoridad competente del Estado, en este caso el procesado FLORES SALAMEA JEAN CARLOS, cuando los agentes aprehensores le solicitan que se baje del vehículo, tenía en sus piernas un bolso color negro con la leyenda Adidas, lo movió y puso en el asiento del copiloto, se realizó el registro del bolso, encontrando en el interior Un (01) revólver, fabricación industrial, marca Taurus. serie KH474555, calibre .38 con 4 cartuchos sin percutir y 2 percutidos por dicha arma de fuego, por ende, la conducta realizada por el procesado FLORES SALAMEA JEAN CARLOS, se adecuaba claramente al tipo penal del artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Este delito se encuentra en el Capítulo Sexto Delitos Contra la Estructura del Estado Constitucional.-Sección Única.-Delitos Contra la Seguridad Pública del Código Orgánico Integral Penal, estableciéndose que este es un delito que afecta el interés público; tal como lo indica el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, no se demostró dentro de esta causa que el procesado haya estado autorizado para portar el arma de fuego que se tenía en su poder; en vista de ser un delito contra la Seguridad Pública, el Ejecutivo en el Registro Oficial No. 442, Viernes 06 de mayo del 2011- Suplemento-Decreto No. 749, considerando: Que, el artículo 3 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe como deber primordial del Estado garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz y a la seguridad integral; decretó en el Art. 5: Se mantiene la prohibición de porte de armas de uso civil a nivel nacional, como medida necesaria para precautelar y coadyuvar al mantenimiento de la seguridad, excepto las que justificadamente sean autorizadas, de conformidad con lo establecido en las normas correspondientes, la sola conducta de portar el arma de fuego conlleva muchas acciones, delitos relativos a la propiedad, delitos contra la vida, representando peligrosidad en su accionar; razón por la cual este tipo de conducta es de conmoción social y afecta el interés público.- SEPTIMO.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, conforme al numeral 1 del Art. 225 del Código de Orgánico Integral Penal que dice: Art.- 225.- Competencia.- Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 1. Garantizar los derechos de la persona procesada y de la víctima durante las etapas procesales, conforme con las facultades y deberes que le otorga la ley. Art. 11 y 76 numerales 1 y 2 de la Constitución de la República del Ecuador: Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: El Estado será responsable por detención arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso. Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Así también a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, se establece en el Art. 76 numeral 7, literal L de la Constitución que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. La carga de la prueba corresponde principalmente a la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para el procesado la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas a dicha presunción. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere. - Criterios de valoración. - La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala. - Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principio de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas que fueron presentadas en la audiencia de juicio directo. - En atención a las disposiciones legales antes invocadas y conforme lo indica en su parte pertinente el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial Art. 27.- PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL. - Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, . - Este juzgador en consideración a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece. - Necesidad de la acusación. - El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, Por lo tanto, con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Se establece el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba. - Por lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, al no existir acusación fiscal, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de FLORES SALAMEA JEAN CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0941418196, de estado civil Soltero, de 21 años de edad, de profesión u ocupación Empleado (Ayudante de Reparación Técnica), domiciliado en la Coop. Santiaguito de Roldós Mz. 1263, Solar 20 en esta ciudad de Guayaquil, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra que por esta causa se hubieren dictado.- Se dispone que el arma de fuego y municiones que constan como evidencias, previo a ser destruidas tal como refiere el Art. 609 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que la Fiscalía disponga la elaboración del respectivo informe para determinar si este objeto, arma de fuego que se encontraba con dos vainas percutidas ha sido utilizada en algún hecho delictivo, contra el derecho a la propiedad o contra la vida. Los demás objetos si se estableciere algún propietario, serán devueltos o en caso contrario se ordenará su destrucción. - La Fiscalía como titular de la acción penal en su alegato final se abstuvo de acusar a FLORES SALAMEA JEAN CARLOS, estableciendo que no comparecieron principalmente sus testigos esto es la Lcda. Cbos. de Policía Ericka Córdova Franco que realizó el Informe Pericial Balístico y el Sgtos de Policía Luis Caicedo Caicedo autor del Informe Investigativo por quienes según el Fiscal se ha imposibilitado de sostener una acusación en esta audiencia, pero tampoco es menos cierto que para la reinstalación de esta Audiencia, la responsabilidad era única y exclusiva de la Fiscalía y de los sujetos procesales de haber concurrido con los testigos que fueron solicitados para el desarrollo de esta Audiencia, el suscrito lo único que ha hecho es notificar de manera general al Departamento de Criminalística para que concurran los peritos que hicieron el Informe pericial Balístico y el Informe Investigativo, solo el día de la audiencia de fecha 30 de julio de 2019 el suscrito ha conocido los nombres de quienes elaboraron dichos informes con relación a que debieron de comparecer a esta Audiencia, en todo caso es una Ineficacia Probatoria en la que ha incurrido la Fiscalía al no haber acudido a la Audiencia con sus testigos oportunamente para su desarrollo. Así mismo tal como refiere el Art. 131 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en vista de que no comparecieron a la Audiencia los referidos testigos se dispuso sancionarlos con una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, el respectivo oficio a la Comandancia de la Policía Nacional para la sanción administrativa que corresponda; Oficio al Consejo de la Judicatura por la inasistencia a esta Audiencia independientemente del proceso investigativo para determinar las razones de no comparecer a la Audiencia. Para el efecto se solicitó mediante oficio al Departamento de Criminalística para que los Peritos Lcda. Cbos. de Policía Ericka Córdova Franco que realizó el Informe Pericial Balístico y el Sgtos de Policía Luis Caicedo Caicedo autor del Informe Investigativo, informen cual fue el medio que la Fiscalía utilizó para su comparecencia a la reinstalación de la Audiencia de Procedimiento Directo efectuada el día 30 de julio de 2019 a las 13h30; La Lcda. Cbos. de Policía Ericka Córdova Franco mediante oficio CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2019-0935-OF de fecha 04 de agosto de 2019, remitido al suscrito indica en la parte pertinente: “… debo manifestar en virtud a lo solicitado, que no he recibido notificación alguna por parte de la fiscalía para asistirla mencionada audiencia, no existe comunicación en el correo institucional: p1criminalisticaguayas@gmail.com, en donde se nos notifica mediante memorando suscrito por el señor Jefe de Talento Humano del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses, ni al Sistema Informático Integral de la Policía Nacional del Ecuador (SIIPNE 3W) el cual es enviado por la Dirección General de Personal de la Policía Nacional del Ecuador y por ningún medio Telemático. Adjunto al presente documento impreso del correo institucional Sistema Informático Integral de la Policía Nacional del Ecuador (SIIPNE 3W) Menú - comparecencias, la cual señala las siguientes opciones Fecha de comparecencia, hora, documento, fecha de documento, lugar y citación, en el cual no se encuentra registrado ninguna comunicación, ni documento para la celebración a audiencia antes indicada” ; El Sgtos de Policía Luis Caicedo Caicedo mediante Oficio No. 1451-2019-PJ-Z8-DMG de fecha 21 de agosto de 2019 da a conocer al suscrito: “Por medio del presente debo indicar a usted señor Juez, que dentro de la causa Penal No. 09281-2019-03295, seguida en contra del ciudadano FLORES SALAMEA JEAN CARLOS, por el delito de Porte de arma de fuego, NO he sido notificado en su debido momento por parte de Talento Humano de la Policía Judicial de la zona 8, para dar mi testimonio referente al caso que se ventila en este su despacho, la cual fue instalada con fecha 30 de julio del 2019, a las 13h30” . Así mismo se requirió mediante oficio al Fiscal de la causa para que por intermedio de la Secretaria se remita la documentación de soporte que justifique la forma en que fueron notificados los mencionados peritos para su asistencia a la referida Audiencia, remitiéndose a esta Unidad Judicial por parte de la Ab. María Alejandra Concha Esteban, Secretaria de la Fiscalía Tercera de Investigación de Flagrancia copia simple de un Oficio de fecha 29 de julio de 2019 remitido al Jefe del Departamento de Talento Humano del Distrito Metropolitano de Guayaquil, para que disponga la comparecencia de varios miembros de la Policía, entre ellos la Lcda. Cbos. de Policía Ericka Córdova Franco y el Sgtos de Policía Luis Caicedo Caicedo a fin de que concurran a la Audiencia señalada para el siguiente día, esto es el 30 de julio de 2019 a las 13h30; Se solicitó además al Fiscal de la causa, mediante Oficio 3295-UJGPCDFG-2019 de fecha 12 de agosto de 2019, recibido en la Fiscalía con fecha 12 de agosto de 2019 a las 10h35 por parte de la Ab. Ma. Alejandra Concha, Secretaria de Fiscales, que se remita copias debidamente certificadas del expediente Fiscal, una vez que se de cumplimiento a lo solicitado, comuníquese al Consejo de la Judicatura, a fin de que ejerza el correspondiente control disciplinario, concerniente a determinar responsabilidades por la inasistencia de los peritos Cbos. de Policía Ericka Tatiana Córdova Franco y Sgto.S. de Policía Luis Caicedo Caicedo. - Intervenga la Abogada Mónica Valdez Almeida, Secretaria titular del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.  