Quito, martes 13 de noviembre del 2018, las 10h23, VISTOS: 
ANTECEDENTES PROCESALES
El  martes  10 de mayo del 2016, las 16h50,   el  Tribunal de Garantías Penales  con sede en   el  cantón  Guayaquil  provincia  del  Guayas, mediante  sentencia  de  mayoría   declaran a   Danny  Vicente Triviño Chilán,  autor  del  delito  de  asesinato  por  haber  adecuado  su  conducta   en  lo  que  dispone   el artículo  450  numerales  1, 5, 6 y 7   del  Código  Penal  en  concordancia  con  el  Art.  42 ibídem,  imponiéndose    una  pena privativa de libertad  de  dieciséis   años,  inconforme  con  la  sentencia  Danny  Vicente Triviño Chilan  presenta    recurso  de  apelación.

Con  fecha  28  de   abril  del 2017, las 11h03, la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, resolvió rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado, por lo que el  ciudadano sentenciado Danny  Vicente  Triviño Chilán, interpone recurso de casación para ante la Corte Nacional de Justicia.

2.- HECHOS ACUSADOS Y HECHOS PROBADOS
El Tribunal de apelación en su sentencia señala:

2.1.- Hechos acusados:
El Fiscal, abogado Freddy Tóala Cañarte, expone: 
[…]
“…Con respecto a lo que manifiesta la defensa, pues difiere la Fiscalía por cuanto el 15 de Enero del 2012, fue el sentenciado Triviño alias Trivilin que llamó a las dos personas, a Garfield de nombre Guaranda Cedillo y a Comando que es Alexis Móntese Matos, él llamó en el momento en que llegó el occiso al villar, él lo llamo a sus acompañantes y en el momento en el que la señora hermana Wendy Beatriz Zavala Cortes va al baño y escucha el disparo. En el momento de salir ven que cae el señor, su hermano y producto de esto salen corriendo el señor Triviño sentenciado, el señor Garfield Guaranda Cedillo y el señor Alexis Móntese Matos, alias Comando, con armas que habían disparado al señor, salieron corriendo los tres señor Juez, él se quedó media hora después con su hermano hasta que después llegó también el otro hermano manifestándolo todo lo que había presenciado el día de los hechos es decir el 15 de Enero del 2012, un disparo fue en la frente, sin embargo Garfield tenía armas, el señor Comando también tenía arma y el procesado el que fue sentenciado últimamente, el llamó a las personas para que justo con ellos victimizarlo al señor Iván Zavala Cortes y no contento con esto señor juez, esto no viene de ahorita viene de seis meses atrás porque fue amenazado, el señor procesado Triviño Vicente Danny lo amenazaba con armas, iba   a   la   casa  a tirarle piedras, y     es por eso que el señor occiso Iván Marcelo Zavala Cortez, había desaparecido porque siempre estaba perseguido por el señor Dany Triviño. También se probó lo que es la existencia de material de la infracción, también con lo que es los testimonios de la gente que realizó el levantamiento  de   cadáver. Ese día  él estaba drogándose según en lo que está en la sentencia según en los testimonios, el señor Triviño estaba drogándose y en el momento en el que ve al señor Iván Zavala Cortes, lo ve junto con la hermana, es que llama a los otros participantes del hecho para el cometimiento de este delito. Y de ahí después se van, de ahí se van cinco minutos y regresan después y ahí es que cometen el hecho señor juez, y toda la prueba pertinente de la Fiscalía, el señor Triviño sentenciado por la cual estamos en esta audiencia, como testigo esta la señora hermana del occiso Beatriz Zavala Cortés, los otros dos participantes tenían armas, él no tenía el señor Danny Vicente Triviño Chilán, sin embargo por motivo de que el llamó y como lo tenía amenazado anteriormente y es que también el tribunal lo sentencia como autor directo, con una pena de 16 años de privación de libertad a Dani Vicente Triviño, las pruebas fueron contundente señor juez, la prueba de balística, el informe investigativo y es por eso que fiscalía solicita que se ratifique la sentencia y se rechace el recurso planteado por el procesado o el sentenciado Triviño Vicente, quien es él que le dispara.” […]
2.2.- Hechos Probados:
[…]
" Habiéndose demostrado la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado y el nexo causal, con las declaraciones rendidas por los testigos: a) Cabo Segundo de Policía Milton García Armijo, perito que realizó el Reconocimiento de Lugar de los hechos y las investigaciones; b) Cabo Segundo de Policía Pedro Ezequiel Caiza López, quien realizó el levantamiento del cadáver del occiso Iván Marcelo Zavala Cortez, determinando en su informe que en la escena de los hechos se observó un cuerpo humano sin vida de sexo masculino, en posición decúbito dorsal; al realizar el examen externo de la víctima presentaba varias heridas similares a las producidas por el paso de proyectiles de arma de fuego, a la altura de la cabeza; c) informe médico legal, protocolo de autopsia, realizado por el médico legista doctor Miguel Tuyupanta Albán, donde establece la causa de la muerte, por penetración y paso de proyectil de arma de fuego; d) Sargento Primero de Policía Jacinto Vizuete Sánchez, perito balístico quien estableció que en el sistema IBIS No. 004-2013, de las dos vainas y dos balas (testigos como elementos recibidos), se encontraron correlaciones de las vainas relativas al informe de las muertes violentas del ciudadano Dilson Jiménez Ferrín, del hoy occiso Zavala Cortez Iván Marcelo y la del ciudadano Juan Carlos Arias Herrera; e) Wendy Beatriz Zavala Cortez, hermana del occiso, testigo de los hechos, quien  señala “…yo vi que se estaban drogando, que la cosa estaba fea; cuando se van y regresan a los diez minutos y de ahí escucho los disparos yo salí del baño y vi lo que le disparó “Comando”, de ahí se fueron en un carro, él con Garfield y Triviño….”; ratifica que al momento del acto criminal salieron corriendo alias “Garfield”, alias “Comando” y el procesado con otra persona más, que alias “Garfield” era la persona que tenía el arma; f) Byron Bolívar Cacao Cortez, hermano del occiso Zavala Cortez Iván Marcelo, quien ha referido que su hermana Wendy Beatriz Zavala Cortez se encontraba con su hermano Zavala Cortez Iván Marcelo (victima), ella le manifestó que el no quiso irse del lugar porque era su cumpleaños, además indico que el procesado Danny Vicente Triviño Chilan, tenía un problema con su hermano: “…lo andaba buscando (a ) Tribilín a mi hermano y la Policía lo encontró con el arma y se lo llevó preso…”. Por último el procesado Danny Vicente Triviño Chilan, quien niega su participación en el hecho, pero expresa: “…a mí me cogieron por un arma que estaba en la zanja…”, el procesado fue reconocido y visto por la hermana del occiso en el lugar, día y hora de los hechos. […]



2.3. Después de la valoración probatoria, que es su facultad, el Tribunal ad quem concluyó: 
[…]
“De lo expuesto, esta Sala Penal llega a la certeza que efectivamente el procesado Danny Vicente Triviño Chilan, si tuvo participación en el hecho, instigando con Alexis Santiago Móntese Matos alias “Comando y Stalin Jorge Guaranda Cedillo alias “Garfield”, quienes salieron del villar y regresaron a los diez minutos, para luego del disparo, salir estos tres en huida y abandonar el lugar en el mismo vehículo…. con un arma de fuego que fue la que segó la vida del hoy fallecido; y no solo esto, sino que de otras tres personas más, como lo indico el perito balístico Sargento Primero de Policía Jacinto Vizuete Sánchez, lo que se establece con el sistema IBIS No. 004-2013.- 3) En lo que respecta a la calificación del hecho punible como asesinato y que se hace referencia en la sentencia a los numerales 1, 5, 6 y 7 del artículo 450 del Código Penal, que estatuye: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial, de dieciséis a veinte y cinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1. Con alevosía;(…) 5. Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6. Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7. Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio…”; sobre estos elementos constitutivos del delito de asesinato, específicamente sobre “alevosía”, en la gaceta judicial serie XVII número 7 del año 2001, en la página 1994, la Corte Suprema de Justicia ha señalado: “En reiterados fallos de la Corte Suprema de Justicia  ilustra  que  la  alevosía  supone  que  haya premeditación y preparación, que constituyen elementos generadores de la malicia, la traición, la cobardía, como signos de este comportamiento, así como medios que aseguran el cometimiento del delito penal sin riesgo personal para el hechor.”. El Tratadista nacional doctor Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, parte especial, página 298, indica que el código no establece que debe entenderse por alevosía, que hay que recurrir a la Doctrina y especialmente la española que ha estudiado ampliamente esta situación. Más adelante sostiene: “Alevosía es un modo de ejecutar el homicidio, en el que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él”. Al referirse al carácter material o físico que corresponde al sobre seguro, “… al acometimiento súbito y sorpresivo que toma desprevenida a la víctima e impide toda posibilidad defensiva”. En el presente caso, la testigo presencial Wendy Beatriz Zavala Cortez, hermana del occiso, al referirse a la persona que disparó, señaló: “…escucho los disparos yo salí del baño y vi lo que le disparó “Comando”, de ahí se fueron en un carro, él con Garfield y Triviño (…) momento del acto criminal salieron corriendo “Garfield”, “Comando” y él (procesado) (…) decía que si alguien sale iba a seguir disparando. Garfield tenía el arma…”, lo que concuerda con lo referido por el perito balístico Sargento Primero de Policía Jacinto Vizuete Sánchez, quien menciona que “el sistema IBIS No. 004-2013 de las dos vainas y dos balas testigos como elementos recibidos se encontraron correlaciones de las vainas relativas al informe de las muertes violentas de Dilson Jiménez Ferrín ocurrida el 25 de agosto del 2012; con la muerte del ciudadano Zavala Cortez Iván Marcelo   ocurrida   el   15   de   enero  del 2012; con la muerte del ciudadano Juan Carlos Arias Herrera ocurrida el 11 de septiembre del 2011…”; esto también concuerda con lo determinando en el informé de levantamiento del   cadáver, realizado por el Cabo Segundo de Policía Pedro Ezequiel Caiza López, quien en su parte medular expreso: “… que se observó un cuerpo humano sin vida de sexo masculino, en posición decúbito dorsal; al realizar el examen externo de la víctima presentaba varias heridas similares a las producidas por el paso del proyectiles de arma de fuego, a la altura de la cabeza…”; además con los testimonio rendidos por los familiares de la víctima Wendy Beatriz Zavala Cortez (hermana), Byron Bolívar Cacao Cortez (hermano) y Laura Beatriz Cortez Carpio (madre), quienes afirmaron que el procesado DANNY VICENTE TRIVIÑO CHILAN alias “Tribilín”, le había amenazado con que “lo iba a matar”. Sobre la nocturnidad se tiene de los testimonios rendidos por: Wendy Beatriz Zavala Cortez, Cabo Segundo de Policía Pedro Ezequiel Caiza López y Cabo Segundo de Policía Milton García Armijo, así también lo señalaron los testimonios presentado por la parte de la defensa del procesado, que los hechos ocurrieron aproximadamente a las 03h00 del día 15 de enero del 2012; por la forma en que se dieron los hechos se concluye que se buscó la noche para cometer el crimen; por lo tanto se encuadra a lo establecido en el numeral 7 del Art. 450 del Código Penal. Al respecto sobre estas circunstancia constitutiva o agravante, el tratadista nacional doctor Ernesto Albán Gómez al comentar sobre las circunstancias constitutivas del delito de asesinato, en la obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, parte especial, página 304, señala: “Son suficientes la una o la otra para que el homicidio sea calificado como asesinato….”; así también la obra Jurisprudencia Especializada Penal Corte Nacional de Justicia, anuario año 2013, impreso en Editorial Jurídica EL FORUM, al analizar el proceso número 128-09, en la página 136, dice: “4) La sola concurrencia de una de las circunstancias del Art. 450 del Código Penal es suficiente para tipificar el delito de asesinato como lo ha hecho el Tribunal juzgador…”. En el presente caso se consideran que estas circunstancias se encuentran plenamente probadas. […].

3.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA

3.1. El Consejo de la Judicatura, en cumplimiento de lo dispuesto por la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 182, por el Código Orgánico de la Función Judicial en el artículo 173 y por la Resolución del Pleno No. 209-2017, renovó un tercio de los integrantes de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, y designó a los siete jueces quienes reemplazaron en sus funciones a los salientes.

3.2. El 26 de enero de 2018 el Consejo de la Judicatura posesionó a los nuevos jueces que se integraron a la Corte Nacional de Justicia del Ecuador.

3.3. El Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, mediante Resolución 01-2018, de 26 de enero de 2018, conformó sus seis Salas especializadas según le faculta el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 183 sustituido por la Ley Orgánica Reformatoria al Código Orgánico de la Función Judicial, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 38, de 17 de julio de 2013.

3.4. La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito tiene competencia para conocer los recursos de casación en los procesos de ejercicio público y privado de la acción, según los artículos 184.1 de la Constitución de la República del Ecuador, y 186.1 sustituido del Código Orgánico de la Función Judicial.

3.5. La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, dando cumplimiento a lo dispuesto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador en la Resolución 02-2018, y previo sorteo en virtud de lo dispuesto en el artículo 160.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, el presente Tribunal quedó integrado por los doctores Luis  Enríquez  Villacrés y Edgar Flores Mier, Jueces Nacionales; y, la doctora Daniella Camacho Herold, Juez Nacional ponente, de conformidad con el artículo 141 del Código Orgánico de la Función Judicial, quienes avocaron conocimiento de la causa en la audiencia de fundamentación del presente recurso de casación.
4.- TRÁMITE
De conformidad con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial No. 180 de 10 de febrero de 2014, corresponde aplicar las normas vigentes al tiempo de inicio del proceso, que para el caso in examine son las contenidas en el Código Penal y Código de Procedimiento Penal.
5.- VALIDEZ PROCESAL
El recurso de casación, ha sido tramitado en virtud de lo dispuesto en el artículo 349 y 350 del Código de Procedimiento Penal (vigente a la fecha del cometimiento de delito), en concordancia con el artículo 184 del Código Orgánico de la Función Judicial, al no haberse advertido causal que pueda nulitar o afectar la validez procesal; tanto más que la integración del tribunal no ha recibido impugnación alguna, se declara su validez.
6.- FUNDAMENTACIÓN Y CONTESTACIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN INTERPUESTO.
 
Acorde con lo establecido en el artículo 352 y siguientes del Código de   Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que los sujetos procesales expresaron:

6.1.- La parte recurrente: Danny Vicente Triviño Chillán, por intermedio de su abogado defensor, el doctor Moisés Bolívar Cano Arce, en lo principal, manifestó:


“(…) a mi defendido se lo llamó en auto de llamamiento a juicio como cómplice, la Fiscalía lo llama así, y en el juicio de juzgamiento el fiscal lo acusa de cómplice, sin embargo el hecho supuestamente de que al haber hecho llamadas telefónicas y de estar en el lugar equivocado donde se dieron los hecho, solamente en presunciones porque nunca se comprobaron las llamadas telefónicas, se comprobó haya sido amenazado y peor aún, haya hecho en la noche, que los hechos que lamentablemente falleció el hoy occiso, no se ha comprobado, es por eso que venimos hoy aquí en el cual rechazamos la sentencia la misma que ratifica y no analizan las pruebas que no dan para que él sea el autor, y en este asesinato hay personas que ya fueron sentenciados a uno como autor y en base a un sujeto presencial que vio quién disparó y hay una persona más que fue su cómplice que fueron sentenciados en el mismo caso, pero mi defendido, era el único enemigo y se acuerda de mi defendido el señor Chillán, lo cual no es así y no hay pruebas contundentes, solamente en los testimonios y hay contradicciones e incoherencias, por tanto la doctora Ketia Martina López Burgos (Jueza del Tribunal de Garantías Penales del Guayas) ella admite que no existen los suficientes elementos de convicción para que mi  defendido sea sentenciado a una pena, es más ella lo absuelve y confirma el estado de inocencia porque no hay sentido lógico ni en los testimonios ni en las pruebas presentadas por la Fiscalía, por lo tanto aquí se ha violado el artículo 11 numerales 2, 4, 5 y 9 de la Constitución en la cual no ha habido nunca igualdad, además el artículo 75 el que habla de la tutela judicial efectiva e imparcial de los derechos, el artículo 76 a mi defendido no se le aseguró el debido proceso a él se lo vinculó de una manera que el no estuvo defendido, a él nunca se le comunicó ni sabía él de que se trataba, solamente se le dio orden de captura y nada más, nunca él conoció; aparte de eso el artículo 77 numeral 14, porque se empeoró la situación jurídica de mi defendido, ya que a él, la Fiscalía lo menciona o lo lleva a juicio como cómplice y sin embargo sale como autor, ya cuando había una sentencia de un señor que fue verdaderamente quien le disparó, artículo 82 no ha habido seguridad jurídica y artículo 168 referente a la administración de justicia, misma que no ha sido bien aplicada; no se han tomado en consideración todas las pruebas, tampoco los alegatos, las pruebas tanto de la parte, solamente la parte de la Fiscalía más no de la defensa, y no existe ni siquiera en la prueba balística, no hay una concordancia porque presentan una arma de 38 mm y unas balas y vainas de 9mm, por todo lo dicho, solamente aquí existen presunciones e indicios, por lo tanto solicito a ustedes, en base a la sana crítica y que analicen en lo posible el voto salvado de la doctora Ketia Martina López Burgos en el cual no existen en las pruebas proposiciones lógicas razonadas, por lo que solicito se confirme para con mi defendido su estado de inocencia y se absuelva de todo cargo a mi defendido, porque ya están sentenciados los verdaderos culpables.” (sic)                      

6.2.- Por su parte, la Fiscalía General del Estado, por intermedio de la doctora Paulina Garcés Cevallos, delegada del señor Fiscal General del Estado, en lo principal, manifestó:

“El señor abogado ha presentado su recurso de casación,  pero aquí se analizó primero la sentencia del Tribunal, después solamente temas probatorios y lo que les pide es directamente es que ustedes apliquen las reglas de la sana crítica con el fin de que se analice nuevamente la prueba, y el recurso de casación es un recurso que impide que los jueces tengan esa competencia, ustedes no pueden hacer análisis probatorio, por los tanto los pedidos de inconformidad y decisión jurisdiccional porque ciertamente no llega a cumplir los requisitos de la norma procesal sobre el recurso de casación, la Corte Nacional ha señalado ya los casos de casación que tres son los requisitos indispensables que deben presentarse en este recurso, primero tiene que señalarse la sentencia que se recurre en este caso no se lo ha dicho, habló solamente de la sentencia del Tribunal y del voto salvado del Tribunal de Garantías Penales, no se hizo relación a la de la Sala Especializada de lo Penal Corte Provincial de Justicia del Guayas que emitió sentencia el viernes 28 de abril  del 2017 a las 11h03, esa no fue nombrada en ninguna manera, luego no ha señalado ninguna causal por la que se haya producido la violación de la ley y recordemos que la violación de la ley sólo puede producirse a través de las tres causales, por contravención expresa, por la aplicación indebida, o por errónea interpretación, en este caso, el señor abogado no hizo referencia a ninguna de ellas y tercero debió haber determinado dentro de la sentencia emitida por la Corte Provincial del Guayas Sala de lo Penal, dónde se encontraba el yerro del juzgador, tampoco lo hizo, pues les ha pedido a ustedes que analicen el voto salvado emitido por el Tribunal que absolvió y confirmó el estado de inocencia sin considerar que existe un voto conforme de condena en este caso y sin considerar que los hechos que evidencian que el señor Danny Vicente Triviño Chillán es un coautor o autor también de estos acontecimientos, ya hay dos personas condenadas y faltaba el tercero por condenarse y eso es lo que ha hecho el Tribunal cuando ya se ha presentado a la justicia, luego solo ha enumerado los errores de derecho, referente al artículo 11 causales 2, 4 y 5 de la norma constitucional y considera que no hubo igualdad, sin embargo al revisar tanto la sentencia del primer nivel, cuanto del segundo nivel, podemos constatar que el señor Danny Vicente Triviño Chillán estuvo todo el tiempo con un profesional que es el mismo profesional que se encuentra hoy aquí, quien lo representaba y ejerciendo todos los derechos que tenía dentro del proceso penal, dice que se ha violado el artículo 75 de la Constitución sobre la tutela judicial y eso no es verdad, porque todo el tiempo estuvo acogido al sistema judicial, a las normas, al derecho y al ejercicio propio de una defensa adecuada, dice que se viola el artículo 76 de la norma Constitucional porque no se respetó el debido proceso, pero lo dice así de una forma tan general, pero eso tampoco difiere de lo que se establece en la sentencia en donde se pueden constatar que los sujetos procesales como la Fiscalía, la defensa, pudieron cada uno de ellos a ejercer el derecho al examen, contra examen y a incorporar elementos y pruebas que consideraron necesarios, dice que se ha violado la situación jurídica por que la Fiscalía lo acusó de cómplice y el Tribunal de primer nivel lo condeno como autor, al respecto es necesario señalar que la Fiscalía es un sujeto procesal, nosotros no somos administradores de justicia y por lo tanto nuestras decisiones o acusaciones, lo que hacen es llevar hechos al Tribunal y es él quien tiene la facultad constitucional, jurisdicción, competencia y administración de justicia, por lo tanto no existe un empeoramiento de la situación de participación de esta persona de ninguna manera, pues el juzgador consideró que es el único que hace este tipo de calificación, pues conforme la Corte Interamericana ha dejado claramente determinado cuál es la condición de esta persona había participado dentro de los hechos, dijo que no hay seguridad jurídica, no se ha hecho análisis de las pruebas, que no se ha tomado en cuenta todas las pruebas conforme lo dispone el artículo 68 de la norma Constitucional, el señor abogado ha confundido un alegato de instancia y ha obviado un tema casacional que no existe una tercera instancia, pues el recurso de casación es extraordinario, y es un recurso que va contra una sentencia en firme, que no trata sobre los hechos ni sobre las pruebas, solo exclusivamente sobre los errores de derecho, aquí no se ha podido justificar ningún error de derecho, lo que la Fiscalía considera es que de la alegación realizada el recurrente a través de su abogado, no llega a cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se debería desecharse este recurso en los términos que han sido propuestos.” (Sic.)        
6.3.- Replica  de  la parte  procesada  y  recurrente  Danny Vicente  Triviño Chillán, su  abogado  defensor  el  doctor  Moises  Cano  Arce,   manifestó: 

“Aquí no ha habido por parte de la defensa ningún error solo que se ha hecho una exposición de la afectación que ha sufrido mi defendido y la Sala únicamente lo que hizo es confirmar a pesar de todas las exposiciones que se hicieron; no hubo prueba alguna y es la inconformidad de una magistrada que se aparta del criterio del Tribunal en la presente causa; lo que yo rechazo e impugno es lo manifestado por la Fiscalía en cuanto a derecho, también nosotros hemos recurrido y se nos admite comparecer a exponer lo que no ha sido considerado.” (Sic.)
7.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE CASACIÓN DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO.
Sobre la naturaleza del recurso de casación:
7.1 La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167, diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente e independiente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, en que las resoluciones deben estar motivadas.
7.2 Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “ (…) la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental  y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. (Sentencia  de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, suplemento 602 de 01 de junio de 2009.). 
7.3 Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición, ha   expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial, suplemento 602 de 1 de junio de 2009, que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función  punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales) … Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines  superiores  como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. ”.
7.4 Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional, ha dicho “…la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados…” sentencia N. 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Registro Oficial, suplemento 602 de 1 de junio de 2009.
7.5 Sobre la motivación la Corte Constitucional para el período de transición, ha expuesto: “(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión(…)” sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA, publicada en  el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que   sea   contradictoria con la decisión…” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero de 2011. La motivación es un elemento intelectual de contenido crítico, valorativo y lógico que consiste en el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en que el juez apoya sus decisiones a fin de garantizar los derechos de seguridad jurídica, publicidad, defensa en juicio y transparencia.
7.6.- La  casación  es  parte  de  los  medios  de  impugnación,  que  buscan  ser  un “(…)remedio  o  vía   puesta  a  disposición  de  los  sujetos procesadles  legitimados(…)  que  se  sienten  agraviados  por  determinadas   resoluciones  jurisdiccionales  en  razón  de  considerarlas  contrarias   al  derecho  de  fondo  o  de   forma…”. En efecto, la   naturaleza   del  recurso  de  casación,  no  constituye  una  nueva   instancia, sobre  los  hechos  presentados  en  la especie,  sino  que  se  debe  realizar únicamente   el análisis  in  iure   de  la  sentencia   de  segunda   instancia,  para   alcanzar   a  determinar   posibles   violaciones de  la  ley  que  haya  incurrido  dicha    sentencia, constituyéndose   de esta  manera  en  un  instrumento  protector  de  los  derechos   y  garantías   fundamentales   de  las  partes   en  el  ámbito  penal,  defendiendo  así  el  imperio   del  derecho   en  las  decisiones   judiciales.
7.7 Las causales de casación  en el ámbito penal están determinadas en el Art. 349 del Código de Procedimiento Penal, esto es: “ (…) cuando en la sentencia se hubiera violado la Ley; ya por contravenir expresamente a su texto; ya por haberse hecho una falsa aplicación de ella; ya, en fin, por haberla interpretado erróneamente”, es decir, cuando se observa que la sentencia recurrida a violado la ley por los motivos expresamente señalados en la disposición legal precitada y que como consecuencia de aquello se trasgrede derechos fundamentales de las partes procesales, por lo que, el  recurso de casacion, legal y doctrinalmente es extraordinario que busca hacer justicia. Cabe recalcar, que por mandato expreso del inciso segundo del Art. 349 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha en que ocurrieron los hechos en casacion está prohibido volver hacer una nueva valoración de la prueba y por ende la revisión de los hechos del caso concreto, como erróneamente lo pretende la parte recurrente. 
7.8 La doctrina ha sido unánime en señalar que: “la casación contemporánea es un recurso extraordinario para la interdicción de la arbitrariedad tanto en lo que afecta al control de la observancia de los derechos fundamentales como para la unificación de la jurisprudencia” (Andrea Martínez, citada por César San Martín en “Derecho Procesal Penal” T. II.). De lo expuesto, se deduce que el recurso de casación se caracteriza por su tecnicismo técnico jurídico, cuya función principal es lograr la certeza jurídica, fijar la jurisprudencia y garantizar los derechos de protección, enmendando los agravios inferidos a las partes.
7.9 El artículo 358 del Código de Procedimiento Penal, en lo atinente al caso,  prescribe: “ (…)  Si la Sala observare que la sentencia ha violado la ley, admitirá la casación, aunque la fundamentación del recurrente haya sido equivocada”. Por otro lado, el artículo 76.7, literal m) de la Constitución de la República; artículo 8.1.2, literal h) de la Convención Americana de Derechos Humanos y el artículo 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos,  refieren al derecho que toda persona  tiene de acudir a un  tribunal superior para demandar tutela judicial efectiva. En suma, el derecho a recurrir se encuentra reconocido no solo por la normativa nacional sino también por la convencionalidad de derechos humanos. En la especie, el recurrente ha ejercitado este derecho, empero por no haber cumplido el casacionista con las expectativas que determina la ley, en la decisión oral tomada por el tribunal de casacion declaró improcedente el recurso de casacion formulado por el procesado, pero por la facultad conferida por la ley se casó de oficio   la sentencia.
8. Estudio del recurso de casación planteado: 
El recurrente, por intermedio  de su defensa técnica, en la audiencia oral pública y contradictoria, baso su argumentación y pretensión impugnatoria sobre la consideración que el tribunal de apelación habría violado los artículos: 11, numerales 2, 4, 5 y 9; 75; 76;  77, numeral 14; y,  82  de  la  Constitución  de  la  República  de  Ecuador, sin determinar por cuál de las causales previstas en el Art. 349 del Código de Procedimiento Penal se habría producido esta violación. 
8.1 Fundamentos del Tribunal de Casación
 El fin ulterior de la casación, en nuestro actual sistema procesal penal, se contrae a dilucidar si en el fallo recurrido, existe o no violación de la ley, bajo una de las causales establecidas en el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al caso, que dice lo siguiente: “El recurso de casación será procedente para ante la Corte Nacional de Justicia, cuando en la sentencia se hubiere violado la ley, ya por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación, o por errónea interpretación (…)”. En este sentido, la casación es un medio de impugnación extraordinario, a través del cual, por razones de derecho, determinados en la ley, la parte agraviada solicita el examen de los yerros jurídicos imputados al fallo dictado por el juzgador ad quem que la lesiona, pretendiendo la correcta aplicación de la ley penal. No obstante de lo anotado, el juzgador casacional, en estricta sujeción a su rol garantista que le impuso la Constitución de la República en vigencia, también está obligado a revisar que en los procesos que llegan a su conocimiento vía casación, se hayan cumplido con todas las garantías básicas del derecho al debido proceso contempladas en el artículo 76 de la Constitución de la República. 
Cabe recordar, que el recurso de casación, a partir de las reformas al Código  de  Procedimiento  Penal, publicadas en el Suplemento del Registro Oficial No. 555, de 24 de marzo de 2009, es medio de impugnación de las sentencias de segunda instancia, y exige a quien reprocha la decisión de la Corte de Apelación, indique al Tribunal de Casación los cargos que imputa a dicha resolución y en qué forma estos cuestionamientos justifican las causales taxativamente determinadas en el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal; así como el perjuicio que se le ha irrogado con dicho pronunciamiento. Es de advertir, que todas y cada una de las causales establecidas de manera taxativa en la norma precitada no son coadyuvantes, sino más bien individuales y excluyentes entre sí, de tal suerte que el recurrente debe escoger una o todas las causales, pero está obligado a explicar de qué manera cada una de ellas se ajusta al caso en concreto, bien sea por contravención expresa de su texto, por aplicación indebida o por errónea interpretación. Además, el reproche no puede sustentarse en la petición de revisión de hechos o de revalorización de la prueba, pues tales reproches corresponden a la etapa de juicio o apelación en el ejercicio del contradictorio, limitación propia de la casación, pues el objeto y fin exclusivo de análisis de este extraordinario medio de impugnación son los errores de derecho en la sentencia.
En la especie, la defensa técnica del recurrente en la audiencia de casación reclamó que en la sentencia de la Corte de Apelación,  se han violado las siguientes disposiciones constitucionales: artículo 11, numerales 2, 4, 5 y 9;   75;  76; 77,  numeral  14; y, 82 de la Constitución de la República del Ecuador, señala también que no ha existido para su defendido igualdad y tutela judicial efectiva, pues no se le aseguró el debido proceso, toda vez que nunca se le comunicó ni sabía de qué se trataba, solamente se le dio orden de captura y nada más, a pesar de ello se empeoró la situación jurídica, porque a él la Fiscalía lo menciona o lo lleva a juicio en el grado de participación de cómplice, sin embargo es sentenciado como autor, ya cuando existía sentencia determinando efectivamente quien disparó el arma de fuego

En efecto, el recurrente Danny  Vicente  Triviño  Chillán,   por  medio  de  su  abogado  defensor,  al  tratar de fundamentar el recurso de casacion   hizo  una especie de alegato, propio del desaparecido recurso de tercera instancia, refiriéndose esencialmente a los hechos motivo de la presente causa cuestionando específicamente su grado de participación en el cometimiento del injusto, mencionando además, varias normas que por su naturaleza se infiere que se trata del articulado de la Constitución de la República  Ecuador, pues no se ha citado el cuerpo legal al que pertenecen las referidas normas, ni tampoco determina la causal o causales por las cuales considera se han  violado las aludidas normas, peor aún, identifica en que parte del fallo existe el presunto error de derecho, es decir que en la fundamentación no se acredita suficientemente la violación de las normas invocadas, a  fin  que  los   jueces de casación puedan en merito de los argumentos técnicos, subsanar   la infracción de la ley en la sentencia. Por consiguiente, la sola enunciación de las normas que se consideran infringidas, no constituyen fundamentación técnica jurídica suficiente para que sea admitido un recurso de casacion, por  lo  que este Tribunal, declara improcedente el recurso interpuesto por falta de  fundamentación legal propuesto por el recurrente.
Por otro lado y de conformidad con el artículo 358 del Código de Procedimiento Penal, existe la posibilidad de que el Tribunal de casacion  pueda ejercer la casación oficiosa, cuando evidencie que la sentencia recurrida viola la ley, ya sea por contravención expresa, aplicación indebida o errónea interpretación. Al respecto, el tratadista MORENO RIVERA, manifiesta: 

“Los fines señalados obligan a la Corte Suprema a superar los defectos formales planteados  en el escrito de casación, incluso el desistimiento no impide a la Corte Suprema, cómo órgano máximo de la jurisdicción ordinaria y guardián de la constitución, a enmendar irregularidades  atentatorias contra los derechos fundamentales” (La casación en la Ley 906 de 2004, pp. 71-72.)….“Conforme a lo expuesto, la casación de oficio se puede definir como la excepción a la regla, que se presenta cuando el Supremo Tribunal aborda causales distintas a las planteadas  en el recurso de casación, situación que se pasa por alto la obligación de fallar secundum petita. Esta excepción opera: en primer lugar, frente al principio de limitación y, en segundo lugar, al carácter rogado del recurso, situaciones que impiden que el Tribunal de Casación se pronuncie por fuera del mismo o supere sus defectos, obligándolo a sujetarse en sus fallos a lo expuesto por el recurrente y fallar secundum petita. (La casación en la Ley 906 de 2004, pp. 71-72.), IBERICO CASTAÑEDA, establece “ En efecto, la casación de oficio u “oficiosa” es una casación excepcional que se justifica en tanto exista la necesidad del desarrollo de la doctrina jurisprudencial con efecto vinculante respecto a determinado contenido normativo, ya sea sustantivo o adjetivo”. (La impugnación en el proceso penal. Análisis doctrinario y jurisprudencial, p. 241.)

Referente con la casacion de oficio, la Sala  Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y  Tránsito de la Corte Nacional de Justicia  en  la  Resolución No. 2092- 2016 en el No. juicio  1872- 2015,  enuncia “Pese a la falta de fundamentación idónea por parte del recurrente, este órgano jurisdiccional se ha percatado de la existencia de un error de derecho en la sentencia  impugnada, por lo que, valiéndose de las potestades que le confiere el artículo 358 del  Código de Procedimiento Penal, en las siguientes líneas lo enmendará de manera  oficiosa”. 

Por otra parte, la  Sala   de  lo Penal, Penal  Militar, Penal  Policial  y  Tránsito  de  la  Corte  Nacional  de  Justicia  en sentencia del juicio No. 0796-2012 J.l. resolución 1055-2013  “Acerca   de  la  autoría   y  participación  en  calidad  de  cómplice”   expone:

                              […]    
Cuando  se habla  de  la comisión   sólo  por  un autor   no hay   ningún  tipo  de problema para  poder definir la acción  delictiva;  más sin embargo, cuando intervienen varias   personas   en  un  solo  delito,  como  es  en  el caso  sub iudice, si complica la situación,  para  poder   definir   la autoría   y  participación.

En  el  presente  fallo,  el  Tribunal  de  Casación   tratará   de explicar   sobre   la participación en sentido   estricto, es decir   específicamente  de  complicidad  primaria   y secundaria;   para  ello  se  acudirán   a  las  diferentes   teorías   que  tratan   de  fundamentar   y  explicar   sobre    su  contenido   y su aplicación  en  varios  ordenamientos  jurídicos,  lo   mismo  en  nuestra   legislación   nacional;   remitiéndose,   a  diferentes   puntos  de  vista   de  autores,  como  de  la  doctrina  comparada   para  poder  comprender  de  mejor  manera  el  tema.

El  Código  Penal,  en  el  Libro  I  de  las  Infracciones,  de  las  personas   responsables  de  las  infracciones   y  de  las  penas      en general; Título III De  la imputabilidad y de las personas responsables  de  las  infracciones;   capítulo  II  de  las  Personas  responsables de la infracciones; artículos 41-45 tratan sobre los autores, cómplices y los  encubridores (…) respecto  de  la  autoría   el  artículo  41  del cuerpo  legal, referido,  señala    que se  consideran  autores aquellos  que han  perpetrado  la  infracción,  sea  de  manera   directa  o  inmediata,  ya  sea : i)  los  que  hayan  aconsejado  o  instigado   a  otro  para   que  la  cometa; ii)  los  que  han  impedido  o  procurado  impedir   que  se  evite  su  ejecución; iii)   los  que  han  determinado  la   perpetración   del  delito  y  efectuándolo   valiéndose   de  otras   personas  imputables, mediante   precio,  dádiva, promesa,  orden  o  cualquier  otro  medio  fraudulento   y  directo; iv)  los   que  han  coadyuvado  a  la ejecución   de  un  modo  principal,  practicando deliberada  e  intencionalmente  algún   acto   sin  el  que  no  habría  podido  perpetrarse   la  infracción;  y,   v)  los  que  por  violencia   física,  abuso  de  autoridad,  amenaza   u  otro  medio  coercitivo  obligan   a  otro  a  cometer   el  delito.

En  lo  que  respecta   a  la  “complicidad”,  el  artículo  43  ibídem,  señala   que  son  cómplices  los  que indirecta   y secundariamente  cooperen   en  la  ejecución   del acto  delictual, ya  sea  por  medio   de  actos  anteriores  o  simultáneos;  aclarando   que,  si  de  las  circunstancias  particulares  de  la  causa,  resulta  que  el cómplice   no  quiso  cooperar   sino  en  un acto  menos  grave   que  el  cometido  por  el  autor,  la  pena   que  se  le  aplicará,  solamente,  en razón  del acto  que  pretendió  ejecutar […]

En efecto, la  sentencia recurrida es la dictada por la Sala de lo Penal de la Corte   Provincial de Justicia del Guayas, que confirmó en todas sus partes la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, que declaró al recurrente como autor del delito de asesinato  tipificado y sancionado en el artículo 450, numerales 1, 5, 6 y 7 Código Penal, en  concordancia con el artículo 42, ibídem.

En la especie penal, encontramos que el delito de asesinato se encuentra tipificado en el artículo 450 del Código Penal que dice: “Asesinato.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años , el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1.- Con alevosía; (…)  5.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio (…)”.  El derecho a la vida se encuentra tutelado como una garantía fundamental, estableciéndose la inviolabilidad a la vida y el derecho a la integridad personal en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador, garantía que también se encuentra reconocida en la normativa internacional como es el Art. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que establece: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho está protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente (...)“; Art. 3 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, señala: “que todo individuo tiene derecho a la vida y a la seguridad de su persona; el Capítulo 1 de la Declaración Americana sobre los Derechos y Deberes del Hombre señala: “el derecho a la vida es el que tiene cualquier ser humano por el simple hecho de existir y estar vivo”; el Art. 4 del Pacto de San José de Costa Rica, dispone que “toda persona tiene derecho a que se respete su vida (...) nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”; De lo citado se concluye que el derecho a la vida, es un bien jurídico tutelado, de protección principal por parte del Estado. 

La doctrina, respecto del asesinato es unánime, así el tratadista Francisco Muñoz Conde, dice: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios  especialmente peligrosos o revelando una especial maldad o peligrosidad, ha sido tradicionalmente castigada más severamente que el simple homicidio”. (MUÑOZ CONDE, Francisco, 1999, “Derecho Penal. Parte especial. Duodécima edición”, pág. 47).

El Tribunal Ad quem, considera como probada la responsabilidad del procesado respecto de los siguientes elementos probatorios: 

“ (…) Habiéndose demostrado la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado y el nexo causal, con las declaraciones rendidas por los testigos: a) Cabo Segundo de Policía Milton García Armijo, perito que realizó el Reconocimiento de Lugar de los hechos además de las investigaciones; b) Cabo Segundo de Policía Pedro Ezequiel Caiza López, quien realizó el levantamiento del cadáver del occiso Iván Marcelo Zavala Cortez, determinando en su informe que en la escena de los hechos se observó un cuerpo humano sin vida de sexo masculino, en posición decúbito dorsal; al realizar el examen externo de la víctima presentaba varias heridas similares a las producidas por el paso del proyectiles de arma de fuego, a la altura de la cabeza; c) Consta también el informe médico legal, protocolo de autopsia, realizado por el médico legista doctor Miguel Tuyupanta Alvan, donde establece la causa de la muerte, por penetración y paso de proyectil de arma de fuego; d) Sargento Primero de Policía Jacinto Vizuete Sánchez, perito balístico quien estableció que en el sistema IBIS No. 004-2013, de las dos vainas y dos balas (testigos como elementos recibidos), se encontraron correlaciones de las vainas relativas al informe de las muertes violentas del ciudadano Dilson Jiménez Ferrín, del hoy occiso Zavala Cortez Iván Marcelo y la del ciudadano Juan Carlos Arias Herrera; e) Wendy Beatriz Zavala Cortez, hermana del occiso, testigo de los hechos, quien se encontraba en el lugar, día y hora que sucedió el hecho factico, señalando: “…yo vi que se estaban drogando, que la cosa estaba fea; cuando se van y regresan a los diez minutos y de ahí escucho los disparos yo salí del baño y vi lo que le disparó “Comando”, de ahí se fueron en un carro, él con Garfield y Triviño”; en el mismo testimonio se ratifica mencionando que al momento del acto criminal salieron corriendo alias “Garfield”, alias “Comando” y el procesado con otra persona más, indicando por último que alias “Garfield” era la persona que tenía el arma; f) Byron Bolívar Cacao Cortez, hermano del occiso Zavala Cortez Iván Marcelo, quien ha referido que su hermana Wendy Beatriz Zavala Cortez se encontraba con su hermano Zavala Cortez Iván Marcelo (victima), ella le manifestó que el no quiso irse del lugar porque era su cumpleaños, además indico que el procesado Danny Vicente Triviño Chilan, tenía un problema con su hermano, “…lo andaba buscando (a ) Tribilín a mi hermano y la Policía lo encontró con el arma y se lo llevó preso…”. Por último el procesado Danny Vicente Triviño Chilan, en su testimonio niega su participación en el hecho, pero expresa claramente “…a mí me cogieron por un arma que estaba en la zanja…”, el procesado fue reconocido y visto por la hermana del occiso en el lugar, día y hora de los hechos. De lo expuesto, esta Sala Penal llega a la certeza que efectivamente el procesado Danny Vicente Triviño Chilan, si tuvo participación en el hecho, instigando con Alexis Santiago Montece Matos alias “Comando y Stalin Jorge Guaranda Cedillo alias “Garfield”, quienes salieron del villar y regresaron a los diez minutos, para luego del disparo, salir estos tres en huida y abandonar el lugar en el mismo vehículo, luego siendo aprehendido el procesado por la Policía Nacional, con un arma de fuego que fue la que segó la vida del hoy fallecido; y no solo esto, sino que de otras tres personas más, como lo indico el perito balístico Sargento Primero de Policía Jacinto Vizuete Sánchez, lo que se establece con el sistema IBIS No. 004-2013(…)” (Sic.)

Así mismo, el Tribunal Ad quem, en su considerando séptimo expresa: “(…) Por todo lo antes expuesto esta Sala considera que se ha comprobado la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Danny Vicente Triviño Chilan, en calidad de Autor del delito de Asesinato que tipifica y sanciona el Art. 450 con los numerales 1, 5, 6 y 7, por la forma en que se dieron los hechos se configuran las circunstancias constitutivas del artículo 450 del Código Penal, en sus numerales anteriormente señalados y descritos; en concordancia con el Art. 42, todos del Código Penal (…)” (Sic.)

De lo trascrito, y de las premisas fácticas planteadas en este caso, inexorablemente conduce a este Tribunal de casación a concluir que en la sentencia recurrida existe violación de la ley, pues de los hechos que se consideran probados por el Tribunal de apelación, no guardan relación directa con la norma aplicada por el Tribunal Ad Quem para determinar el grado de participación y responsabilidad del procesado, esto es, el artículo 42 del Código Penal, lo cual evidencia que, el precitado Tribunal al momento de subsumir la conducta penalmente relevante a la norma de derecho aplica indebidamente la precitada norma, cuando debió considerar a los artículos 43 y 47 ibídem. 

Con respecto a la causal que este Tribunal considera se ha configurado, es imprescindible señalar que, el cargo de indebida aplicación según el tratadista Luis Gustavo Moreno Rivera, señala: 

“(…) denominada aplicación indebida, el sentenciador efectúa una falsa adecuación de los hechos probados a los supuestos contemplados por la disposición; luego el error recae en la escogencia de la norma aplicable.” (La Casación Penal, Teoría y Práctica Bajo la Nueva Orientación Constitucional, ediciones Nueva Jurídica, Colombia; pág. 125)

En virtud de lo manifestado en líneas anteriores, es imperativo aplicar lo previsto  en el Art. 358 del Código de Procedimiento Penal, esto es, casar de oficio la sentencia impugnada en aplicación de  lo  que establece  el artículo 169 de la Constitución de la República el  cuál  expresa  que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que no puede ser sacrificada por la sola omisión de formalidades.

El artículo 42 del Código Penal, dispone:

 “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo  valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.”

Cuando se debió aplicar los artículos 43 y 47 del Código Penal que establecen: 

“Art. 43.- Son cómplices los que indirecta y secundariamente cooperan a la ejecución del acto punible, por medio de actos anteriores, o simultáneos. Si de las circunstancias particulares de la causa resultare que el acusado de complicidad no quiso cooperar sino en un acto menos grave que el cometido por el autor, la pena será aplicada al cómplice solamente en razón del acto que pretendió ejecutar.”; y, 
“Art. 47.- Los cómplices serán reprimidos con la mitad de la pena que se les hubiere impuesto en caso de ser autores del delito.”

De las normas transcritas se determina que, el actuar de un individuo, para que se configure el grado de participación de cómplice debe reunir los siguientes requisitos:
Ejecución de actos secundarios, anteriores o simultáneos al acto punible;
Que los referidos actos que de forma directa o indirectamente ayuden al autor en la ejecución del ilícito;
Que estos actos sean ejecutados dolosamente; y,
Que aun sin estos actos, la infracción de todas formas se hubiese consumado.
En este sentido, el tratadista Enrique Gimbernat Ordeig define al cómplice como: 
“(…) aquel que, a pesar de colaborar en el delito con la entrega de una cosa u otra actividad escasa, no puede ser considerado condición el resultado.” (Autor y Cómplice en Derecho Penal, Montevideo - Buenos Aires, Editorial BdeF, página 180.)
Por lo tanto, se puede decir que cómplice es aquel que sin tener el dominio del hecho (este es ejercido por el autor) participa de tal forma que, a través de sus acciones u omisiones, colabora dolosamente con la ejecución y resultado del acto punible, pues su actuar puede reforzar la decisión que en su momento ya fue adoptada inicialmente por el autor del ilícito, sin condicionar la comisión del mismo. Es decir, su intervención o no en el hecho punible, no impide que se perpetre la infracción.
De los hechos fijados que se dan como probados en la sentencia dictada por la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el Tribunal ad quem determino que, existen pruebas que de forma directa vinculan el actuar del hoy recurrente, con los hechos suscitados dentro de la presente causa; y, que a su vez, demuestran de manera inequívoca la participación del mismo, pues consideran ejecuto dolosamente actos secundarios, anteriores o simultáneos, dentro del cometimiento del injusto reprochable, sin que la participación del mismo haya condicionado la obtención del resultado dañino. 
Por lo que al evidenciarse este vicio en cuanto al grado de participación en el injusto por parte del ciudadano Danny Vicente Triviño Chilán, indudablemente se debe corregir este error de derecho, con el objetivo de garantizar los principios de congruencia y proporcionalidad, evitando la injusticia. 
Sobre el principio de congruencia en materia penal, la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Fermín Ramírez Vs. Guatemala; dijo: «a) Principio de coherencia o correlación entre acusación y sentencia. 67. Al determinar el alcance de las garantías contenidas en el artículo 8.2 de la Convención, la Corte debe considerar el papel de la “acusación” en el debido proceso penal vis-a-vis el derecho de defensa. La descripción material de la conducta imputada contiene los datos fácticos recogidos en la acusación, que constituyen la referencia indispensable para el ejercicio de la defensa del imputado y la consecuente consideración del juzgador en la sentencia. De ahí que el imputado tenga derecho a conocer, a través de una descripción clara, detallada y precisa, los hechos que se le imputan. La calificación jurídica de éstos puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa; cuando se mantengan sin variación los hechos mismos y se observen las garantías procesales previstas en la ley para llevar a cabo la nueva calificación. 

El llamado “principio de coherencia o de correlación  entre acusación y sentencia” implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación (...)”. Acerca del Principio de proporcionalidad establecido en el artículo 76.6 de la Constitución de la República del Ecuador se encamina a lograr equidad, el equilibrio entre el poder punitivo del Estado y el bien jurídico protegido que ha sido vulnerado. 

Por lo expuesto, este Tribunal de casación, llega a la conclusión que en la sentencia recurrida existe indebida aplicación del artículo 42 del  Código  Penal, cuando las normas aplicables son los artículos 43 y 47 del Código Penal que  disponen que los cómplices serán reprimidos con la mitad de la pena que se les hubiere impuesto en caso de ser autores del delito, por lo que imperativamente este error de puro derecho debe ser enmendado en casación. 

9.- RESOLUCIÓN.

Con fundamento en los antecedentes y considerandos antes enunciados ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este Tribunal de casación, por unanimidad resuelve:

1.- Declarar improcedente el recurso de casación interpuesto por el procesado DANNY VICENTE TRIVIÑO CHILÁN, por no haberse fundamentado adecuadamente  conforme  a  derecho ; y,

2.- De  oficio casar parcialmente la sentencia expedida por la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  de fecha 28 de abril de 2017, las 11h03, en cuanto al grado de participación delictiva y por ende de responsabilidad  del ciudadano DANNY VICENTE TRIVIÑO CHILÁN; por lo que, corrigiendo el error de derecho  en que incurrió el tribunal Ad quem, esto es, la indebida aplicación del artículo 42 del  Código  Penal,  siendo aplicable los artículos 43 y 47 ibídem, imponer la pena privativa de libertad de OCHO AÑOS; en lo demás se dispone estar a lo dispuesto en la sentencia recurrida.  

3.- Ejecutoriada la sentencia, devuélvase el proceso al Tribunal de origen para la ejecución de la presente resolución.- Notifíquese, cúmplase y devuélvase.-