UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA 
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09272-2014-0478
b.	Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 09 de Noviembre del 2014
Hora: 14:00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Art. 377 COIP (Muerte en Accidente de Tránsito)
e.	Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X)  NO  (   )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  ( X )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  ( X )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X )
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Dr.  Santo Nolberto Ardila Zambrano
2.	Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com  
3.	Acusador Particular: 
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s:   LUIS FERNANDO ARTEAGA SANCHEZ 
7.	Abogado defensor: Ab. José Antonio  Cedeño Hablich
8.	Casilla judicial:  
9.	Testigos:
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X  )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X  )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )
g.	Otros 
Ab. José Antonio  Cedeño Hablich: Sr. Juez de acuerdo a los datos recogidos el día de ayer 8 de noviembre de 2014, y por versión de mi defendido el Sr. Luis Fernando Arteaga Sánchez quien asegura haber estado conduciendo respetando las normas y reglamentos de la ley de tránsito, con el deber objetivo de cuidado como chofer profesional que es; el art. 27 del COIP nos habla de quién actúa  con culpa, y quien ha actuado sin el deber objetivo de cuidado es el conductor de la motocicleta quien hasta la actualidad se desconoce, posiblemente puede ser una tercera persona, de acuerdo al parte policial se desconoce al conductor de la motocicleta. Es lamentable, la defensa entiende el dolor de los señores fallecidos pero está claro que quien pierde el deber objetivo de cuidado es el chofer de la motocicleta. Sr. Juez por principio constitucional se entiende que la prisión preventiva es de último ratio, es excepcional, y usted como garantista del debido proceso y en razón de la abundante documentación que demuestra el arraigo social y laboral de mi defendido, solicito se conceda la medida alternativa a la prisión preventiva, como presentarse periódicamente ante la autoridad que usted decida o prohibición de abandonar el país. 

LUIS FERNANDO ARTEAGA SANCHEZ: Buenas tardes, yo venía de Portoviejo entrando al Empalme, venía detrás de un auto gris, y en el momento menos esperado salió una moto, el auto se votó a un lado y la moto quiso cruzar la vía, pero al querer regresar la moto se impactó en el lado derecho del bus, por el lado del parachoques. 

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( X )
c.	Solicita procedimiento directo:   SI  ( X  )    NO   (   ) 
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( X )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (X )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   ( X )
g.	Otros  
Dr.  Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez la Fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra de Luis Fernando Arteaga Sánchez por el presunto delito de muerte culposa en accidente de tránsito tipificado en el art. 377 del COIP, toda vez que existen dos personas fallecidas de nombres Miguel Zamora Torres y Angel Conforme Torres. Solicito la aplicación de procedimiento directo al tenor del art. 640 del COIP.  Por reunir los requisitos del art. 534 del COIP dicte usted auto de prisión preventiva como medida cautelar de carácter real. Disponga usted la prohibición de enajenar de los vehículos inmersos en el accidente de tránsito, esto es la motocicleta y el bus de la Cooperativa Bolívar. 
Resolución del Juez: Por cuanto el Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del Cantón El Empalme ha resuelto dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano LUIS FERNANDO ARTEAGA SANCHEZ , por tal motivo notifíquese con la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del referido ciudadano por el presunto delito de Muerte Culposa en Accidente de Tránsito, tipificado en el art. 377 del COIP; Acogiendo el pedido de la Fiscalía y por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP dicto auto de prisión preventiva en contra de LUIS FERNANDO ARTEAGA SANCHEZ debiendo girarse la respectiva boleta mediante atento oficio al Sr. Jefe del Distrito del cantón El Empalme para que el ahora procesado sea trasladado de manera inmediata hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil Cárcel de Choferes (sección Varones). En aplicación del art. 640 del COIP el trámite a seguir en la presente causa es Directo, convocando a Audiencia de Juzgamiento parta el día Miércoles  19 de Noviembre del 2014 a las 14h00, para resolver la situación jurídica del procesado antes señalado; se niegan las medidas solicitadas por la defensa por no haber justificado el arraigo conforme a derecho. Con lo que se termina la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
Ab. Edison Ken Zambrano Espinoza
SECRETARIO