UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE  CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09272-2014-0479     Fiscalía: 147-2014
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 28 de Enero del 2015
Hora: 08H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  Art. 377  del COIP (Muerte en Accidente de Tránsito)
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                       SI (   )   NO   ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   )    NO   ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (X)   NO   (    )
Audiencia de Juicio:                                  SI  (  )   NO   ( X )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (  )   NO   ( X )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (  )   NO   ( X )
Otros                                                           SI  (   )  NO    ( X )

Partes Procesales:
Fiscal: Dr.  Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
Acusador Particular: CONFORME MEJIA ANGEL MANUEL
   ZAMORA TORRES FERNANDO ARMANDO
Abogado del Acusador particular: Ab. Enry Narciso Coll Mieles
Casilla judicial: estudiojuridico.coll@hotmail.com 
Procesado/s: ARTEAGA SANCHEZ LUIS FERNANDO
Abogado defensor: Ab. José Antonio Cedeño Hablich
Casilla judicial: cedenocedeno_15@hotmail.com 
Peritos: 
Traductores:
Otros:



Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )
Otros 
Ab. José Antonio Cedeño Hablich: Sr. Juez no existen ningún tipo de vicios que puedan afectar la valides de la causa, solicito declare válido todo este proceso. Además así mismo hago hincapié del acuerdo al que hemos llegado entre las partes y por este motivo la parte afectada y la defensa desean dar por terminado este litigio legal. Consentimos el desistimiento de los acusadores particulares, solicito lo declare válido, en cuanto al dictamen Fiscal Abstentivo emitido por el Sr. Fiscal la defensa se allana al mismo, la fiscalía ha encontrado la verdad en torno a este hecho se ha demostrado la inocencia de ARTEAGA SANCHEZ LUIS FERNANDO, por tales circunstancias Sr. Juez no hay nada más que discutir sino pedirle a usted que dicte el sobreseimiento definitivo a favor de mi defendido de acuerdo al caso 1 del art. 605 del COIP. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:         SI  (   )    NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:         SI  (   )     NO  ( X )
Solicita procedimiento simplificado:    SI  (    )    NO  ( X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:                  SI (    )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                SI (    )     NO  (X )
Acepta acuerdo probatorio:                    SI (    )    NO   ( X )
Otros:  
Dr. Santo Ardila Zambrano: Sr. Juez la Fiscalía al momento de emitir el dictamen ha revisado detenidamente el informe investigativo de tránsito que practica el Sr. Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador que debidamente posesionado y como acreditado bajo mi dirección llega a la conclusión hoy y dice en la foja 101 “participante 1 (conductor de la motocicleta) conducía el móvil sin estar autorizado para conducirla, no hacía uso del casco protector, el mal estado de la calzada”  y las causas basales “invade carril contario entre otras cosas” Sr. Juez en este lamentable accidente de tránsito a buena hora que las partes han llegado a un acuerdo toda vez que es un delito culposo, del informe investigativo y de las pruebas valoradas en conjunto a la regla de la sana critica, he llegado a la sana conclusión que ARTEAGA SANCHEZ LUIS FERNANDO en el momento del accidente los hechos que lo produjeron no fue producto de su deber de cuidado llevado por las circunstancias de los hechos en que se dio el lamentable accidente y en la que lamentablemente perdieron la vida dos jóvenes ciudadanos, el no ha adecuado su conducta al tipo penal en accidentes de tránsito que establece el art. 377 num. 1-2 y 5 del COIP, razón por la cual la fiscalía emite dictamen Abstentivo salomónico, la vida es irreparable pero bien por ustedes que han legado a un acuerdo.
Ab. Enry Narciso Coll Mieles: Sr. Juez no existen vicios de procedimiento, no se ha omitido ninguna solemnidad sustancial dentro de este proceso, por lo tanto declare válido todo lo actuado, además entre la parte afectada y nosotros hemos llegado a un acuerdo, por lo que desde ya desistimos de las acusaciones particulares presentadas en contra del Luis Fernando Arteaga Sánchez. Sr. Juez hemos recibido cuatro cheques de $ 2500 dólares cada uno, los cuales están girados  a nombre de los acusadores particulares, de los cuales dos podrán ser cobrados en esta fecha y los otros dos en el mes de marzo. Nos allanamos al dictamen fiscal emitido por el Sr. Fiscal. 
Resolución del Juez:  En este estado habiendo escuchado las exposiciones de las partes procesales y de la revisión minuciosa del expediente se  evidencia que no existen vulneración a las garantías básicas del debido proceso, así como también no existen vicios formales, esto es vicios en cuanto a procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, razón por la cual se declara válido todo lo actuado;  De conformidad con el art. 604 num. 5 del COIP y acogiendo el dictamen Abstentivo formulado por el Sr. Fiscal y de conformidad con el art. 605 num. 1 del mismo cuerpo legal dicto auto de sobreseimiento. La resolución debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del término de ley. Con lo que termina la presente audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UNIDAD JUDICIAL PENAL Y MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTÓN EL EMPALME, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. MILTON ANDRES ZAMBRANO MACÍAS
SECRETARIO ENCARGADO