UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE  CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE REVISION O SUSTITUCION DE MEDIDAS CAUTELARES
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2014-0479
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 26 de Noviembre del 2014
Hora: 08H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  Art. 377  del COIP (Muerte en Accidente de Tránsito)
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (X)
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (X)
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares SI  ( X  ) NO   (   )
Partes Procesales:
Fiscal: Dr.  Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
Acusador Particular: CONFORME MEJIA ANGEL MANUEL
   ZAMORA TORRES FERNANDO ARMANDO
Abogado del Acusador particular: Ab. Enry Narciso Coll Mieles
Casilla judicial: estudiojuridico.coll@hotmail.com 
Procesado/s: ARTEAGA SANCHEZ LUIS FERNANDO
Abogado defensor: Ab. José Antonio Cedeño Hablich
Casilla judicial: cedenocedeno_15@hotmail.com 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )
Otros 
Ab. José Antonio Cedeño Hablich: Sr. Juez aplicando los principios de legalidad y del debido proceso, art. 535 y 536 del COIP y art. 77 garantía básica 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en cuanto a la sustitución o revocatoria del auto de prisión preventiva, petición que es procedente en nuestro ordenamiento jurídico, la tipificación en la que ha sido establecido el supuesto delito cometido por mi defendido esta enmarcada en el art. 377 del COIP, por lo que la pena privativa de libertad no supera los 5 años. Sr. Juez mi defendido goza de buen crédito social, con la documentación que me permito adjuntar en esta audiencia justifico el suficiente arraigo social y laboral del que goza mi defendido; Sendas certificaciones de personas honorables y respetadas que dan fe de su bien proceder. Hago entrega de toda esta documentación para que usted pueda hacer un análisis exhaustivo y tome su decisión conforme a derecho. Tomando en cuenta también que dentro de cuaderno procesal existe documentación referente al parte policial y la versión de mi defendido rendida en la Fiscalía las cuales son concordantes y deslindan de toda responsabilidad del supuesto delito a mi defendido, así como también el informe del Perito en el que se expone claramente que el responsable del accidente de tránsito es el conductor de la motocicleta, y tomando en cuenta también que no portaba la documentación necesaria para poder conducir este tipo de vehículos, relevante también que según el informe de protocolo de autopsia indica que los hoy fallecidos estaban en estado etílico al momento del accidente. Sr. Juez se han desvanecido los indicios que motivaron el pedido de prisión preventiva solicitado por la Fiscalía, razón por la cual le pido a usted que revoque o sustituya el auto de prisión preventiva dictado en la Audiencia de Calificación  de Flagrancia. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( X )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   ( X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( X )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (X )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   ( X )
Otros:  
Dr. Santo Ardila Zambrano: Sr. Juez La fiscalía no se opone a la petición de la defensa en relación a sustituir la prisión preventiva que pesa en contra del Sr. ARTEAGA SANCHEZ LUIS FERNANDO, en razón de que han justificado conforme a derecho el suficiente arraigo social y laboral; Dicte usted las medidas establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP para garantizar la comparecencia a juicio del hoy procesado; Salvo su mejor ilustrado criterio Sr. Juez.
Ab. Enry Narciso Coll Mieles: Sr. Juez si bien es cierto el procesado ha demostrado suficiente arraigo social y laboral para peticionar una sustitución o revocatoria de petición preventiva. Sin embargo nada exime su responsabilidad de haber sido el único responsable del delito de muerte culposa de dos personas. Sr. Juez la defensa de los demandantes se opone rotundamente a la sustitución o revocatoria de prisión preventiva hecha por el procesado a través de su defensor particular, impugno y rechazo las intervenciones del Sr. Fiscal y del colega abogado de la parte procesada. 
Resolución del Juez: En esta audiencia oral Pública de Revisión de Medidas o Revocatoria de Medida Cautelar se ha escuchado las exposiciones de las partes procesales. Previo a resolver el suscrito Juez hace el siguiente análisis: la presente Instrucción Fiscal iniciada en contra del ciudadano ARTEAGA SANCHEZ LUIS FERNANDO por el presunto delito de muerte accidente de tránsito tipificado en el art. 377 del COIP, cuya pena es de 1 a 3 años, es decir no supera de los 5 años, el art. 536 del referido cuerpo legal establece: “no cabe la sustitución en las infracciones sancionada con pena privativa de libertad superior a 5 años”. El art. 77 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, establece textualmente: “la privación de la libertad no será la regla general y se garantizará para garantizar la comparecencia del imputado o procesado al juicio”. Así mismo el numeral 11 del citado artículo manifiesta: “la jueza o juez aplicará las medidas cautelares alternativas a la prisión de la libertad contempladas en la ley”; el art. 424 de la Carta Magna establece que “la Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico”; dentro del proceso el acusado ha justificado suficiente arraigo social, ha presentado aviso de entrada al IESS con la que justifica que el procesado tiene un trabajo, además constan certificaciones otorgadas por Dirigentes de la Coop. De Transporte  Flota Bolivar, contrato de trabajo, declaración juramentada que hace su esposa, una escritura pública de compra venta de un bien inmueble consistente en un lote de terreno de una superficie de 5 metros de frente y 20 metros de fondo ubicado en el Sector Caluma Nuevo del cantón Caluma provincia de Bolívar, certificaciones de conducta, certificado de que no tiene antecedentes penales y varias certificaciones de honorabilidad, además en esta audiencia el Sr. Representante de la Fiscalía no se ha pronunciado en nada al respecto sobre al art. 535 numeral 1 del COIP sobre si se desvanecieron los indicios que motivaron, pero ha manifestado que le interesa que el proceso comparezca a juicio y que ha justificado suficiente arraigo social, se sustituye el auto de prisión preventiva por las medidas cautelares establecidas en el art. 522 núm. 1 y 2 del COIP, prohibición de salida del país del proceso, para cuyo efecto ofíciese a la autoridades de migración y la obligación de presentarse periódicamente cada 15 días ante este juzgado y deje constancia de su presentación. Ofíciese a las autoridades de la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en el Cantón El Empalme, haciéndole conocer que se ha sustituido el auto de prisión preventiva que pesa en contra del  ciudadano ARTEAGA SANCHEZ LUIS FERNANDO. Las partes quedan legalmente notificadas con las decisiones adoptadas en esta audiencia. Con lo que termina la presente audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UNIDAD JUDICIAL PENAL Y MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTÓN EL EMPALME, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MILTON ANDRES ZAMBRANO MACÍAS
SECRETARIO ENCARGADO