. VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, miércoles 01 de octubre del 2014, a las 14h47, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado CARLOS EDUARDO MONTES LUCIO, como presunto autor del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del procesado CARLOS EDUARDO MONTES LUCIO, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por la secretaría de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de juicio oral pública; conforme consta en el Acta respectiva, el día Viernes 29 de mayo de 2015, a las 14h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como en la determinación de la pena y la reparación integral de la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia de juicio oral pública con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 No. 5 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, Rolando Roberto Colorado Aguirre; y, Abg. María Primitiva Serrano León, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Jueza Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; de conformidad con la acusación fiscal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia de juicio oral pública, la Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, una vez verificada la presencia de las partes procesales, declaró instalada la audiencia de juicio oral pública,   informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Abg. Patricio Toledo Llerena, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “La Fiscalía indica estamos presente para el Juzgamiento del señor  MONTES  LUCIO CARLOS EDUARDO, el mismo que tuvo conocimiento mediante un parte policial que presento el policía Procel Arellano Adolfo Alberto,  él comunico en ese momento a la Fiscalía que lo detuvo al señor MONTES  LUCIO CARLOS EDUARDO, el día 14 de Agosto del 2014 a las 12H00, por el puente de la Av. 17 de  Septiembre  de este cantón, él informa que mientras estaba de servicio,  se acercaba un adolescente de nombres  Washington Jhomar Ramos Holguín  el mismo que conjunto con su madre Ramos Holguín Marjorie Araceli, ha manifestado que hora antes había sido  objeto de robo de un celular BlackBerry 9300 más 40 dólares, sus auriculares, una gorra como su mochila y sus útiles escolares y más documentos personales que tenía en ese momento, él indica  que se encontraba saliendo del colegio particular Jorge Enrique Borja Fuller, cerca del lugar donde ocurrió el hecho, fue asaltado por el sujeto nombrado, quien se encontraba por el parque central el cual ubican a esa persona y conoce plenamente como la persona causante del hecho quien dice identificarse como MONTES  LUCIO CARLOS EDUARDO, de 21 años de edad, y en el momento que lo encuentran le hace una revisión en su cuerpo, y en sus prendas encuentran el celular denunciado como robado la evidencia, y en la parte de la pretina una pistola  de juguete modelo joket nine serie 90 con sigla  F-603, que pongo a su vista, con esta arma la intimido y procedió el robo, esta es la teoría de los hechos ocurrido.”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO CARLOS EDUARDO MONTES LUCIO,  MANIFESTÓ: “A nombre y representación del acusado MONTES  LUCIO CARLOS EDUARDO, y en mi calidad de Defensor Público manifiesta la siguiente de la teoría del caso, señores Jueces,  la defensa no va a negar su participación, quien fue llevado por su necesidad, por su extrema necesidad de tener dinero por eso se dejó llevar por su calamidad domestica a cometer este acto ilícito, por lo tanto la Defensa pide a ustedes en el momento que se resolver la situación jurídica de MONTES  LUCIO CARLOS EDUARDO, sea considerado como una atenuante trascendental.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Acto seguido, solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 1.- CBOP. DE POLICIA: RONQUILLO GOYES ALEX RODOLFO, quien realizó el Informe de Investigaciones, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: Si es mía la que consta en el Informe de Investigaciones. Dando cumplimiento a un oficio emitido por la Fiscalía de este cantón, se hizo la diligencia por un delito contra la propiedad, en contra del ciudadano   MONTES  LUCIO CARLOS EDUARDO, y dentro de la diligencia se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos donde fue detenido el ciudadano MONTES  LUCIO CARLOS EDUARDO, esto fue en la Av. 17 de Septiembre cerca del parque central de aquí de Milagro igual manera en el lugar nos quisimos entrevistar con los moradores del sector para que aporte dentro de las  investigaciones pero desconocían de la detención del ciudadano MONTES  LUCIO CARLOS EDUARDO, igual manera en el sistema integral signe de la Policía Nacional constamos que si el ciudadano aportaba antecedentes pero en el sistema no registraba datos del ciudadano, igual  manera a trabajo realizarse se le sugerido  al señor Fiscal  bajo su mayor criterio si le receptaba la versión del procesado MONTES  LUCIO CARLOS EDUARDO, con el fin que esclarezca con los hechos investigados, dentro de la diligencia también se recepto la versión al señor Procel Arellano Adolfo Alberto, policía nacional fue el agente aprehensor del presente caso se le comunico al señor Fiscal que se le notificó a la Sra. Ramos Holguín Marjorie Araceli y  Ramos Holguín Washington Jhomar con el fin de esclarecer el hecho que se investigan. Me trasladé al lugar donde fue detenido el procesado. Es la Av. 17 de Septiembre el lugar donde había sido interceptado este ciudadano al momento de su detención.  No entrevisté al detenido porque ya había sido trasladado al Centro de Privación de Libertad. Entreviste al agente aprehensor, él se ratificó en su parte policial, elaborado el 14 de Agosto del 2014, en la cual se ratificaba en su parte de detención por un delito contra la propiedad. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO, RESPONDIÓ: Verificamos en el sistema pero no registraba datos  en el sistema,  de Carlos Eduardo Montes Lucio. A las ACLARACIONES DEL JUEZ ROLANDO COLORADO, el testigo respondió: El ciudadano Carlos Eduardo Montes Lucio fue detenido el día jueves 14 de agosto del 2014, a las 2H00.  Por el delito contra la propiedad, por robo. La persona perjudicada, un adolescente su nombre es W.R,  que no me pude entrevistar con el adolescente por cuanto no tengo los datos, el señor que realizó el parte es el que hizo todo.   A la ACLARACIÓN DEL JUEZ STALIN LOOR, el testigo respondió: Los objetos robados: Es un teléfono celular modelo BlackBerry  9300, 40 dólares, una gorra, una mochila con útiles escolares, auriculares.”. 2.- POLICIA NACIONAL: PROCEL ARELLANO ADOLFO ALFREDO, quien realizó El Parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Si la firma que consta en el Parte de detención, la reconozco, es la mía. El 14 de Agosto del 2014 a las 12H00 me encontraba de servicio en la zona bancaria de aquí Milagro, en el momento que me encontraba de servicio un joven adolescente  me fue a decir que lo habían asaltado, que por favor lo ayude a coger  al presunto delincuente, el mismo que después le dije al chico que lo iba a buscar que le estaba haciendo seguimiento, buscándolo con otro compañero, después el chico se acerca al aumac que queda frente al banco de Pichincha, y me encontraba de servicio allí, a decirme que el ciudadano que le robo se encontraba por los alrededores, el momento en que yo salgo a buscarlo persona que estaban en una esquina que por allí estaba, llego a la altura de un puente que es por la empresa eléctrica, a la altura de ese puente lo intercepto al joven, y le digo que se detenga, lo comienzo a revisar hacerle una  revisión minucioso, el chico tenía alado derecho un arma, la misma que ese momento no sabía qué tipo de arma era  pero al momento tome las precauciones y siguiendo el respectivo proceso. Si esa, es un arma de juguete. Encontrarle algún objeto en ese momento en su poder, no,   el joven me dijo que le había robado un celular, 40 dólares, auriculares, mochila, un BlackBerry, gorra y útiles escolares. SI, AL MOMENTO DE LA DETENCIÓN, EL JOVEN  SE ACERCÓ Y LO RECONOCIÓ INMEDIATAMENTE. Sí, es él. AL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Si, el señor Montes Lucio, colaboró. Si se dejó hacer el cacheo ningún problema. Luego de verse descubierto por el joven, el procesado admite su participación en el delito. EN ACLARACIÓN DEL JUEZ, AB. ROLANDO COLORADO, el testigo dijo: El chico es W.R., estaba con la madre, ella es de nombres Marjorie Ramos Holguín. El adolescente me dijo que le habían robado que horas atrás un joven me robo ayúdeme por favor, que anda por aquí  le robo  su mochila porque el chico recién había salido del colegio, 40 dólares un celular BlackBerry, una gorra,  y los útiles escolares. La señora madre,  ella llegó  después cuando ya había sido detenido, no cuando fue víctima, y después han estado recuperando el teléfono  llamaban y le contestaba con amenaza que iban a matar al hijo. El robo sucedió al salir del Colegio Particular Jorge Enrique Borja Fuller, en esta ciudad Milagro. El indicó que el detenido le había enseñado el arma y le había dicho camina conmigo del sitio que estaba lo ha llevado casi tres cuadras para ahí proceder el robo. Ese mismo día 14 de agosto del 2014.  3.-  EL TESTIMONIO DEL  OFENDIDO WASHINGTON JHOMAR  RAMOS HOLGUÍN, víctima, de 18 años de edad,  y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: La señora Ramos Holguín Marjorie Araceli, es mi mamá. Primeramente yo estaba por el Velasco ahí me interceptó y me subió en una moto y en esa moto iba manejando yo en medio y el atrás, y otras motos más, de allí pasamos por el colegio San José, él se bajó conmigo en el parque central, y los otros estaban esperando donde arreglan los teléfono por el callejo, y allí me decía camina despacio no mires a nadie, no te va a pasar nada, y de allí me insulto y se fue y de allí llame a  mi número de teléfono  y comenzó amenazarme, tenía mi maleta de marca totto, mi celular BlackBerry 9300, un anillo, dinero 60 o 70 dólares tenía; es el hecho que denunció mi mamá el 14 de Agosto de 2004. Desde el Colegio Velasco Ibarra al Parque Central, hay como unas siete o diez cuadras de distancia.  Si esa es el arma. Había un patrullero, pedí auxilio y de ahí lo cogieron, se había hasta cambiado de camisa.  ÉL ES PORQUE ÉL FUE EL QUE ME COGIÓ ME ROBÓ Y ME INSULTÓ.  Sí VI CUANDO LO DETUVIERON Y LE SACO EL ARMA DE LA CINTURA.  El Abogado de la Defensa, no realiza preguntas. EN ACLARACIÓN DEL JUEZ, AB. ROLANDO COLORADO, el testigo dijo: Me cogieron en el Velasco, pero ya por el puente por el colegio San José, ya él tenía mi maleta, y  en ese callejón me  dijo dame todo y me quitó mi celular y las demás cosas,  ya que los amigos lo estaban esperando. Esto sucedió aquí en Milagro. Recuerdo solo la hora era como las 11H00.  De ahí tomé contacto con el Policía que estaba aquí, para hacer con el policía la persecución, él me ayudó  para cogerlo.”. 4.- AB. PRIETO OCHOA PEDRO MANUEL, Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Si es mía la firma que consta en dicho Informe.  Fui designado mediante oficio para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias,  justamente el día 26 de Agosto del 2014, aproximadamente a las 09H00 me trasladé específicamente al puente central que queda ubicado por la iglesia en la Av. 17 de Septiembre, tomé las fotos  fotográficas donde ocurrió el hecho que es en la subida del puente con dirección a la av. 17 de septiembre, luego me traslade hasta la oficina de la Policía Judicial donde queda  ubicada al frente del Terminal Terrestre de la ciudad de Milagro, pude observar como es un sector céntrico de la ciudad de Milagro, sus calles son de primer orden, existen bordillos, señalización de tránsito,  existe diferentes casas, y locales comerciales, queda ubicado en la parte céntrica de la ciudad de Milagro, el lugar donde había suscitado el hecho había sido en la calle lugar viene hacer una escena abierta,  como lo indique que me traslade a la Policía Judicial, donde pude observar una arma de juguete, está valorado un promedio de 6 dólares. Si es la misma arma de juguete. Estas fotos quedan ubicadas en la parte céntrica de la ciudad de Milagro.  Realicé el Reconocimiento del lugar donde se había realizado la detención,  hago referencia donde fueron tomadas las fotos es donde había sido capturado.  EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Esta arma es de juguete porque es plástica, para que sea una arma de fuego tiene que tener cañón, tambor o recamara. Tiene característica similares, si una persona la coge y la intimida con esta arma, se asusta porque tiene la misma característica similares de una arma de fuego verídica.”. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, la fiscalía presentó: “Copia certificada de la denuncia presentada por la señora Ramos Holguín Marjorie Araceli, en el que indica que el día 14 de Agosto del 2014,  a las 13H50 aproximadamente sufrió su hijo en el cual  detalla que le robaron su celular, 40 dólares efectivo; también copia certificada del Informe de Investigación en el cual hay una entrevista de la persona que realizó la detención; copia certificada del reconocimiento del Lugar de los Hechos en el cual detalla el lugar y de las evidencias;  como también una copia certificada del parte policial donde consta detallado los hechos ocurrido; como también cojo la evidencia física con el que se produjo el robo y la responsabilidad del procesado.”. (Los que fueron puestos en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción). EL DEFENSOR del PROCESADO, DIJO: “Por el principio de contracción señores Jueces, debo de decir, que la denuncia relata que fue el 14 de agosto del 2014 a las 13H50, lo detiene el mismo día a las 12h00”   4.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “como prueba tanto documental y testimonial solicito que se considere a favor de la defensa lo que manifestó el Cbop. Policía Alex Ronquillo Goyes, en el sentido de que su informe no pudo determinar si tenía antecedentes anteriores,  dando entender que este sería su primera detención, considere esta prueba documental de la defensa, como prueba testimonial, solicito el testimonio del señor hoy detenido Montes  Lucio Carlos Eduardo”; en este estado se recepta el testimonio del procesado, quien dijo al Tribunal llamarse MONTES  LUCIO CARLOS EDUARDO, no sin antes haberle informado la Presidenta del tribunal,  de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: “Primeramente le pido disculpa a ustedes, esta es la última vez que estaré en la prisión, pido perdón porque lo que he hecho. Me arrepiento por todo lo que he hecho, acepto que robé y que me dé una oportunidad, y no haré daño a nadie que no se lo merece. EN CONTRAINTARROGATORIOI DE LA FISCALIA, el procesado respondió: Si  cargaba esa arma. Si al ofendido, a él le pido disculpa. Si el policía que declaró él me detuvo. EN ACLARACIÓN DEL JUEZ, AB. ROLANDO COLORADO, el procesado respondió: Sí al joven Washington Ramos Holguín, a él le pido disculpas por haberle robado; mi testimonio es de forma libre y voluntaria. Nadie me ha obligado a decir nada.”. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, DIJO: “La Fiscalía en este momento de alegato indica que con la prueba presentada la Fiscalía está mostrando que con las pruebas presentadas existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada en este hecho lo que hemos demostrado, porque el mismo policía  Procel Arellano Adolfo Alberto, señalo cosas importante el primero indica que él tenía el arma, el ofendido señalo que lo conoce plenamente, fue un delito flagrante, aparte el procesado indica que el fue quien le robo, esto esta complementado, con el menor ofendido que ahora es ya adulto, el que indica que el mismo pidió ayuda al policía  indicándole todo lo que le había robado,  también dice los términos violento para proceder el robo y reconoce en esta audiencia quien fue el que le robo, con estas dos declaraciones estamos demostrando la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo procesado, la Fiscalia en esta audiencia complementa jurídicamente con la presencia del investigador Alex Ronquillo Goyes, y del perito por la existencia judicial del hecho, el mismo policía concurre al lugar indica que allí se cometió el hecho, además el perito Pedro Prieto Ochoa, señala y reconoce que el realizo una experticia del hecho, por tanto la Fiscalia procede de conformidad con el art. 42 numeral primero  literal a, del Código Integral Penal, acusar de calidad de AUTOR DIRECTO al señor MONTES  LUCIO CARLOS EDUARDO,  por el delito tipificado en el Art. 189 parte primera del Código Integral Penal, del ROBO CON VIOLENCIA, por lo que solicito se le imponga la pena privativa de libertad señalada en este artículo en vista del cometimiento  del delito cometido.”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO CARLOS EDUARDO MONTES LUCIO, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Fiscalía presenta prueba documental a favor de la misma, aludiendo los hechos que aquí se había ratificado, la denuncia presentada que narra los hechos el 14 de Agosto del 2014 a las 13H50, que habría  sucedido los hechos, mientras que en el parte policial procede a la detención a las 12H00, contradiciendo,  o sea que primero fue detenido y luego cometió el delito, señores Jueces dentro de la prueba documental  que ha presentado la Fiscalía no ha justificado la evidencia de la sustracción extraída, no hay un evaluó aproximado de cuanto, sería el perjuicio monto económico, no se ha justificado   un tipo de factura, un título de propiedad lo que ha dicho el ofendido, las pruebas que ha presentado la Fiscalía no se encuentra ninguno de esos documentos cuales son las cosas sustraídas, mi defendido ha sido valiente de decir que cometió el hecho, por lo que solicito a usted se dé cumplimiento en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, considerando también la confesión libre y voluntaria que ha indicado mi defendido, también en el informe que  ha presentado el Cbop. Alex Ronquillo Goyes indicando que no registra detenciones anteriores  indicando que este es su primera detención, considerando todas las atenuantes presentada por la defensa, solicito a usted se le ponga la pena modificada a favor de MONTES  LUCIO CARLOS EDUARDO”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del procesado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al procesado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- ABG. PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA, quien realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y en lo medular manifestó: “(…) Fui designado mediante oficio para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias,  justamente el día 26 de Agosto del 2014, aproximadamente a las 09H00 me trasladé específicamente al puente central que queda ubicado por la iglesia en la Av. 17 de Septiembre, tomé las fotos  fotográficas donde ocurrió el hecho que es en la subida del puente con dirección a la Av. 17 de septiembre, luego me trasladé hasta la oficina de la Policía Judicial, donde pude observar una arma de juguete, (…). Si es la misma arma de juguete.  Realicé el Reconocimiento del lugar donde se había realizado la detención,  hago referencia donde fueron tomadas las fotos es donde había sido capturado. (…). Esta arma es de juguete porque es plástica, para que sea una arma de fuego tiene que tener cañón, tambor o recamara. Tiene característica similares, si una persona la coge y la intimida con esta arma, se asusta porque tiene la misma característica similares de una arma de fuego verídica. (…)”. 8.1.1.2.- CBOP. DE POLICÍA RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES, agente investigador, y en lo medular manifestó: “(…) Si es mía la que consta en el Informe de Investigaciones. (…) en contra del ciudadano   Montes  Lucio Carlos Eduardo, y dentro de la diligencia se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos  donde fue detenido el ciudadano Montes  Lucio Carlos Eduardo, esto fue en la Av. 17 de Septiembre cerca del parque central de aquí de Milagro, igual manera en el lugar nos quisimos entrevistar con los moradores del sector para que aporte dentro de las  investigaciones pero desconocían de la detención del ciudadano Montes  Lucio Carlos Eduardo, igual manera en el sistema integral SIIPNE de la Policía Nacional  constamos que si el ciudadano aportaba antecedentes pero en el Sistema no registraba datos del ciudadano, (…) también se receptó la versión al señor Procel Arellano Adolfo Alfredo, policía nacional fue el agente aprehensor del presente caso,  se le comunico al señor Fiscal que se le notificó a la Sra. Ramos Holguín Marjorie Araceli y la entrevista de  Ramos Holguín Washington Jhomar con el fin de esclarecer el hecho que se investigan.  (…) No entrevisté al detenido porque ya había sido trasladado al Centro de Privación de Libertad. (…) El ciudadano Carlos Eduardo Montes Lucio fue detenido el día jueves 14 de agosto del 2014, a las 2H00.  Por el delito contra la propiedad, por robo. La persona perjudicada, un adolescente su nombre es W.R,  que no me pude entrevistar con el adolescente por cuanto no tengo los datos, el señor que realizó el parte es el que hizo todo. (…)Los objetos robados: Es un teléfono celular modelo BlackBerry  9300, 40 dólares, una gorra, una mochila con útiles escolares, auriculares.”. 8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA SEÑOR CARLOS EDUARDO MONTES LUCIO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente: 8.2.1.- Por el testimonio de la víctima y de los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento, siendo los siguientes: 8.2.1.1.- WASHINGTON JHOMAR RAMOS HOLGUIN, víctima, de 18 años de edad, quien en lo medular manifestó que: “(…) La señora Ramos Holguín Marjorie Araceli, es mi mamá. Primeramente yo estaba por el Velasco ahí me interceptó y me subió en una moto y en esa moto iba manejando yo en medio y el atrás, y otras motos más, de allí pasamos por el colegio San José, él se bajó conmigo en el parque central, y los otros estaban esperando donde arreglan los teléfono por el callejo, y allí me decía camina despacio no mires a nadie, no te va a pasar nada, y de allí me insulto y se fue y de allí llame a  mi número de teléfono  y comenzó amenazarme, tenía mi maleta de marca totto, mi celular BlackBerry 9300, un anillo, dinero 60 o 70 dólares tenía; es el hecho que denunció mi mamá el 14 de Agosto de 2004. Desde el Colegio Velasco Ibarra al Parque Central, hay como unas siete o diez cuadras de distancia.  Si esa es el arma. Había un patrullero, pedí auxilio y de ahí lo cogieron, se había hasta cambiado de camisa.  ÉL ES PORQUE ÉL FUE EL QUE ME COGIÓ ME ROBÓ  Y ME INSULTÓ.  Sí VI CUANDO LO DETUVIERON Y LE SACO EL ARMA DE LA CINTURA.  (…) Me cogieron en el Velasco, pero ya por el puente por el colegio San José, ya él tenía mi maleta, y  en ese callejón me  dijo dame todo y me quitó mi celular y las demás cosas,  ya que los amigos lo estaban esperando. Esto sucedió aquí en Milagro. Recuerdo solo la hora era como las 11H00.  De ahí tomé contacto con el Policía que estaba aquí, para hacer con el policía la persecución, él me ayudó  para cogerlo.”.  8.2.1.2.- P.N. ADOLFO ALFREDO PROCEL ARELLANO, agente quien realizó el parte de detención, y en lo medular manifestó que: “(…) Si la firma que consta en el Parte de detención, la reconozco, es la mía. El 14 de Agosto del 2014 a las 12H00 me encontraba de servicio en la zona bancaria de aquí Milagro, en el momento que me encontraba de servicio un joven adolescente  me fue a decir que lo habían asaltado, que por favor lo ayude a coger  al presunto delincuente, el mismo que después le dije al chico que lo iba a buscar que le estaba haciendo seguimiento, buscándolo con otro compañero, después el chico se acerca al aumac que queda frente al banco de Pichincha, y me encontraba de servicio allí, a decirme que el ciudadano que le robo se encontraba por los alrededores, el momento en que yo salgo a buscarlo persona que estaban en una esquina que por allí estaba, llego a la altura de un puente que es por la empresa eléctrica, a la altura de ese puente lo intercepto al joven, y le digo que se detenga, lo comienzo a revisar hacerle una  revisión minucioso, el chico tenía en la cintura al lado derecho un arma, la misma que ese momento no sabía qué tipo de arma era  pero al momento tome las precauciones y siguiendo el respectivo proceso. Si esa, es un arma de juguete. Encontrarle algún objeto en ese momento en su poder, no,   el joven me dijo que le había robado un celular, 40 dólares, auriculares, mochila, un BlackBerry, gorra y útiles escolares. SI, AL MOMENTO DE LA DETENCIÓN, EL JOVEN  SE ACERCÓ Y LO RECONOCIÓ INMEDIATAMENTE. Sí, es él.  (…) Si, el señor Montes Lucio, colaboró. Si se dejó hacer el cacheo sin ningún problema. Luego de verse descubierto por el joven, el procesado admite su participación en el delito. (…) El chico es W.R., estaba con la madre, ella es de nombres Marjorie Ramos Holguín. El adolescente me dijo que le habían robado que horas atrás un joven me robo ayúdeme por favor, que anda por aquí  le robo  su mochila porque el chico recién había salido del colegio, 40 dólares un celular BlackBerry, una gorra,  y los útiles escolares. La señora madre,  ella llegó  después cuando ya había sido detenido, no cuando fue víctima, y después han estado recuperando el teléfono  llamaban y le contestaba con amenaza que iban a matar al hijo. El robo sucedió al salir del Colegio Particular Jorge Enrique Borja Fuller, en esta ciudad Milagro. El indicó que el detenido le había enseñado el arma y le había dicho camina conmigo del sitio que estaba lo ha llevado casi tres cuadras para ahí proceder el robo. Ese mismo día 14 de agosto del 2014.  (…)”. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO CARLOS EDUARDO MONTES LUCIO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor Washington Jhomar Ramos Holguín, a la presente fecha ya es mayor de edad; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto, bajo amenazas conforme a lo narrado en su testimonio la propia víctima, que dijo que “el procesado lo insultó y le enseñó y apuntó con un arma y lo hizo subir a la moto” y corroborado con el testimonio del agente aprehensor Policía Nacional  Adolfo Alfredo Procel Arellano, quien dijo: “que la mamá de la víctima,  después han estado recuperando el teléfono  llamaban y le contestaba con amenaza que iban a matar al hijo”; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad tomada en su sentido más amplio, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Abg. Pedro Manuel Prieto Ochoa, quien realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, e indicó que el procesado fue detenido en la Av. 17 de Septiembre, cerca del parque Central, del cantón Milagro; y las evidencias se encuentran ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Milagro, consistentes en UN ARMA DE FUEGO DE FUEGO DE JUGUETE, CON SIMILARES CARACTERISTICAS A UN ARMA DE FUEGO VERIDICA; determinando con ello el ámbito espacial de los hechos; y para ello además compareció el Cbop. de Policía Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, en calidad de agente investigador, quien corroboró el mismo, e indicó el lugar de los hechos donde fue detenido el ciudadano Montes  Lucio Carlos Eduardo, esto fue en la Av. 17 de Septiembre cerca del parque central de aquí de Milagro; de igual forma, para acreditar un elemento objetivo del tipo penal de robo, “amenazas” en una de sus formas “en el momento de cometerlo”; esto es, que la amenaza se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; en ese orden de ideas, dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante la amenazas  en las personas, en el momento de cometer el acto”; las que han sido probadas en el presente caso; por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: La víctima Washington Jhomar Ramos Holguín, quien indicó que la mamá Marjorie Araceli Ramos Holguín,  presentó una denuncia en la Fiscalía de Milagro, porque fue asaltado con una arma de fuego, el 14 de Agosto de 2004, a eso de las 11h00, en circunstancia que  él estaba por el Velasco, ahí le interceptó  el procesado y le subió en una moto y él iba  en medio del chofer  y el procesado atrás, y otras motos más, de allí pasaron por el colegio San José,  en donde el procesado ya tenía la maleta,  se bajó él en el parque central, y los otros estaban esperando donde arreglan los teléfono por el callejón, y allí le decía camina despacio no mires a nadie, no te va a pasar nada, y de allí le insultó y procedió a dejarlo, robándole  la maleta marca Totto en cuyo interior tenía el celular BlackBerry 9300, un anillo, dinero 60 o 70 dólares,  (…) que desde el Colegio Velasco Ibarra al Parque Central, hay como unas siete o diez cuadras de distancia; además reconoció el arma de fuego de juguete presentada como evidencia, con la que fue amenazado, además indicó que había un patrullero, pidió auxilio y de ahí lo cogieron al procesado quien se había hasta cambiado de camisa, señalándolo al procesado que “ÉL ES PORQUE ÉL FUE EL QUE ME COGIÓ ME ROBÓ Y ME INSULTÓ, Sí VI CUANDO LO DETUVIERON Y LE SACO EL ARMA DE LA CINTURA”; que lo cogieron en el Velasco, pero ya por el puente por el colegio San José, ya él tenía mi maleta, y  en ese callejón me  dijo dame todo y le quitó mi celular y las demás cosas,  ya que los amigos lo estaban esperando. (…). este hecho ha sido corroborado, en su testimonio, por el Policía Nacional Alfredo Adolfo Procel Arellano, quien realizó el Parte de detención del procesado Carlos Eduardo Montes Lucio,  quien en lo medular manifestó que el día 14 de agosto del 2014, a eso de las 12h00, se encontraba de servicio en la zona bancaria de la ciudad de Milagro, y un joven adolescente se le acercó a decirle que lo habían asaltado, y procedió a dar vueltas, hacer el seguimiento con las características  que le dio el adolescente, y después de unos momentos vuelve el adolescente a decirle que la persona que lo había saltado estaba por los alrededores, llegando a la altura de la empresa eléctrica, por el puente lo detuvieron y al hacerle el registro personal, le encontró en la cintura al lado derecho un arma de fuego de juguete, (…), el joven me dijo que le había robado un celular, 40 dólares, auriculares, mochila, un BlackBerry, gorra y útiles escolares;  AL MOMENTO DE LA DETENCIÓN, EL JOVEN  SE ACERCÓ Y LO RECONOCIÓ INMEDIATAMENTE, dijo sí, es él.  (…) que  el señor Montes Lucio, colaboró, se dejó hacer el cacheo sin ningún problema; que luego de verse descubierto por el joven, el procesado admite su participación en el delito. (…) que la victimas es W.R., estaba con la madre, ella es de nombres Marjorie Ramos Holguín; (…) que después han estado recuperando el teléfono  llamaban y le contestaba con amenaza que iban a matar al hijo.  El robo sucedió al salir del Colegio Particular Jorge Enrique Borja Fuller, en esta ciudad Milagro; que la víctima le indicó que el detenido le había enseñado el arma y le había dicho camina conmigo del sitio que estaba lo ha llevado casi tres cuadras para ahí proceder al robo, ese mismo día 14 de agosto del 2014.  Con lo antes manifestado se infiere lo siguiente: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; por lo tanto, se consumó el delito de robo; dado que se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de que efectivamente, en un lugar, en un día y a una hora determinada, se produjo el ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante amenazas, en la persona de Washington Jhomar Ramos Holguín, por parte del procesado Carlos Eduardo Montes Lucio. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que “Mi defendido  no niega haber cometido ese delito de robo, dejándose llevar por la necesidad y el deseo de tener dinero; (…)”; en la práctica de pruebas: en el testimonio del procesado, el mismo que sirve como un -medio de defensa- (Art. 507 No. 1 del COIP), que dijo: “Pido perdón por haber cometido el robo al ciudadano que estuvo declarando aquí (refiriéndose a la víctima, el señor Washington Jhomar Ramos Holguín), y si es verdad, si cargaba esa arma de juguete, prometo no volver hacer daño a nadie (…)”, en su alegato de clausura la defensa, manifestó: “(…) Mi defendido ha sido valiente en reconocer que cometió un delito, por lo que solicito a usted se dé cumplimiento en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, considerando también la confesión libre y voluntaria que ha indicado mi defendido, y además  el testimonio del  Cabop. Rodolfo Alex Ronquillo Goyes,  agente investigador, quien  manifestó que mi defendido no registra detenciones en el Sistema SINNPE, es decir esta es su primera detención.”; al respecto analizados cada uno de los medios probatorios tanto de cargo como de descargo, no existe causas de exclusión de la antijuridicidad (Art. 30 del Código Orgánico Integral Penal). Lo que si se debe tener en cuenta que el testimonio del procesado es un medio de defensa y no un medio de prueba, conforme lo determina expresamente el Art. 507 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); por lo tanto, dicho testimonio se lo valora como una atenuante trascendental al amparo del Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, como se lo motivará más adelante; en definitiva, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO CARLOS EDUARDO MONTES LUICO, SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA PROPIEDAD TOMADA EN SU SENTIDO MÁS AMPLIO, DE LA VÍCTIMA WASHINGTON JHOMAR RAMOS HOLGUIN, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE ROBO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 PRIMER INCISO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado CARLOS EDUARDO MONTES LUCIO, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO CARLOS EDUARDO MONTES LUCIO, siendo estos: Washington Jhomar Ramos Holguín (víctima), Policía Nacional Adolfo Alfredo Procel Arellano, (quien actuó en calidad de agente aprehensor y tomó contacto inmediato con la víctima, constituyéndose en testigo directo a través de sus sentidos) Cbop. de Policía Rodolfo Alex Ronquillo Goyes (agente investigador); COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO CARLOS EDUARDO MONTES LUCIO, COMO LA PERSONA QUE HA COMETIDO MEDIANTE SU ACCIÓN, DE MANERA DIRECTA E INMEDIATA EL DELITO DE ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 letra a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo. En este orden de ideas, Roxin afirma respecto a esta forma de autoría, que es: “quien, sin estar coaccionado, y sin depender de  otro  más  allá de lo que socialmente es habitual, realiza  de propia  mano todos los elementos del tipo es autor. Tiene en todos los casos  imaginables el dominio del  hecho. Se trata aquí del prototipo de la autoría, de la expresión más patente de la figura central, ...No se puede  dominar un hecho de forma más clara que cuando uno mismo lo hace; no se pude tener en las manos nada de una forma más firme que a través de la actuación de propia mano” (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit. 1984. Pág. 127); por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO CARLOS EDUARDO MONTES LUCIO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 8 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 8. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “(…) 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”; y, en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 62 del antes invocado Cuerpo Legal, que expresa: "Tratamiento, capacitación, programa o curso.- Consiste en la obligación de la persona senteniada de sujetarse al tratamiento, capacitación, programa o curso que el juzgador ordene. El tiempo de duración se determinará sobra la base de exámenes periciales.", en razón de haber manifestado el sentenciado Carlos Eduardo Montes Lucio, al momento de rendir su testimonio, que no tiene ninguna instrucción básica,  se impone al referido  sentenciado, la obligación de recibir capacitación de un curso educativo o programa de alfabetización, por el tiempo que dure su condena.  En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); en este sentido, la defensa solicitó que se valore como atenuante lo manifestado por el Cbop. de Policía Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, al tenor del principio de adquisición de la prueba, que el procesado “no registra detenciones anteriores”, como “conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso”; la misma no está prevista en el COIP, como atenuante, mucho menos en los delitos contra la propiedad, normativa con la cual se originó el hecho delictivo y el proceso penal, por lo cual estamos impedidos en valorarla; en igual sentido, solicitó que se considere la atenuante prevista en el Art. 45 No. 5 del COIP, que determina: “Art. 45.- Circunstancias atenuantes de la infracción.- Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento”; dado que según la defensa el procesado “se entregó de manera voluntaria a los agentes policiales”; lo que no se compadece a la realidad de los hechos probados, dado que tanto la víctima Washington Jhomar Ramos Holguín, el agente aprehensor Policía Adolfo Alfredo Procel Arellano, indicaron en sus testimonios que tuvieron que buscar y dar vueltas por el sector en búsqueda del autor del hecho; por lo cual dicha circunstancia atenuante no fue acreditada conforme a Derecho; así mismo, la defensa a través del testimonio del procesado, solicitó que se lo valore como atenuante prevista en el Art. 45 No. 6 del COIP, que determina: “Art. 45.- Circunstancias atenuantes de la infracción.- Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción”; no puede ser valorada como tal, en la audiencia de juzgamiento, por cuanto no se probó que durante la investigación, el procesado haya colaborado eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción; sin embargo, su accionar se lo considera como atenuante trascendental prevista en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, dado que con su confesión libre, voluntaria y consciente de haber cometido el  injusto penal que se juzgó, suministró datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación; y así lo exige el artículo en mención cuando dice: “Atenuante trascendental.- A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción”; y esto en concordancia con el Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA”; en este sentido la confesión, es entendida como el reconocimiento que hace el imputado acerca de los hechos que se le está atribuyendo (…) y que pudiera entrañar un acto de disposición de los bienes o los derechos sobre los que existe contienda. (Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño, Opinión Consultiva OC 17/02, párrafo 12841); al respecto, Cafferata Nores, señala que “la confesión es el reconocimiento del imputado, formulado libre y voluntariamente ante la autoridad judicial, acerca de su participación en el hecho en que se funda la pretensión represiva ya deducida en su contra” (CAFFERATA NORES, José. La prueba en el Proceso Penal con especial referencia a la Ley Nº 23894. Cuarta edición. Buenos Airees. Desalma. 2001, p. 159); opinión compartida por el tratadista argentino LEVENNE, citado por el Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, Pág. 1039, quien señala: “Surtirá efectos legales de la confesión toda manifestación del procesado, por la cual se reconozca como autor, cómplice o encubridor de un delito, pero la misma debe ser hecha ante el Juez competente. El que la hace, debe gozar del perfecto uso de sus facultades mentales; no debe mediar violencia, intimidación, dádivas o promesas; no debe prestarse por error evidente; el hecho confesado tiene que ser posible y verosímil, atendiendo a las circunstancias y condiciones personales del procesado, recaerá sobre los hechos que el inculpado conozca por los sentidos y no por simples inducciones, y la existencia del delito debe estar legalmente comprobada y concordar la confesión con sus circunstancias y accidentes”; como ha ocurrido en el caso in examine; teniendo en cuenta que una vez que la fiscalía probó tanto la materialidad o existencia de la infracción como la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, el testimonio libre y voluntario del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa (Art. 507 No. 1 del COIP), se lo valora como atenuante trascendental, cumpliendo así la exigencia prevista en el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No liberación de práctica de prueba.- Si la persona investigada o procesada, al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado”; en este sentido, la confesión en un sistema acusatorio adversarial también es vista como una decisión estratégica, en miras a obtener beneficios premiales concretos, como (…) la imposición de condena, pero reducida la pena a limites inferiores al mínimo legal (Giammpol Taboada Pilco, La confesión en el Nuevo Código Procesal Penal, Pág. 4); en ese orden de ideas, al no existir concurso ideal o real de infracciones (Arts. 20 y 21 ibídem), así como la reincidencia (Art. 57 ibídem); consecuentemente el procesado ahora sentenciado CARLOS EDUARDO MONTES LUCIO, cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 y 46 (atenuante trascendental), ibídem, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción; respecto de las penas mínimas privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de cinco años; sin embargo, al existir la atenuante trascendental, se le impone un tercio de la referida pena; esto es, la PENA MODIFICADA O ATENUADA DE VEINTE MESES COMO PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 No. 8 del COIP; sin embargo, al existir la atenuante trascendental, se le impone un tercio de la referida pena; esto es, la MULTA COMO PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, la determinada en el Art. 60 No. 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL; en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA señor WASHINGTON JHOMAR RAMOS HOLGUIN; por tales consideraciones, se dispone como reparación integral, la reparación material, considerando el daño económico  sufrido por la víctima, los mismos que fueron descritos por la propia víctima, así como por los agentes de policía:  Policía Nacional Adolfo Alfredo Procel Arellano, y Cbop. de Policía Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, en sus testimonios; así como los gastos razonables como movilización, teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general, se le impone; el pago de $354,00 (trescientos cincuenta y cuatro  dólares de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente Sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado CARLOS EDUARDO MONTES LUCIO, en calidad de autor directo, del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos: tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado CARLOS EDUARDO MONTES LUCIO, ecuatoriano, 22 años de edad, de ocupación comerciante ambulante, sin instrucción básica, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudadela Las Piñas del cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Pena privativa de libertad de cinco años, sin embargo, al existir la atenuante trascendental determinada en el Art. 46 del COIP, se le impone un tercio de la referida pena; esto es, la PENA MODIFICADA O ATENUADA DE VEINTE MESES COMO PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; sin embargo, al existir la atenuante trascendental determinada en el Art. 46 del COIP, se le impone un tercio de la referida pena; esto es, la MULTA COMO PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- En cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 62 del antes invocado Cuerpo Legal, que expresa: "Tratamiento, capacitación, programa o curso.- Consiste en la obligación de la persona senteniada de sujetarse al tratamiento, capacitación, programa o curso que el juzgador ordene. El tiempo de duración se determinará sobra la base de exámenes periciales.";  y, , en razón de haber manifestado el sentenciado Carlos Eduardo Montes Luicio, al momento de rendir su testimonio, que no tiene ninguna instrucción básica;   se impone al referido  sentenciado, la obligación de recibir capacitación de un curso educativo o programa de alfabetización, por el tiempo que dure su condena; para su cumplimiento ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima Washington Jhomar Ramos Holguín, se dispone como reparación material, considerando el daño económico sufrido por la víctima; el pago de $ 354,00 (trescientos cincuenta y cuatro  dólares de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente Sentencia.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Patricio Toledo Llerena, fiscal interviniente; y, Abg. Luis Calva Campoverde, defensor público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.