VISTOS: Habiéndose concluido la audiencia de juzgamiento en juicio directo y por encontrarse el proceso en el estado de dictar sentencia en forma escrita debidamente motivada conforme lo determina el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador y con los requisitos establecidos en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: La “NOTITIA CRIMINIS” por la cual se inicia el presente proceso en contra del ciudadano JIMENEZ ALCÍVAR MAXIMO EDUARDO, se encuentra plasmada en el parte de detención e informativo suscrito por miembros de la Policia Nacional, que responden a los nombres de: TCNL. Galo Rene Perez Dávila; TCNL. Paul Aguirre Vaca; MAYR. Alvarado Roberto Carrera Vizuete; TNTE. Christian Raul Tapia Luna; y entre otros, quienes detallan las siguientes circunstancias: “…  que encantándome como comandante de Distrito El Triunfo Bucay, siendo aproximadamente las 00h50 recibí una llamada telefónica del Sr. Oficial de control amanecida Sr. Tnte. Ángel Chumo, quien me hace conocer de un asalto al bus de la cooperativa de transportes CITA disco 47, el cual se trasladaba desde Ambato hasta Guayaquil, y a la altura del km 48 este había sido objeto de asalto y robo, respondiendo al auxilio se realizó el respectivo rastreo por ese sector, posterior a esta llamada telefónica encontrándome en el interior de la Unidad escuche varias detonaciones de arma de fuego en la parte frontal del UPC, por lo que inmediatamente salí a verificar lo acontecido, en donde pude evidenciar varios impactos de proyectiles de arma de fuego en 4 vehículos  y en la parte frontal exterior de esta dependencia policial en donde varios sujetos habían atentado contra la vida de los miembros policiales que se encontraban de servicio en el UPC. El Triunfo, ante lo cual dispuse al personal policial que se había encontrado descansando en el cuartel, más el personal de la Policía Judicial al mando del Sr. Tnte Hans Tipan, personal de la DINASED al mando del Sr. Subte. Stalin Gómez y personal que se encontraba al mando del Tnte. Chumo, con este antecedente iniciamos un operativo de rastreo, búsqueda y localización de los individuos causantes de este hecho, para lo cual a bordo de vehículos, y motocicletas policiales, se organizaron los equipos de trabajo táctico para este procedimiento, una vez iniciada la tarea de búsqueda, el personal policial se reportó que en el sector de la ciudadela Agua Santa, habían observado a unos individuos en actitud sospechosa salir de unos matorrales que queda junto a una escuela abandonada, de nombres Agua Santa y percatándose estos individuos de la presencia policial habían intentado darse a la fuga en una motocicleta de marca SHINERAY, color roja, N.- de motor  163FMLFA187126, N.- de chasis LXYCML03F0358926, siendo observados metros más adelante que habían ingresado a un domicilio de construcción mixta de madera y caña, que posterior se supo que pertenecía al ciudadano Jiménez Alcívar Máximo Eduardo, por lo que el personal policial al encontrarse en una acción flagrante proceden a ingresar al domicilio, logrando identificar y procediendo a la aprehensión de tres ciudadanos que responden a los nombres de Jiménez Alcívar Máximo Eduardo con C.I. 0940136815, quien fue la persona que al momento del operativo insultó y forcejeó con el personal de la Policía Nacional, impidiendo que se cumpla el trabajo policial, posterior se realizó l aprehensión de los ciudadanos que responden a los nombres de Jiménez Jaramillo Eduardo Joel (…) al ciudadano Cacao Choez Jorge Junior (…), quienes presuntamente participaron en el hecho delictivo …”.- SEGUNDO: COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 3 numeral 7 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, habiéndome encontrado de turno reglamentario el día 19 de septiembre del 2015, a las 22h37, previne en el conocimiento de esta causa conforme consta en la razón de sorteo que obra a fojas 33. En consecuencia,  soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO.- PROCEDIMIENTO QUE SE HA DADO ANTE ESTE JUZGADO: 3.1.- Una vez que fue puesta en conocimiento la “notitia criminis”  el día 19 de septiembre del 2015, a las 22h50, ante el suscribiente Juzgador, se llevó a efecto la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, contándose con la presencia de la AB. Miriam Galarza Gómez, en su calidad de Fiscal de Turno, quien tomó procedimiento en el caso; y con la AB. Magaly Guapulema Jiménez, en su calidad de Defensora Pública, quien ejerció la defensa técnica del procesado JIMÉNEZ ALCÍVAR MÁXIMO EDUARDO, quien a su vez estuvo presente en esta diligencia. En esta audiencia el suscribiente Juzgador declaró como flagrante y legal la aprehensión del ciudadano  JIMÉNEZ ALCÍVAR MÁXIMO EDUARDO, por lo que, la fiscalía resolvió formular cargos y dar inicio de la etapa de instrucción fiscal en su contra, por, presumiblemente, haber adecuado su conducta en el Art. 272 inciso final del Código Orgánico Integral Penal. Se procedió a dictar la medida cautelar una medida cautelar alternativa a la de prisión preventiva, dispuesta en el Art. 522 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Cuyo extracto de esta audiencia reposa a fojas 35 y vta., así como el audio respectivo, que reposa en el cd que obra a fojas 34, el mismo que fue también examinado y escuchado por el suscribiente Juzgador. 3.2.- No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado, oportunamente, la calificación de la flagrancia del delito, del mismo, se aprecia que es de los que su sanción en abstracto no supera los cinco años de pena privativa de libertad (FRAUDE PROCESAL - Art. 272 inciso final del Código Orgánico Integral Penal), en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el PROCEDIMIENTO DIRECTO. 3.3.- Dando cumplimiento a lo determinado en el numeral 4 del Art. 640 Ibídem, al finalizar la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, se convocó a los sujetos procesales para el día 29 DE SEPTIEMBRE DEL 2014, a las 11h00, para que tenga lugar la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO. Durante este lapso los sujetos procesales tuvieron la oportunidad de anunciar las pruebas que creyeron pertinentes a su favor conforme lo determina el numeral 5 del Art. 640 Ibídem (fs. 38 y 41). Esta diligencia fue diferida a petición expresa de la fiscalía (fs. 46 y 47). Posteriormente, se convocó a los sujetos procesales, por segunda ocasión (fs. 48) para que se lleve a efecto esta diligencia para el día 08 de octubre del 2015, a las 11h00, diligencia que se la declaró fallida por inasistencia del procesado JIMÉNEZ ALCÍVAR MÁXIMO EDUARDO, tal como consta en la razón actuarial que obra a fojas 50. Finalmente, por tercera ocasión, se convocó a la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO, para el día 13 de octubre del 2015, a las 09h30, la misma que se la declaró instalada, en donde se contó con la presencia del AB. Santiago Mozo Vallejo, en su calidad de Fiscal, con el procesado JIMÉNEZ ALCÍVAR MÁXIMO EDUARDO y con la AB. Magaly Guapulema Jiménez, en su calidad de defensora pública, quien ejerce la defensa técnica del procesado; además en esta diligencia se contó con la presencia del AB. Walter Marcelo Arias Reyes, quien intervino en representación de la Policía Nacional y del Ministerio del Interior, quien no presentó acusación particular alguna pero tuvo la oportunidad de ser escuchado en todas la etapas de esta diligencia. Esta audiencia donde se concentran todas las etapas del proceso penal en una sola, se trató acerca de los vicios formales que pudieren afectar la validez del proceso y de la fundamentación de la acusación de la fiscalía y los argumentos esgrimidos por la defensa; luego se practicaron las pruebas que anunciaron, oportunamente, los sujetos procesales, quienes a su vez tuvieron la oportunidad de contradecirlas, y se concluyó con la exposición de los alegatos finales de los sujetos procesales. Finalizada esta audiencia el suscribiente Juzgador adoptó su decisión oral conforme lo determina la regla 8 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y que es materia de fundamentación en esta sentencia. Cuyas actas y cd de audio y video de estas audiencias reposan a fojas 74 y 75 de los autos. De lo expuesto se concluye que los sujetos procesales han ejercido a plenitud su legítimo derecho constitucional la defensa en todas las etapas del proceso; y así mismo, se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. CUARTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y ARGUMENTOS PROPUESTOS POR LA DEFENSA:  En la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: 4.1.- Fundamentos de la acusación fiscal: El señor Fiscal AB. Santiago Mozo Vallejo, hace su exposición  indicando la teoría del caso en los siguientes términos: Que el ciudadano JIMÉNEZ ALCÍVAR MÁXIMO EDUARDO, en circunstancias que los miembros policiales se acercaron hasta su domicilio, quienes se encontraban en un operativo por delito flagrante que se suscitó de un ataque al UPC del cantón El Triunfo, él fue la persona que al momento del operativo insultó y forcejeó con el personal policial para evitar el ingreso a su domicilio, y que conocía que dentro del domicilio estaba la motocicleta y dos personas más; con lo cual se lo acusa del delito tipificado y reprimido en el Art. 272 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, es decir por el delito de fraude procesal. 4.2.- Fundamentos de la defensa: Por su parte la defensa del procesado JIMÉNEZ ALCÍVAR MÁXIMO EDUARDO, por intermedio de su abogada defensora pública, Magaly Guapulema Jiménez , manifiesta lo siguiente: Que la conducta del ciudadano JIMENEZ ALVICAR MAXIMO EDUARDO no se adecua dentro de lo que establece el referido art. 272 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en razón de que no se adecua a los elementos objetivos de este tipo penal porque él no conocía de la conducta delictiva de su hijo, no se le suministrado alojamiento porque su hijo ha vivido toda su vida y que no se ha probado que le ha proporcionado medios para que se aprovechen de los efectos del delito cometido.- QUINTO.- DETALLE DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. Bajo estos preceptos legales y constitucionales al momento de la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO fueron practicados los siguientes medios probatorios: 5.1.- Por parte de la fiscalía: A.) TESTIMONIO DEL POLICÍA HANS ESTUARDO TIPAN CAIZA: “…FISCAL: Señor Teniente Tipan Caiza dentro de las investigaciones de la Fiscalía en el presente caso existe un parte informativo de aprehensión, identificación geográfica y cronológica donde se observa un nombre y una firma donde dice Hans Estuardo Tipan Caiza, reconoce usted el nombre y la firma dentro de este documento?, R: Si es mi firma.- FISCAL.- Señor Teniente indique usted en esta audiencia al señor Juez su grado de profesionalización, la capacitación que ha recibido y actualmente en que Unidad se encuentra laborando, R: Mi ingreso a la Policía Nacional lo hice en el año 2003, en el 2007 me gradué, me encontraba como subteniente, posterior hace 3 años hice el curso de la Policía Judicial, en este momento me encuentro como jefe de aquí de la Policía Judicial del Cantón El Triunfo.- FISCAL: Señor agente una vez que usted ha indicado su profesionalización, el cargo que usted desarrolla y su función, indicando con el lugar, fecha y hora, donde se procedió a realizar el presente informe, sin embargo  a venia del señor Juez a fin de que el testigo refresque la memoria revise por el tiempo que ha transcurrido, indique usted, le repito lugar, fecha y hora en la tomó procedimiento en el parte que se presentó en esta audiencia, R: el día 19 de septiembre del presente año, en el Recinto Agua Santa, a tres cuadras de la escuelita Agua Santa, previa la petición de colaboración por parte del señor teniente Chumo Ángel, quien había divisado minutos atrás una motocicleta que habría salido de la escuelita Agua Santa y había ingresado a un domicilio para lo cual pidió colaboración de más personal para poder realizar un registro en vista que podía ser esta motocicleta la causante de los disparos realizados al UPC de la policía realizado minutos atrás, de lo cual ya en el lugar me pude percatar conjunto al personal que estábamos acudiendo que es DINASED, que el ciudadano Jiménez Alcívar no nos permitió el paso al domicilio, ya que salió con una actitud poco colaboradora ya que salió indicando que necesitábamos una orden de la autoridad competente, indicó que a ese domicilio no había ingresado ninguna persona, posterior se divisó una motocicleta en la parte trasera de la casa de lo cual se procedió a neutralizar al ciudadano Jiménez y salió su señora esposa, la cual nos permitió su ingreso para realizar el respectivo registro  de la motocicleta que se encontraba en dicho domicilio posterior de dos ciudadanos que ingresaron ahí al lugar.- FISCAL: Señor oficial usted ha mencionado de un ciudadano Jiménez Alcívar Máximo Eduardo, se encuentra presente en este momento el ciudadano?, R: Si.- FISCAL: Indíquele al señor Juez donde se encuentra, R: Se encuentra sentado en la parte derecha.- FISCAL: Una vez que usted ha identificado al ciudadano en mención en esta audiencia, indíquele de manera clara, si puede ponerse de pie cual era la actitud del ciudadano que usted decía que interfería con su labor policial, indíquele al señor Juez las palabras o los gestos que el hacía, R: Buena en primera instancia ya con todas las unidades que estábamos en el lugar, el ciudadano salió con una actitud poco colaboradora indicando que no podemos ingresar, que nadie sale de mi domicilio, que para ingresar aquí necesitamos orden de la autoridad competente, que aquí a esta casa no ha ingresado ninguna persona y por lo tanto no podemos ingresar, posterior salió la señora esposa.- FISCAL: Al momento que el ciudadano les indicaba que no podían ingresar al domicilio, ustedes que le indicaban? R: que nos encontrábamos en flagrancia ya que habíamos sufrido un atentado al UPC y que las personas que habían estado en la parte de atrás de la escuelita Agua Santa habían ingresado a este domicilio.- FISCAL: Cuando ustedes le dijeron al ciudadano que esos individuos habían ingresado dentro de ese domicilio que les dijo?, R: que no, que ahí no había ingresado nadie y que no había nadie en ese domicilio  y que por lo tanto no podemos ingresar.- FISCAL: en qué momento ingresan después de escuchar al ciudadano?, R: al ver la motocicleta dentro del domicilio al momento ingresamos y neutralizamos al ciudadano minutos seguidos salió su esposa indicando que ella no tiene nada que ocultar que pasemos no más, por lo tanto ingresamos al domicilio y encontramos la motocicleta y a los dos ciudadanos más.- FISCAL: Por qué razón ustedes neutralizaron al ciudadano, que actitud tenía que les obligo a hacerlo?, R: ya que el ciudadano se puso frente a nosotros impidiéndonos el ingreso al domicilio.- FISCAL: que les decía estando al frente?, R: que nadie ingresábamos que nadie podía entrar, que no hay nadie.- FISCAL: que les dijo cuándo ustedes ingresaron y encontraron la motocicleta y a los dos individuos, indíquele al señor Juez, R: no nos supo indicar nada.- FISCAL: indíquele que operación hicieron después de este hecho, R: posterior de lo que verificamos la motocicleta, los dos ciudadanos, obviamente decidimos actuar en flagrancia ya que habían más personas implicadas en el hecho, posterior de terminar con nuestras funciones investigativas se los traslado al UPC policial, y luego se leyó sus derechos y ante lo cual se encontraron ya detenidos.- FISCAL: en el momento que lo detuvo con las demás personas converso algo con ellos, observo usted?, R: posterior de que se encontraban los ciudadanos fuera del domicilio estaban conversando pero no logramos escuchar lo que hablaban.- ABODAGA DEFENSORA: señor agente en este caso en calidad de defensora publica del señor Jiménez quiero hacerle unas preguntas, en el momento de la detención del señor Jiménez él les indico que sabía sobre la conducta de su hijo?, R: No nos indicó, nos dijo que no sabía nada de lo que hacía el hijo.- ABOGADA DEFENORA: también al momento de la detención mi representado tenía algún tipo de arma mi representado?, R: no.- ABOGADA DEFENSORA: también al momento de la detención mi representado indicó que ocultaba algún tipo de medios, alguna motocicleta, algo ocultaba tal vez?, R: como se le indicó en primera instancia el ciudadano nos impidió el ingreso al domicilio y nos indicó que ahí no había ingresado nadie.- ABOGADA DEFENSORA: cuando le prohibió el ingreso al domicilio que le solicito?, R: la petición de la autoridad competente.”.- TESTIMONIO PARA ACLARAR AL SEÑOR TENIENTE HANS TIPAN “FISCAL: Usted ha manifestado e indicó en su testimonio de que el individuo a quien identificó se oponía a que ingresen al domicilio desde el tiempo que se oponía hasta el momento en que pudieron ingresar a su domicilio que lapso duró eso, R: de 3 a 5 minutos aproximadamente, obviamente nos encontrábamos en flagrancia y al hecho suscitado en el UPC no podría decirle el tiempo exactamente de tratar de ingresar al domicilio.- FISCAL: usted indicó también que aprehendieron a unas personas de que parte, de que domicilio sacaron a los aprehendidos?, R: del domicilio del ciudadano Jiménez Alcívar que se encuentra aquí en este momento.” B.) TESTIMONIO DEL POLICÍA GOMEZ SANGUÑA STALIN ALEXANDER: “ FISCAL: Señor oficial de la Policía Subteniente Gómez Sanguña Stalin Alexander dentro de las investigaciones que tiene la Fiscalía existe un parte informativo de aprehensión, identificación geográfica y cronológica donde se observa un nombre y una firma donde dice Gómez Sanguña Stalin Alexander, reconoce usted el nombre y la firma dentro de este documento?, R: Si es mi firma.- FISCAL.- Señor Teniente indique usted en esta audiencia al señor Juez su grado de profesionalización, la capacitación que ha recibido y actualmente en que Unidad se encuentra laborando, R: doctor muy buenos días soy el subteniente Stalin Alexander Gómez Sanguña me desempeño en la DINASED sobre delitos contra la vida, mi tiempo de servicio son aproximadamente 6 años, en el momento me encuentro realizando investigaciones en el Cantón El Triunfo en cuanto a los delitos de la vida que le indicaba, me he desempeñado en el ámbito de la investigación en lo que son los delitos contra la vida, ya aproximadamente un año en toda la sub zona guayas .- FISCAL: señor oficial indique usted una vez reconocido el documento fecha día y hora que tomo procedimiento, para lo cual a venia del señor Juez a fin de que el testigo refresque la memoria revise el documento por el tiempo que ha transcurrido, previo a fiscalía realizarle las siguientes preguntas, indique usted le repito, lugar, fecha, día y hora, así como el procedimiento respectivo, R: el lugar fue en el Cantón El Triunfo del reciento Agua Santa aproximadamente a las 00h50 horas del día 19 de septiembre del 2015.- FISCAL: indique usted al señor Juez los hechos que se suscitaron sobre las circunstancias en las que han sido elaboradas este parte, R: doctor como tiene conocimiento el 19 de setiembre del 2015, hubo un atentado al comando de la Policía, entonces una vez cometido el delito se procedió a realizar el operativo, es así que en el recinto agua santa aproximadamente por una escuela con el mismo nombre el Teniente Chumo identifico una motocicleta que salía en precipitada carrera es así que pide colaboración por la radio  a todas las unidades Policiales y así avanzamos al lugar y efectivamente en el punto  del domicilio donde el Teniente Chumo verifica que se encontraba la moto que salió a precipitada carrera se encontraba el ciudadano que se encuentra hoy procesado.- FISCAL: cuando usted hace referencia al ciudadano procesado a quien se refiere?, R: al ciudadano Jiménez Alcívar Máximo Eduardo que encuentra con la defensora publica.- FISCAL: Una vez que se encontraban en el domicilio del ciudadano indíquenos que sucedió ahí?, R: al tratarse de un delito flagrante y al explicarle del porque nos encontrábamos en el punto y al tratarse de un delito contra la vida como le indicamos al ciudadano, y pese a eso no prestó la colaboración e inclusive empezó a forcejear con los servidores policiales e insultar a los mismos.- FISCAL: indique usted que tipo d insulto refería el ciudadano que ya identifico, R: primero que no podíamos ingresar in una orden, que él no había visto ninguna motocicleta ingresar a su domicilio, chapas hijue putas, que no pueden ingresar al domicilio.- FISCAL: que otro tipo de actitud mostraba el ciudadano, indíquele al señor Juez, R: el ciudadano no mostraba colaboración pese a que nosotros le explicamos el delito que se cometió y pese a que nosotros habíamos evidenciado la motocicleta que estaba en su domicilio, entonces pese a eso que le explicamos no prestó la colaboración para registrar el domicilio, entonces como que evadió un poquito la labor de la policía.- FISCAL: que otro tipo de insultos les decía el señor, R: en su mayoría ofensivos hacia la policía como chapas hijos de puta, que no pueden ingresar al domicilio.- FISCAL: en qué momento usted indica que diviso una motocicleta ingresaron al domicilio donde estaba el ciudadano impidiendo su ingreso?, R: efectivamente cuando se negó a dejarnos entrar se lo neutralizo y salió su esposa y nos dejó pasar y vimos la motocicleta.- FISCAL: una vez que entraron al domicilio que paso encontraron a alguien?, R: si la motocicleta que cota en el parte policial y a tres personas más.- FISCAL: una vez detenido el ciudadano que otras diligencia continuaron haciendo. R: una vez que vimos la motocicleta y tres personas más tratamos de buscar más información para el parte policial y seguir con el respectivo procedimiento.- FISCAL: usted dijo en esta audiencia que tuvieron contacto con el ciudadano que hoy identifican, que les manifestaba?, ABOGADA DEFENSORA: objeción señor juez, la pregunta es repetitiva, ya van como 3 o 4 preguntas  de la misma, JUEZ: conteste por principio de contradicción la impugnación de su pregunta, FISCAL: es una pregunta abierta a la cual voy a formular recién, indíquele usted al señor juez si le indicaron al señor cual fue el motivo por el cual se encontraban ahí?, R: si se le indico.- FISCAL: que le manifestaron?, R: que había ocurrido un delito contra la vida en el comando de la policía y verificamos una motocicleta que ingreso  a su domicilio, pese a eso no presto la colaboración.- ABOGADA DEFENSORA: señor agente Gómez en su testimonio usted manifestó que la esposa de mi representado permitió el ingreso a su domicilio es correcto eso?, R: si.- ABOGADA DEFENSORA: la esposa de mi representado que le manifestó antes del ingreso?, R: que podemos entrar a verificar el domicilio.- ABOGADA DEFENSORA: cuando ustedes detuvieron a mi representado el manifestó que conocida de la conducta de su hijo?, R: No.” C.) TESTIMONIO DEL POLICIA HARRY FABRICIO VARGAS MIRANDA: FISCAL: Señor agente Vargas Miranda Fabricio  dentro de las investigaciones que tiene la Fiscalía existe un informe policial, donde se observa un nombre y una firma donde dice Harry Fabricio Vargas Miranda , agente de la Policía Judicial, reconoce usted el nombre y la firma dentro de este documento?, R: Si es mi firma.- FISCAL.- Señor agente indique al señor Juez su grado de capacitación que ha recibido y actualmente en que Unidad se encuentra laborando, R: tengo aproximadamente de servicio 4 años 7 meses, en lo que es policía judicial tengo 2 años aproximadamente, capacitación lo que es el curso nacional e internacional.- FISCAL: señor agente indique usted una vez reconocido el documento fecha día y hora que tomo procedimiento, para lo cual a venia del señor Juez a fin de que el testigo refresque la memoria revise el documento por el tiempo que ha transcurrido, previo a fiscalía realizarle las siguientes preguntas, indique usted le repito, lugar, fecha, día y hora, así como el procedimiento respectivo.- FISCAL: indique usted de que se trata este informe, R: este informe relata sobre el lugar de los hechos, el lugar de la aprehensión del ciudadano, lo que es el reconocimiento de alguna evidencia o indicio que pueda existir en el lugar y lo que es toma de versiones del agente aprehensor.-  FISCAL: Aquí existen tomas fotográficas con un documento a que hacen referencia las secuencias de tomas fotográficas que me permito indicarle a usted, R: Eso es el acceso a la ciudadela agua santa donde es el domicilio del señor Jiménez, la siguiente es el ingreso al domicilio como un tipo zaguán y al fondo queda el domicilio, posterior se encuentra el domicilio, que es de tipo caña, posterior se encuentra lo que es e interior del domicilio donde se encuentra la motocicleta.- FISCAL: indique usted después que ha mencionado el desarrollo de las tomas fotográficas que otro trabajo hizo usted dentro de la investigación, R: aparte de lo que es la toma fotográfica se hizo la toma de versiones del agente aprehensor.- FISCAL: que le indico a usted la recepto por orden de la Fiscalía?, R: si se le tomo la versión a mi teniente Chumo Ángel que se encontraba en el operativo, quien indico que se encontraba en el operativo y el señor no dejaba ingresar, él había visualizado una motocicleta que había ingresado al domicilio, y por esa razón el señor no había permitido el ingreso.- FISCAL: que otro tipo de investigación realizo en el presente informe?, R: aparte de lo que se ha hecho se trató de entrevistar a las personas que viven por el sector pero no quisieron colaborar con la entrevista, se trató de explicarles que es un proceso de investigación pero no quisieron aportar con datos.- FISCAL: existe también este otro documento que usted anexa a la presente investigación, a que hace referencia? R: esos son los datos de los detenidos des sistema informático de la Policía Nacional donde se ven los antecedentes del señor, aquí el señor no registra antecedentes, se ven datos familiares.- ABOGADA DEFENSORA: Señor agente usted realizo el reconocimiento de firma y rubrica que usted realizo este informe policial, R: si.- ABOGADA DEFENSORA: es correcto decir que todo informe que consta adentro tiene una veracidad todo lo que consta aquí dentro de este documento, R: si.- ABOGADA DEFENSORA: Señor agente usted con la respuesta anterior en la dirigencia realizada sobre el reconocimiento del lugar de los hechos en el literal b numeral 3 manifiesta la verificación ocular del lugar de los hechos y dice que fue en el Recinto El Ají, eso es verdad?, R: en el Recinto El Ají no.- ABOGADA DEFENSORA: usted hace un momento manifestó que este contenido era verdad, pero aquí manifiesta que el reconocimiento del lugar de los hechos fue en el Ají, R: no en el reciento el Ají no, es en la ciudadela Agua Santa.- ABOGADA DEFENSORA: también usted manifestó que la versión fue tomada a los agentes que participaron en la aprehensión de mi representado, R: más que todo el principal que fue mi Teniente Ángel Chumo.” PRUEBA DOCUMENTAL: a) La fiscalía presentó como prueba documental la que obra a fojas 57 a la 73.- 5.2.- PRUEBAS PRESENTADAS POR LA DEFENSA: A.-) TESTIMONIO DE LA SEÑORA ANGELICA MARIA JARAMILLO LEON: “ABOGADA DEFENSORA: señora Angélica tenga la bondad de decirnos cómo sucedieron los hechos la madrugada que fue detenido su esposo, R: estábamos durmiendo y de repente él se da cuenta por la policía que llega ahí y sale entre dormido y despierto, lo que hace es salir y ponerse la pantaloneta y salir a la puerta y de ahí él no se ha dado cuenta lo que dicen que él no quería dejar entrar a los policías, porque la moto estaba adentro en el cuarto y él no se dio cuenta, salió con la luz apagada.- ABOGADA DEFENSORA: algo más que le pueda comentar al señor Juez que sucedió esa madrugada?, R: nada más porque ahí lo cogieron a él y lo tiraron al piso  él se levantaba de la cama y lo tiraron al piso sin camiseta sin nada, con las manos esposadas.- ABOGADA DEFENSORA: señora usted conocía de la conducta delictiva o la conducta que andaba su hijo?, R: no, no conocía.- FISCAL: señora indique usted al señor Juez en que momento escucho usted la presencia de los agentes de la Policía, R: yo todavía estaba dormida, el que primero se levantó fue él y como él siempre duerme en la esquina ya lo siento a él es levantarse, a lo que ya se levanta salgo más atrasito yo.- FISCAL: del lugar donde duerme a la puerta de ingreso de su casa, que distancia existe?, R: como de aquí al cajoncito ese.- FISCAL: usted indica que se encontraba una moto adentro de su domicilio, ABOGADA DEFENSORA: Objeción señor Juez, JUEZ: fundamente su objeción, ABOGADA DEFENSORA: señor Juez pertinente nunca señalo que se encontraba una moto dentro del domicilio de mi representada, JUEZ: al lugar la objeción señor Fiscal.- FISCAL: indique usted escucho el ruido de una motocicleta ingresar al domicilio donde estaba usted?, R: yo no, yo estaba dormida.- FISCAL: conocía donde se encontraban los ciudadanos que luego fueron aprehendido?, R: no.- FISCAL: a los señores agentes que estaban ahí en que momento usted los miro,  o que les manifestó?, R: yo no tuve contacto con ellos porque en la desesperación de verlos como estaban ahí no se ni si quiera como eran.- FISCAL: no les manifestó nada?, R: no.” B.-) TESTIMONIO DEL PROCESADO JIMÉNEZ ALCÍVAR MÁXIMO EDUARDO: “JUEZ: que es lo que tiene que contar de manera libre y voluntaria en esta audiencia, R: de que yo no sabía en lo que andaba mi hijo y yo no he sentido en ningún momento y como él siempre me decía papi déjame la puerta abierta, pero el ingresaba cuando yo estaba durmiendo en mi casa, de ahí yo no he sentido cuando ellos llegaron, yo sentí cuando la gente llega, la gente dice los señores policías que yo les he insultado, en ningún momento les he insultado a los policías, en ningún momento, lo que si yo les dije es que me presenten una orden porque yo no sabía que mi hijo había ingresado en la moto adentro, eso es lo que yo no tengo más que decir.- FISCAÑ: señor Jiménez Máximo Eduardo en qué momento se percató usted de la presencia de los señores policías?, R: yo me levanto porque estaba dormido y ahí es cuando escucho la bulla, y yo todavía me levanto así en calzoncillos y poniéndome una pantaloneta cuando el Teniente Chumo me dice puedo ingresar a su casa y yo le dije pero presénteme una orden, pero yo sin saber que mi hijo había estado adentro con la moto y el señor Cacao que a ese ni lo conozco.- FISCAL: cuando usted le manifestó al teniente Chumo que le presente una orden, que le dijo el señor Teniente?, R: yo le que le pedí es que no entrara porque yo no sabía que mi hijo estaba adentro con la moto, yo no sabía y que me presentara una orden y el a la brava me dijo no dice si usted no me deja entrar le voy a tumbar la puerta, eso fue lo que me dijo.- FISCAL: antes usted que hizo señor Jiménez, ante lo que usted me indica que le dijo el Teniente que le va a tumbar la puerta?, R: a él en ningún momento yo no le he insultado, no le he dicho nada eso es todo lo que tengo que decir, a mí me gusta mi trabajo, yo no ando en cosas malas y si yo hubiera sabido en que andaba mi hijo yo como padre tenía derecho de hablarle y pedirle lo que no era de él, eso es todo lo que le puedo decir, no tengo más que decir.- FISCAL: señor Jiménez usted sabia de la tenencia de la moto de su hijo con anterioridad, R: no.- FISCAL: la motocicleta que su hijo había introducido a su domicilio la había visto en otras ocasiones?, R: no, nunca he visto esa moto, nunca.- FISCAL: usted sintió en algún momento que alguien ingresaba a su casa, a su hijo le sintió?, R: no porque yo como le digo estaba dormido, yo me recuerdo que me desperté porque escuche la bulla de la policía que llegó y yo ni prendí el foco, porque si yo hubiera prendido el foco y hubiese visto la foto hubiera dicho dentren, ni para que voy a estarles impidiendo.- FISCAL: si el señor agente de policía ya se había identificado, cuál era la razón para que usted le impida que tome procedimiento?, R: le estoy diciendo que yo no sabía que la moto estaba adentro, si hubiese sabido yo mismo le digo ingresen y saquen la moto.- ABOGADA DEFENSORA: Señor Jiménez usted conocía de la conducta en la que andaba su hijo?, R: no.- ABOGADA DEFENSORA: señor Jiménez usted conocía que su hijo era amigo de Cacao y de los demás jóvenes que fueron detenidos esa madrugada?, R: digamos de Cacao no pero de Arturo Medina si porque son vecinos, viven atrás de mi casa, pero yo a ellos los conocí como jugadores de pelota yo no sabía en que andaban.- JUEZ: en uso de mis facultades voy a hacer una pregunta aclarativa, a quien se refiere cuando dice su hijo?, R: de Eduardo Joel Jiménez Jaramillo.- JUEZ: él vivía con usted?, R: si él vivía conmigo.- FISCAL: usted ha manifestado en esta audiencia de que no ha escuchado nada, no escucho el sonido de la motocicleta ingresar a su domicilio?, R: me imagino que entraron apagada a moto, porque si la dentran prendida yo voy a salir para ver que es.- FISCAL: en el ingreso a su domicilio indíquele al señor Juez por qué lugar debía pasar la moto, R: paso por el zagua, porque por ahí nosotros entramos, ahí han apagado la moto para que detren quedito.- FISCAL: y el dormitorio donde ustedes estaban durmiendo, en que parte estaba?, R: está en la puerta, pero digamos esta así mi cama y ellos pasan adentro.”.- SEXTO.- En la fase de los alegatos finales: 6.1.- El señor Fiscal expuso: “en esta audiencia oral publica y contradictoria a través de procedimiento como en efecto tal la legislación penal actual ecuatoriana es en este caso a través del procedimiento directo aquí ante usted donde se presentan los elementos de convicción que alcanzan el valor de prueba, la fiscalía que tiene la carga de la prueba ha presentado su prueba y que me permito hacer el siguiente análisis correspondiente, ha presentado a los señores agentes que intervinieron en el parte de aprehensión donde uno de ellos indicó que el señor si en efecto a través de lo que había escuchado, habían seguido con las labores investigativas de hechos que se habían relacionado tanto por disparos con armas de fuego al UPC, indicando que se conocía del lugar, el sitio donde se encontraban sospechosos, indicando que ya conocían donde había ingresado una motocicleta, donde se encontraban personas, razón por la cual llegaron hasta el domicilio del ciudadano Jiménez Alcívar Máximo Eduardo, el señor oficial el Teniente que estuvo aquí presente indico que sí que en el lugar identificaba al ciudadano hoy procesado en esta audiencia como la persona que se oponía al ingreso y a la labor de los señores policías ocultando lo que existía en su interior, el manifestó de que el ciudadano les manifestó que ahí no había nada, indicando además de que se presente una orden para que puedan ingresar, indicando el señor agente que ellos le habían dicho que se encontraban en un hecho flagrante, razón el cual el señor les había indicado que no les permitía pasar, los señores agentes en el operativo y en el hecho flagrante en el cual se encontraban, indico que había visto una motocicleta que se encontraba en su interior y ante el hecho flagrante que se encontraban procedieron a ingresar, ya en el interior encontraron la motocicleta, así como también a dos personas que aprehendieron, razón cual el señor oficial indicó además que el ciudadano era la persona que se oponía y no les permitía el ingreso a su labor policial, indicando en la aclaración que fiscalía realizo que fue en el transcurso de unos minutos es decir en el momento desde que duro la oposición del ciudadano para poder ingresar al interior además que la motocicleta tanto y cuanto los ciudadanos fueron sacados del interior del domicilio del ciudadano Jiménez Alcívar Máximo Eduardo, otro de los señores oficiales que intervino en el procedimiento de igual manera señor Juez a través de su testimonio indico y manifestó que en efecto le reconoce al ciudadano quien se había opuesto a la labor policial, es más manifestó que les había dicho ciertos epítetos como de chapas hijue putas como lo manifestó aquí indicando que no les permitió la entrada que le solicitaban indicando que le muestren una orden corroborando la versión del testimonio de uno de los oficiales de policía de que en efecto habían divisado una motocicleta razón por la cual ellos y ante el hecho flagrante en el cual se encontraban en el del cometimiento de una infracción procedieron a neutralizarlo para del interior sacar la motocicleta tanto en cuanto a las personas que estaban en el lugar quien posteriormente fueron aprehendidos para poder tener este hecho y la teoría que la fiscalía presentó se realizó un parte informativo  e investigativo para cuyo efecto compareció el señor perito testigo que realizo este informe quien indico las tomas fotográficas del lugar, es decir donde se dieron los hechos a la teoría fáctica de la fiscalía, se indicó los hechos, así también de donde se sacó la motocicleta que también fue objeto de reconocimiento por parte del señor agente demostrando de manera  objetiva el hecho cierto, el lugar donde se dio y la evidencia que fue sacada, en este caso la motocicleta, señor Juez la fiscalía con lo que usted ha podido observar en esta audiencia a través de los testimonios de los señores oficiales de la policía y del agente investigador que indica el hecho cierto de las investigaciones, y sobre todo en el informe investigativo trae a correlación una versión  que por delegación lo tomo uno de los señores oficiales que hace referencia al teniente Chumo donde indico que el teniente Chumo visualizo razón por la cual los agentes procedieron en el hecho flagrante a ingresar al domicilio, indico también el lugar a través de las tomas fotográficas donde se encontraba la ubicación, estos hechos nos reflejan señor Juez una certeza propia que hoy ha sido presentada con elementos de convicción en calidad de prueba de que existe la infracción cometida así como también la de responsabilidad de persona alguna, la infracción como se la ha demostrado señor Juez, la infracción se la ha demostrado a través de los testimonio de los señores agentes, así como del informe del lugar de los hechos, los señores agentes indicaron el lugar donde procedieron, es decir donde estaban y quien fue el ciudadano que impidió la labor de ellos para poder ingresar, la fiscalía en una de sus preguntas a los testigos le pregunto si reconocían a la persona, y ello lo identificaron antes usted señor Juez, indicaron que es el ciudadano que se encuentra aquí presente es decir se establece una materialidad tanto en cuanto la responsabilidad en el hecho de la infracción cometida desde que estamos en un hecho claro y que nos dibuja el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal cual es el nexo causal en esta investigación y teniendo en cuenta el articulo 5 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal la objetividad la fiscalía de manera objetiva en los hechos presentados y de las pruebas que han sido presentadas en esta audiencia tiene la certeza propia que refleja a usted señor Juez el cometimiento de la infracción por lo tanto por los hechos demostrados ante los elementos de convicción así que hoy alcanzan el valor de prueba y de la prueba presentada ante usted solicita ante usted señor Juez al momento de remitir una resolución como en efecto lo va a hacer a través de una sentencia la fiscalía acusa al ciudadano Jiménez Alcívar Máximo Eduardo de haber adecuado su conducta al delito tipo tipificado en el artículo 272 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal  en el grado de autor de conformidad con el articulo 42 numeral primero de la norma integral citada.” 6.2.- ABOGADO REPRESENTANTE DE LA POLICÍA:  “de igual manera una vez que se han escuchado los testimonios de los testigos tanto solicitados por la fiscalía además de la testigo solicitada por la defensa y de los argumentos que se ha puesto en conocimiento de su autoridad, está totalmente demostrado que se ha dado la participación directa del señor Jiménez Alcívar Máximo Eduardo, esto es en tratar de interponerse ante la labor policial, en tratar de ocultar a personas que trataron de ingresar a su domicilio, el ocultamiento de delincuentes que justamente atentaron en contra de una unidad policial, esto es ocasionando disparos en contra del edificio y de servidores policiales que se encontraban de guardia en ese momento, por lo que me allano al pedido de la fiscalía, con la finalidad de parte de usted señor Juez en el momento oportuno de dictar la respectiva resolución, la respectiva sentencia, sea impuesto el máximo de la pena, con la finalidad de que quede un precedente dentro de esta jurisdicción, dentro de este distrito que es el distrito de El Triunfo, tomándose en consideración de que aún nos encontramos intervenidos por el auge delincuencial que estamos azotados por estas personas que se dedican a delinquir y es el momento oportuno para asentar un precedente y así dar la tranquilidad a la ciudadanía y una vez más me allano a la petición solicitada por el señor fiscal y pidiéndole de parte del Ministro del Interior y de la comandancia de la Policía Nacional sea impuesto con el máximo de la pena “ 6.3.- la defensa del procesado expuso: “La defensa rechaza la acusación emitida por el compañero fiscal, por las siguientes consideraciones: dentro del artículo 272 del Código Orgánico Integral Penal, se determinan los elementos objetivos para que se dé o se configure el delito de fraude procesal, esto es conocer la conducta delictiva, en esta audiencia ha quedado demostrado que mi representado, el señor Jiménez no conocía de la conducta en la que su hijo se encontraba vinculado, señor Juez esto quedo corroborado, este objetivo quedo corroborado por el testimonio de los agentes Tipan y Stalin Gómez quienes manifestaron en su testimonio que mi representado no les manifestó si conocía sobre la conducta de su hijo, señor Juez como segundo elemento objetivo de fraude procesal determina que se aproveche para los efectos del delito cometido, no se ha demostrado dentro de esta audiencia que mi representado haya proporcionado de algún medio para que su hijo se aproveche de algún medio para que su hijo haya cometido algún delito, como tercer elemento tenemos que sería ocultado elemento o pruebas materia de la infracción, señor Juez mi representado con su testimonio de su señora esposa, manifestaron aquí ante su autoridad que ellos estaban descansando, estaban dormidos y que no habían escuchado que había ingresado la motocicleta a su domicilio, tercer elemento objetivo sería inductilizando las señales o huellas del delito para evitar su represión, señor Juez en esta audiencia no se ha demostrado que mi representado haya cometido el delito de fraude procesal, por cuanto no tenía conocimiento de que su hijo estaba  vinculado en algún grupo que estaba en algún acto ilícito señor Juez, además también los agentes Tipan y Stalin Gómez manifestaron en su testimonio que quien permitió el ingreso fue la esposa de mi representado señor Juez, quienes coinciden en sus testimonios, quienes manifestaron que la esposa señalo que pasen a su domicilio que no tiene nada que ocultar, así lo manifestaron en sus testimonios los agentes aprehensores, además el agente Tipan Caiza cuando fue llamado nuevamente a la sala de audiencia manifestó que mi representado el lapso que no permitiera el ingreso era de 3 minutos señor Juez, por lo tanto si estamos hablando de un acto de fraude procesal primero mi representado no conocía la conducta y segundo seria suministrar alojamiento, pues no se ha suministrado alojamiento señor Juez por cuanto el hijo de mi representado desde su mismo nacimiento vivía en ese domicilio con sus padres por lo tanto no existe este elemento de haberle suministrado alojamiento o escondite, es lógico que el hijo llegaba a altas horas de la noche, mi representado no conocía de la conducta de su hijo, por lo tanto no se configura el delito de fraude procesal, así también señor Juez el agente investigador Harry Vargas Miranda reconoció su firma y rubrica, en el contra interrogatorio yo le había manifestado de que es correcto decir de que el contenido de su informe era verídico, era verdad todo lo que contenía dentro de él, ante su autoridad el manifestó que todo el contenido de su informe era verdad pero sin embargo señor juez en el numeral tercero de las diligencias realizadas, literal b numeral 3 manifiesta que la verificación ocular del lugar de los hechos se realizó en playa seca, recinto el Ají, señor Juez con lo que se determina que este informe no está cien por ciento lleno de credibilidad, además señor Juez conforme lo determina el artículo 454, numeral 6, inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, este informe no constituye prueba ya que únicamente sirve para refrescar la memoria de la persona que lo realizó este informe, así también como el parte de aprehensión que hizo mención el compañero fiscal, tampoco constituyen prueba por lo tanto solicito que usted al momento de resolver no considere estos dos elementos como prueba señor Juez, solcito luego de que no se ha comprobado la fiscalía y que no cuenta con los elementos suficientes conforme lo determina el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal  señor Juez, que la finalidad de la prueba es llevar al convencimiento del juzgador de los hecho0s y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad en este caso de mi representado, en esta diligencia no se ha demostrado, fiscalía no ha sustentado la responsabilidad de mi representado, señor Juez no es suficiente sancionar a una persona con un informe policial el mismo que no está en un cien por ciento de credibilidad que tiene el reconocimiento del lugar de los hechos, es otro el lugar donde está ubicado el domicilio de mi representado, no es suficiente llevar a privarle de la libertad y sentenciarle a una persona con un informe policial y un parte de aprehensión y 3 testimonios de 2 agentes aprehensores, la constitución y los tratados internacionales determinan que la privación de la libertad seria de último recurso, que sería de cometer un delito, en este caso mi representado no ha cometido ninguna clase de ilícito, no conocía de lo que pasaba con su hijo, no escucho del ingreso de la motocicleta por lo tanto no existe el nexo causal entre la infracción que cometieron su hijo que aquí en la materia penal somos responsables individualmente de nuestros hechos por lo tanto mi representado no tiene nada que ver en lo sucedido, con esta exposición señor Juez solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi representado y que se levanten todas las medidas que pesan sobre él.” SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y DE LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA: Los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem.  El Art.18 del Código Orgánico Integral Penal, define como infracción penal a la conducta típica, antijurídica y culpable, y por ser pertinente en el caso sub judice, es menester resaltar que la este mismo cuerpo legal, en su Art. 19, define al delito como la infracción penal sancionada con pena privativa de  libertad mayor a treinta días. A) LA TEORÍA DEL DELITO: Es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico–penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.  Desde el esquema de esta teoría, le corresponde al Juzgador analizar si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre la infracción y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. La infracción penal acusada se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 272 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, “Con igual pena será sancionada quien conociendo la conducta delictuosa de una o varias personas, les suministren alojamiento o escondite, o les proporcionen los medios para que se aprovechen de los efectos del delito cometido, o les favorezcan ocultando los instrumentos o pruebas materiales de la infracción, o inutilizando las señales o huellas del delito, para evitar su represión y los que, estando obligados por razón de su profesión, empleo, arte u oficio, a practicar el examen de las señales o huellas del delito o el esclarecimiento del acto punible, oculten o alteren la verdad, con propósito de favorecerlos.” Desde el punto de vista doctrinario, todo tipo penal se compone de: 1.- Elemento objetivo o también denominado elemento descriptivo, que según el tratadista Claus Roxin (DERECHO PENAL, PARTE GENERAL TOMO I – Fundamentos. La Estructura de la Teoría del Delito; Editorial THOMSON – CIVITAS, pág. 304, 305 y 306), lo define “Al tipo objetivo pertenece siempre la mención de un sujeto activo del delito, de una acción típica y por regla general también la mención del resultado penado (…) para que se realice el tipo no basta con la concurrencia de una persona que actúe de un determinado modo y de una cosa dañada, sino que ha de comprobarse que el resultado es la obra del autor”  En el tipo penal antes indicado, tenemos que se compone de los siguientes elementos objetivos: a) conocer la conducta delictuosa, suministro de alojamiento o escondite; b) proporcionar medios para que se aprovechen de los efectos del delito cometido; ocultando los instrumentos o pruebas materiales de la infracción; c) inutilizando las señales o huellas del delito, para evitar represión; d) además contiene una condición especial: los que, estando obligados por razón de su profesión, empleo, arte u oficio, a practicar el examen de las señales o huellas del delito o el esclarecimiento del acto punible, oculten o alteren la verdad, con propósito de favorecerlos. 2.- Elemento subjetivo, el mismo que se compone del dolo y en su caso de otros elementos subjetivos del tipo adicionales al dolo, que conforme lo prescribe el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, “actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”; por su parte, el tratadista Luis Jiménez de Asúa (LECCIONES DE DERECHO PENAL, volumen 3, EDITORIAL OXFORD, México, pág. 167, 168), sostiene “En diversos casos el tipo no representa una mera descripción objetiva, sino que se añaden a ella otros elementos que se refieren a los estados anímicos del autor en relación a lo injusto. Este aspecto subjetivo de la antijuridicidad liga a ésta con la culpabilidad, estableciendo así un contacto entre ambas características del delito (…)”. Estos elementos del tipo están intrínsecamente relacionados con las formas del comportamiento humano penalmente relevantes. El tratadista Francisco Muñoz Conde (DERECHO PENAL, PARTE GENERAL; Editorial TIRANT LO LANCH, Valencia, 2010, pág. 214 y 215), sostiene que “La conducta humana, base de toda reacción jurídico-penal, se manifiesta en el mundo externo tanto en actos positivos como en omisiones. (…) El comportamiento humano sólo adquiere relevancia jurídico – penal en la medida que coincida con el correspondiente tipo objetivo…”  Bajo estas consideraciones se debe determinar, en primer lugar, sí en esta causa, existe una conducta penalmente relevante que conlleve a la existencia de la materialidad de la infracción, como tal. En la especie, conforme se encuentra detallado en el considerando QUINTO de esta sentencia, en la audiencia de juicio directo rindió su testimonio el señor Policía HANS ESTUARDO TIPAN CAIZA “… que el ciudadano Jiménez Alcívar no nos permitió el paso al domicilio, ya que salió con una actitud poco colaboradora ya que salió indicando que necesitábamos una orden de la autoridad competente, indicó que a ese domicilio no había ingresado ninguna persona, posterior se divisó una motocicleta en la parte trasera de la casa de lo cual se procedió a neutralizar al ciudadano Jiménez y salió su señora esposa, la cual nos permitió su ingreso para realizar el respectivo registro  de la motocicleta que se encontraba en dicho domicilio posterior de dos ciudadanos que ingresaron ahí al lugar…” además indicó al momento de su aclaración del testimonio que al preguntarle el señor Fiscal  ¿Usted ha manifestado e indicó en su testimonio de que el individuo a quien identificó se oponía a que ingresen al domicilio desde el tiempo que se oponía hasta el momento en que pudieron ingresar a su domicilio que lapso duró eso? El mencionado testigo respondió  “de 3 a 5 minutos aproximadamente, obviamente nos encontrábamos en flagrancia y al hecho suscitado en el UPC no podría decirle el tiempo exactamente de tratar de ingresar al domicilio”; el señor Policía Stalin Alexander Gómez Sanguña, dijo bajo el siguiente interrogatorio “…FISCAL: ¿Una vez que se encontraban en el domicilio del ciudadano indíquenos que sucedió ahí? R/. Al tratarse de un delito flagrante y al explicarle del porque nos encontrábamos en el punto y al tratarse de un delito contra la vida como le indicamos al ciudadano, y pese a eso no prestó la colaboración e inclusive empezó a forcejear con los servidores policiales e insultar a los mismos.- FISCAL: ¿Indique usted que tipo de insulto refería el ciudadano que ya identificó? R/. Primero que no podíamos ingresar sin una orden, que él no había visto ninguna motocicleta ingresar a su domicilio, chapas hijue putas, que no pueden ingresar al domicilio.- FISCAL: ¿Qué otro tipo de actitud mostraba el ciudadano, indíquele al señor Juez? R/. El ciudadano no mostraba colaboración pese a que nosotros le explicamos el delito que se cometió y pese a que nosotros habíamos evidenciado la motocicleta que estaba en su domicilio, entonces pese a eso que le explicamos no prestó la colaboración para registrar el domicilio, entonces como que evadió un poquito la labor de la policía. FISCAL: ¿En qué momento usted indica que diviso una motocicleta ingresaron al domicilio donde estaba el ciudadano impidiendo su ingreso? R/. Efectivamente, cuando se negó a dejarnos entrar se lo neutralizo y salió su esposa y nos dejó pasar y vimos la motocicleta. FISCAL: ¿Una vez que entraron al domicilio que pasó, encontraron a alguien? R/. Si, la motocicleta que consta en el parte policial y a tres personas más. FISCAL: ¿Una vez detenido el ciudadano, qué otras diligencias continuaron haciendo? R/. Una vez que vimos la motocicleta y tres personas más tratamos de buscar más información para el parte policial y seguir con el respectivo procedimiento.” Rindió su testimonio el agente Harry Fabricio Vargas Miranda quien hizo las respectivas investigaciones así como el reconocimiento del lugar de los hechos, cuyo informe obra a fojas 67 a la 73. De estos testimonios que son concordantes y unívocos se logra determinar que el lugar de los hechos fue en el domicilio donde habita el mismo procesado JIMÉNEZ ALCÍVAR MÁXIMO EDUARDO, el día 19 de septiembre del 2015, en horas de la noche. Que la resistencia que puso el procesado JIMÉNEZ ALCÍVAR MÁXIMO EDUARDO en no dejar entrar a los miembros policiales su domicilio es por cuanto requería una orden judicial para hacerlo. Que de todas formas los miembros policiales procedieron a ingresar a este domicilio, previa explicación de que se trataba de un operativo en razón de que en ese día se había suscitado un delito flagrante y había visto que había en dicho domicilio la motocicleta objeto de la persecución con sus ocupantes, pero quien había autorizado el ingreso fue la señora Angélica Maria Jaramillo León esposa del procesado. Por su parte, como mecanismo de su defensa, el procesado JIMÉNEZ ALCÍVAR MÁXIMO EDUARDO  rindió su testimonio quien manifestó que “yo no sabía en lo que andaba mi hijo y yo no he sentido en ningún momento y como él siempre me decía papi déjame la puerta abierta, pero el ingresaba cuando yo estaba durmiendo en mi casa, de ahí yo no he sentido cuando ellos llegaron, yo sentí cuando la gente llega, la gente dice los señores policías que yo les he insultado, en ningún momento les he insultado a los policías, en ningún momento, lo que si yo les dije es que me presenten una orden porque yo no sabía que mi hijo había ingresado en la moto adentro…”; mientras que su esposa la señora ANGELICA MARIA JARAMILLO LEON, quien también rindió su testimonio manifestó: “…estábamos durmiendo y de repente él (procesado) se da cuenta por la policía que llega ahí y sale entre dormido y despierto, lo que hace es salir y ponerse la pantaloneta y salir a la puerta y de ahí él no se ha dado cuenta lo que dicen que él no quería dejar entrar a los policías, porque la moto estaba adentro en el cuarto y él no se dio cuenta, salió con la luz apagada.- ABOGADA DEFENSORA: ¿señora usted conocía de la conducta delictiva o la conducta que andaba su hijo? R/. No, no conocía. FISCAL: señora indique usted al señor Juez ¿En qué momento escuchó usted la presencia de los agentes de la Policía? R/. Yo todavía estaba dormida, el que primero se levantó fue él y como él siempre duerme en la esquina ya lo siento a él es levantarse, a lo que ya se levanta salgo más atrasito yo.” Testimonios que también son concordantes con los que ha rendido los miembros policiales, en el sentido de que el procesado no dejó entrar a los miembros policiales porque les solicitaba una orden judicial (lo que jamás estuvo en duda). Claro está, además, con estos medios probatorios que, en primer lugar, los ciudadanos que presuntamente se encuentran involucrados en hecho ilícito en primera instancia se habían dado a la fuga,  que motivó que los miembros policiales emprendieran un operativo de búsqueda y localización, y que finalmente, fueron aprehendidos dentro del domicilio del señor JIMENEZ ALVICAR MAXIMO EDUARDO, entre uno de ellos era su hijo que responde a los nombres de EDUARDO JOEL JARAMILLO, y además se aprehendió la moto medio por el cual presuntamente cometieron la infracción. No cabe la menor duda para este juzgador que uno de los aprehendidos EDUARDO JOEL JARAMILLO en ese operativo es hijo del señor JIMENEZ ALVICAR MAXIMO EDUARDO, con lo que no se configuraría en uno de los verbos rectores del delito en análisis, que es el de suministrar alojamiento o escondite, en razón de que también era habitad, y como en efecto coincide con los testimonios rendidos por los miembros policiales que vieron ingresar la motocicleta a dicho domicilio y desde luego era el domicilio de su padre. Tampoco se ha probado que el señor JIMENEZ ALVICAR MAXIMO EDUARDO haya proporcionado los medios para que se aprovechen de los efectos del delito cometido, o les favorezcan ocultando los instrumentos o pruebas materiales de la infracción, más bien tal como manifestó el testigo Teniente Hans TIPAN, la moto la divisaron, es decir, no estaba oculta.  SÉPTIMO.- MOTIVACIÓN: Habiendo valorado las pruebas testimoniales practicadas en la audiencia de Juzgamiento, es necesario mencionar que. El tratadista  Diego Germán Campos Suárez dice “Que para el  Juez la duda y/o  probabilidad impiden la condena y acarrea la absolución, es por esto que la presunción de inocencia está directamente relacionada con el principio de la duda; se debe considerar que en materia penal se prohíbe la interpretación extensiva y que el juzgador deberá  atenerse a la letra muerta de la ley, tal como lo determina el numeral 3 del artículo 13 del Código Orgánico Integral Penal; y, como constan los testimonios de Policías que intervinieron en la aprehensión, e investigación, el suscribiente juzgador llega a la conclusión, dentro de lo que determina el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que no existe una conducta penalmente relevante con respecto al ciudadano JIMENEZ ALVICAR MAXIMO EDUARDO porque el hecho de haberse opuesto inicialmente al ingreso de los miembros policiales no produjo un resultado lesivo, descriptible ni demostrable, porque más bien obedece a la exigencia en base a su derecho constitucional consagrado en el Art. 66 numeral 22 de la Constitución de la República del Ecuador, “El derecho a la inviolabilidad de domicilio. No se podrá ingresar en el domicilio de una persona, ni realizar inspecciones o registros sin su autorización o sin orden judicial, salvo delito flagrante, en los casos y forma que establezca la ley.” que la puede plantear cualquier ciudadano estando frente a una persona que quiere ingresar a su domicilio más aún cuando se trata de la fuerza pública que debe solicitar explicación sobre los motivos por el cual se requiera ingresar. En la especie quedó plenamente comprobado que de todas formas los miembros policiales, en el ejercicio propio de sus funciones, le explicaron al señor JIMENEZ ALVICAR MAXIMO EDUARDO que se trataba de un “delito flagrante” tiempo que tal como lo indicó el testigo Hans Tipan, no duró alrededor de 3 a 5 minutos aproximadamente procedieron a ingresar con la autorización de la señora Angélica María Jaramillo León, quien es la esposa del referido procesado y quien también se encontraba en el lugar de los hechos, para, posteriormente,  aprehender a los ciudadanos que minutos antes se los había perseguido y localizado, entre uno de ellos el ciudadano EDUARDO JOEL JARAMILLO quien habitaba en dicho domicilio. Se debe recordar que,  que todas las pruebas fueron debidamente actuadas en la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO, bajo los principios de legalidad, oralidad y contradicción. Por lo que no se ha determinado la existencia de la infracción penal acusada y, por ende, la responsabilidad penal del ciudadano JIMENEZ ALVICAR MAXIMO EDUARDO - OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo que por el contenido de las pruebas aportadas en el proceso este Juzgador considera que la acción del  procesado JIMENEZ ALVICAR MAXIMO EDUARDO no se subsume dentro del tipo penal prescrito en el Art. 272 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, conforme lo establece el  Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada.  Luego de haber garantizado un proceso justo acorde a las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción oralidad, inmediación, concentración y defensa, acatando las garantías básicas establecidas en los artículos 76, 77 de la Constitución de la República, en armonía con lo dispuesto en el Art. 424 , 425 y 426 de la precitada CartaMagna, invocando los PRINCIPIOS DE INDEPENDENCIA E IMPARCIALIDAD, contenidos en los Arts. 8 y 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 168 y 172 de la Constitución de la República, AB. Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo de la Provincia del Guayas "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA.” Ratifica en el estado de inocencia de JIMENEZ ALVICAR MAXIMO EDUARDO, con cédula de ciudadanía No. 0940136815, de 41 años de edad, de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación jornalero, domiciliado en el Recinto Agua Santa del Cantón El Triunfo. En la audiencia de JUICIO DIRECTO y conforme a lo ordenado en el numeral 5 del Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, se dictó la resolución respectiva revocando todas las medidas cautelares que pensaban en contra JIMENEZ ALVICAR MAXIMO EDUARDO, quien ya se encontraba en libertad en razón de habérsele dictado una medida cautelar alternativa a la Prisión Preventiva.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Karen Alarcón Macias, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-