VISTOS: Agréguese al proceso el escrito y anexos presentado por  KARINA MARTHA MONTESDEOCA CHACON, de fecha 13 de julio del 2015, de las 12h32,y la autorización conferida a su defensor abogado Ward Castro Florencia, considérese la casilla judicial No. 4830 y correo electrónico wardasociados@hotmail.com y Karina_montesdeoca@hotmail.com, para futuras notificaciones, Proveyendo el mismo y en vista que la peticionaria solicita la devolución del vehículo de placas GSD-7619, y por cuanto ni el dueño del vehículo ni el conductor AYAUCA AYAUCA MANUEL ALFREDO, han impugnado el presente parte No. 0900118840, se considera lo siguiente:  PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido;  SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal; competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur;  TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de AYAUCA AYAUCA MANUEL ALFREDO, por haber cometido la infracción prevista en la segunda parte del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora…”. El segundo y tercer incisos del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, establecen que: La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta.  CUARTO.-  El señor AYAUCA AYAUCA MANUEL ALFREDO, en calidad de conductor del vehículo de PLACAS  GSD-7619, al no impugnar el Parte de la CTE No. 0900118840, acepta que el 10 de junio del 2015, a las 11h10, se encontraba prestando el servicio de transporte público, sin tener el título habitante respectivo, hechos que se subsumen a lo relatado en el parte antes indicado. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con Sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de AYAUCA AYAUCA MANUEL ALFREDO, con cédula de ciudadanía No. 0918235060, por encontrarlo culpable y responsable de la contravención prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, CUARTO INCISO numeral 1, y lo condena al pago de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, y retención del vehículo de placas GSD-7619, por el plazo mínimo de siete días. Por cuanto ya han transcurrido siete días desde su retención, se ordena que el mencionado vehículo sea devuelto a su legítimo propietario, poseedor, o a quien legalmente corresponda, procédase a la devolución de los documentos adjuntados al proceso Matricula Original. Elabórese la Orden de Pago de la multa y la orden de devolución del vehículo una vez pagada la multa. En caso que el vehículo retenido sea de aquellos que se encuentran pintados de color de los taxis autorizados, procédase de conformidad con lo establecido en la ley, procédase al desglose respectivo de la documentación original aparejada al expediente. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Abogado Milton Sánchez Mantilla, Secretario Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-   