VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00147369, suscrito por el agente de tránsito Jefferson Geovanny Vera García, con código No. 7804, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…Que el día 20 de septiembre del 2017, a las 08h30, queda en calidad de aprehendido el señor Saavedra González Jorge Luis, (se verificó en el sistema no posee licencia de conducir), quien conducía la motocicleta de placas IJ788Z, de servicio particular  y circulaba por la calle Chiriguaya, en sentido oeste - este,  carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la av. Amazonas, es detenida su marcha por el suscrito ya que circulaba sin usar casco de seguridad homologado y al solicitarle los documentos (licencia y matrícula) manifestó no poseer licencia de conducir, por lo que fue trasladado en el patrullero No. X-094 de la CTE hasta el Hospital León Becerra de Milagro, luego fue llevado hasta la UCT Milagro, donde previo lectura de sus derechos constitucionales quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas IJ788Z, fue trasladada en el patrullero No. X-094 de la CTE hasta el Centro de Retención Vehicular del Destacamento Milagro, lugar donde quedó en calidad de retenida con inventario No. 00007713, a órdenes de la autoridad competente…”. Con estos antecedentes se dio inicio al juzgamiento de la contravención flagrante  con fecha 20 de septiembre del 2017, a las 17h20, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.-Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, la misma que se la realiza en los siguientes considerandos.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez de la causa.- SEGUNDO: La competencia de éste juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido Jorge Luis Saavedra González, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al Ab. Wilmer Aníbal Velasco Orellana, de la Unidad Legal de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien en representación del agente de tránsito Jefferson Geovanny Vera García, manifestó lo siguiente: “…El 20 de septiembre del 2017, a las 08h30, agentes de tránsito han estado controlando el tránsito, observan una moto conducida por Jorge Saavedra González, le paran la marcha de la moto y le solicitan licencia de conducir, quien dijo que no tenía, por lo que fue detenido, solicito que el detenido sea sentenciado…”. Se receptó el testimonio del señor vigilante Jefferson Geovanny Vera García, quien bajo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo observé a Jorge Saavedra González, cuando conducía una moto y se le paró la marcha y al solicitarle la licencia de conducir dijo que no ha sacado licencia…”. Se incorporó como prueba documental el print del sistema AXIS de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en el que se establece que el detenido Jorge Luis Saavedra Gonzalez, no tiene licencia de conducir. CUARTO: Se le concedió el uso de la palabra al defensor público Ab. Antonio Velasco Camacho, quien en representación del aprehendido Jorge Luis Saavedra González, en lo principal manifestó lo siguiente: “…A nombre de Jorge Saavedra González, manifiesto que este salió en la moto a comprar un tarro de leche para su hija, pidiendo que se lo sancione con trabajo comunitario para mi defendido…”. Se recepto el testimonio del detenido Jorge Luis Saavedra González, quien después de haber sido instruido sobre sus derechos, por el suscrito Juez, manera libre y voluntaria en lo principal expuso lo siguiente: “…El día de hoy a las 08h30, yo iba para la casa y tuve que comprar un tarro de leche para mi hija, el vigilante me pidió la licencia y yo le dije que no tengo, mi hija tiene un mes de nacida, tengo 3 hijos…”. Así también incorpora como prueba documental al proceso copia simple del informe estadístico de nacido vivo a nombre de Valeska Scarlet Guamán Suarez, otorgado por la Clínica “La Salud” y partida de nacimiento original del menor de edad de nombres Daker Ezequiel Saavedra Guamán, otorgado por la Dirección general de Registro Civil, Identificación y Cedulación.- QUINTO: Corresponde a este juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, siendo relevante establecer que de conformidad con lo previsto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que en el presente caso sería el posible contraventor, así también el Art. 5 No. 3 del cuerpo legal antes invocado, expresa: “..La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”, por lo que en el caso que nos ocupa en la fase probatoria a los sujetos procesales les correspondió probar sus afirmaciones. De lo analizado y valorado en la audiencia de juzgamiento contravencional flagrante de tránsito, se establece que el detenido se ha encontrado conduciendo un vehículo sin poseer licencia de conducir, esto ha quedado probado por el testimonio rendido por el vigilante Jefferson Geovanny Vera García, con código No. 7804, quien hizo conocer que encontrándose de servicio el 20 de septiembre del 2017, a las 08h30, observó al aprehendido Jorge Luis Saavedra González, conduciendo un vehículo tipo motocicleta de placa IJ788Z, por la calle Chiriguaya, en sentido oeste - este, carril derecho, sin el respectivo casco homologado, por lo que a la altura de la intersección formada con la Av. Amazonas, el precitado agente de tránsito le solicitó los documentos de conducir, recibiendo como respuesta que no tenía licencia, lo cual fue probado a través de un print obtenido del sistema AXIS de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en el que se establece que el detenido no está brevetado, esto es, no tiene licencia para conducir, sin que se haya justificado lo contrario hasta el momento de realizar la audiencia de juzgamiento contravención flagrante de tránsito, elemento probatorio que ha permitido romper la presunción de inocencia de la que se encontraba investido el contraventor. El Art. 90 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, expresa: “…Para conducir vehículos a motor, incluida la maquinaria agrícola o equipo caminero se requiere ser mayor de edad, estar en pleno goce de los derechos de ciudadanía y haber obtenido el título de conductor profesional o el certificado de conductor no profesional y la respectiva licencia de conducir…”, es decir, el aprehendido no tenía autorización para conducir un vehículo a motor, convirtiéndose en un riesgo para quienes transitan o circulan por las vías de éste cantón, pues no tuvo la capacitación necesaria que le permita conducir un vehículo como el que se encontraba circulando. Uno de los objetos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial, en virtud de aquello se han establecido las contravenciones de tránsito, las mismas que entre otras causas se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito.-  Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo. SEXTO: Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE  JORGE LUIS SAAVEDRA GONZALEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años, de estado civil casado, de ocupación recaudador y con domicilio en la ciudadela La Lolita calles Enrique Ibáñez y Zaruma del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TRES DÍAS Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador - Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación del derecho de propiedad a través de los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-