VISTOS:  La presente causa penal se inicia el día veintitrés de octubre del año dos mil catorce, mediante instrucción fiscal dictada por el Fiscal Abogado. ROBINSON CORONEL LUCERO, imputando al ciudadano MERA PEÑAFIEL CRISTHIAN EDGAR, con cédula de ciudadanía No. 095118544-6, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el  inciso primero del  Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, en conformidad a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de legal; por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito, en calidad de autor, y en virtud a lo que dispone el numeral 2 del Art. 640 ibídem, se celebró la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo el día 08  de enero del 2015, a las 14h10, en la que la fiscal la Abogada LISSETTE POSLIGUA VALENZUELA, acusó al procesado MERA PEÑAFIEL CRISTHIAN EDGAR, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el  Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Instalada  la audiencia,  la defensa del procesado solicitó someterse a la aplicación del procedimiento abreviado, solicitud que no tuvo ninguna objeción por parte de la Fiscalía, ya que estuvo de acuerdo con el mismo, por cuanto cumplió con los requisitos de admisibilidad establecidos en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el momento procesal de motivar la correspondiente sentencia, en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establecen, que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, y siendo el estado la de resolver se considera: PRIMERO. El infrascrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia para la sustanciación y resolución de la aplicación del procedimiento abreviado, atento a lo dispuesto en los Artículos 404 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador; SEGUNDO.- Durante el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo, las partes se pronunciaron sobre la aplicación del Procedimiento Abreviado, por lo que se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto fueron escuchadas las partes cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad establecido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO.-  Reunidos los requisitos de procedibilidad estatuidos en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal para, los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso manifestaron, que no tenían ninguna objeción y que se declare válido el mismo. En tal virtud, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que de todo lo actuado durante el desarrollo de la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones perjudiciales que puedan afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, DECLARO PLENAMENTE VALIDO EL PROCESO.- CUARTO.- El suscrito Juez le concedió la palabra al procesado MERA PEÑAFIEL CRISTHIAN EDGAR, quien en forma libre y voluntaria manifestó a viva voz de someterse al procedimiento abreviado y  admitió el hecho factico; mientras que la abogada defensora acreditó en dicho acto procesal, que su representado ha prestado su consentimiento libremente de acogerse al procedimiento abreviado, sin violación a sus derechos fundamentales; QUINTO.- El Señor Fiscal Abogado MARCO ORDEÑANA BALDEON, al momento de su intervención presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con su respectiva fundamentación jurídica, manifestando que de las investigaciones realizadas se determina la materialidad de la infracción del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el  inciso primero del  Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal,y la responsabilidad del procesado MERA PEÑAFIEL CRISTHIAN EDGAR, en el grado de autor, como lo establecen los Arts. 42 del mismo cuerpo de ley, y referente a la pena o sanción que debía recibir el procesado sugirió  la pena de CUARENTA MESES de privación de libertad, por lo que pena el acusado por medio de su defensor solicito, se le considere la rebaja de hasta un tercio de la pena de la norma que sanciona el acto; SEXTO.- La pena que sugiera el fiscal  será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. SEPTIMO.- El procesado MERA PEÑAFIEL CRISTHIAN EDGAR, no ha probado ser inimputable, por lo que ameritó juzgamiento; OCTAVO.- El Procedimiento Abreviado solicitado en la audiencia que antecede, se lo tramitó de acuerdo a lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchada que fuera  el procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento a lo que manifestó a viva voz, que admitía de manera libre y voluntaria su participación del hecho que se le atribuyó en dicho acto procesal, motivo por el cual al encontrarse comprobada la existencia de la infracción investigada, así como la responsabilidad del procesado como autor del delito tipificado y reprimido de ROBO, en el  Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, en conformidad a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley, que sanciona este delito con pena privativa de libertad de cinco a siete años; NOVENO.-En virtud de lo expuesto, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON DE GUAYAQUIL. Ab. GALO RAMOS VITERI, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declaro a MERA PEÑAFIEL CRISTHIAN EDGAR, de 18 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 095118544-6, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el inmueble situado en el Suburbio, CULPABLE, por el delito tipificado y reprimido de ROBO, en el  Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, en conformidad a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley, por lo que, de acuerdo a lo establecido en el tercer  inciso del  Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”. A pesar de ello, y en estricto respeto a una serie de principios procesales en materia penal, y que forman parte del debido proceso y principios de aplicación de derechos, como por ejemplo el in dubio pro reo, los jueces penales en general se hallan obligados a interpretar la norma de la manera  más favorable a los intereses  y situación del infractor. En virtud de lo expuesto,  dicto sentencia condenatoria imponiéndole una pena atenuada de VEINTE MESES DE PRIVACION DE  LIBERTAD, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, con una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general que deberán ser depositados el 100% en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, a nombre de DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA- GUAYAS. Hecho el depósito de la multa, su comprobante se adjuntará al proceso y se entregará al usuario las copias debidamente firmadas, selladas y con fecha de recepción. Como reparación a la víctima se ordena la devolución del teléfono celular que le fue sustraído y que consta en el parte de arehensión. El sentenciado queda interdicto y se suspende sus derechos de ciudadanía por el tiempo que dure la condena que deberán cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1. Hágase conocer con el resultado de este fallo a la Dirección del Centro en mención en la casilla judicial 1601. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la Defensora del procesado que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- LÉASE, CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-