VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece la Srta. CABRERA MERCHAN MARIA JOSÉ, con cédula de ciudadanía No. 092940100-8, ecuatoriana, 19 años, soltero, católica, empleada de compra venta Daule, y con domicilio en el cantón Daule calle Nobol y Malecón, acompañado del  Defensor Público Ab. Rodríguez Peovhaz Miguel Robinson, con matrícula profesional No. 09-1985-102, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica de la detenida CABRERA MERCHAN MARIA JOSÉ, por conducir vehículo automotor sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales, Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo le garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso, y califico la flagrancia de la infracción llegada a mi conocimiento. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra a la detenida CABRERA MERCHAN MARIA JOSÉ, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. A continuación el Juez le concede la palabra al Defensor Público Ab. Rodríguez Peovhaz Miguel Robinson, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, comparezco señor Comparezco a esta audiencia en mi calidad de defensor público autorizado en este cantón de conformidad con lo que establece el Art. 191 de la Constitución de la República en representación de la Srta. CABRERA MERCHAN MARIA JOSÉ en defensa de sus derechos Judiciales con lo que establece el Art. 82 de este mismo cuerpo legal que se tome en consideración lo manifestado por mi defendido en esta audiencia de flagrancia ocurrida el día de ayer que se tome en consideración lo manifestado por mi defendida en la contravención ocurrida el día de ayer que esto ocurrió cuando ella iba a comprar de urgencia una receta para su abuelita ya que se encuentra sumamente enferma y ante la necesidad que no se encontraba ninguna persona habilitada para conducir ante la necesidad y desesperación opto por prestar la moto a un conocido quien inmediatamente se la facilitó, en estas circunstancias  fue detenido por un miembro de la CTE quien le solicitó la respectivas credenciales y por no tenerla en ese momento se lo trajo ante su presencia señor Juez, por lo que solicito se considere lo expuesto y se tome en consideración lo que señala el Art. 15 del Código Penal que manifiesta que este es un caso fortuito y se tome también lo que manifiesta el Art. 91 del Código Penal que habla de las circunstancias atenuante y sus numerales especialmente el 10 que manifiesta que cuando estas son espontáneas y verdaderas como en este caso yo estoy expresando la verdad, se tome en consideración el numeral 5 que él no tiene antecedentes legales y que yo presente la colaboración al miembro de la CTE demostrando el respeto a la misma por lo que solicito se tome en consideración lo que estipula el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal esto es que le absuelva usted de acuerdo a su sana crítica que los hechos ocurridos son meramente circunstanciales. adjunto un certificado laboral que demuestra que mi defendida trabaja en compra venta Daule, planilla de energía eléctrica con lo que demuestro su arraigo domiciliario y receta médica emitida por el Dr. Manuel Briones Macías por lo que solicito la medida sustitutiva señor Juez, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida No. 09-00101282, confeccionado por el Sub. Prefecto: 4539 Edgar Balarezo Freire de fecha 07/06/2014, a las 19h24, en el cantón Daule calle Ayacucho y Malecón, en el que señala las circunstancias en la Srta.  CABRERA MERCHAN MARIA JOSÉ, conducía la motocicleta sin placas marca MOTOR # 1 con chasis # LD6TCK07152900259 color rojo, la misma que circulaba por la calle Malecón sentido norte-sur carril derecho al llegar a la altura de la calle Ayacucho, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado, y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X-366 de la CTE  al mando del Vgte. Reyes, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta sin placas marca MOTOR # 1 con chasis # LD6TCK07152900259 color rojo, fue entregada a la Srta. Linda Koralia Cabrera Merchán con cédula de ciudadanía # 0929401016, hermana de la aprehendida, previa autorización de la misma. Por lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir motocicleta, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra de la Srta. CABRERA MERCHAN MARIA JOSÉ, con cédula de ciudadanía No. 092940100-8, y  se la sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).- Sin embargo por lo manifestado y haber demostrado arraigo social, con la certificación adjunta, en aplicación del Art.123 literal “f” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numeral 11, se le sustituyen DOS (2) DÍAS por trabajo comunitario, por lo que deberá cumplir un día(1) de prisión luego de lo cual realizará los dos días del trabajo comunitario. Para el trabajo comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del Cantón Daule, quien informará del estricto cumplimiento por parte del Contraventora, a quien se le recuerda que de incumplir el trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla el día restante de la pena impuesta.- Por lo que una vez transcurrido el día gírese la correspondiente boleta de libertad, a fin que una vez cumplido el día que decurre se proceda a su excarcelación.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-    