2015-03389G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por Terán Caicedo Teófilo Danilo, quien impugna la Citación No. 1020320001, confeccionada por el agente civil de tránsito.  Richard Perez, con código 0575. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art.641 y 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos, en videncia, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el Impugnante, Terán Caicedo Teófilo Danilo, quien EXPUSO: La citación no me la confeccionan a mí, el carro fue parqueado antes que estén los letreros de prohibido estacionar, deje 10 minuto parqueado el carro, el carro en el lugar no hay letrero de no estacionar. El Agente de Tránsito, con código 0575. Richard Perez. Manifestó.- Señor Juez, ese día estábamos desalojando a todos los vehículos que se encontraban mal estacionados, cerca del complejo judicial, por una llamada que se hizo, el vehículo que cite, estaba mal parqueado en un lugar en donde está el letrero de prohibido estacionar, el vehículo del señor estaba más de 5 minutos parqueado ahí, no observe ninguna persona dentro del vehículo, existe una foto que se toma con él han gel en que claramente se observa la señal de tránsito de no estacionar. El Ab. Vicente Vega Moran, a nombre del impugnante Manifestó; En mi calidad de defensor público me he permitido tomar las fotos del sector, donde dice el señor agente que hay letreros y no es verdad porque no existe ningún tipo de letrero, voy a presentar las fotos que son muy claras, conmino al agente civil de tránsito, que presente la foto en donde dice que existe un letrero de prohibido estacionar, considero que la citación es injusta, no se ha violentado la ley de tránsito, solicito se deje sin efecto la multa y la rebaja de puntos. CUARTO: El impugnante ha negado contundentemente el cometimiento de la infracción, que consta dentro de la boleta de citación, lo que sí ha podido ser desvirtuado por el Vigilante Richard Perez, quien manifestó que observo, flagrantemente la infracción, el vehículo que cite, estaba mal parqueado en un lugar en donde está el letrero de prohibido estacionar, el vehículo del señor estaba más de 5 minutos parqueado ahí, no observe ninguna persona dentro del vehículo, existe una foto que se toma con él han gel en que claramente se observa la señal de tránsito de no estacionar, foto que ha sido adjuntada dentro del cuaderno procesal. Por lo que este Juzgador considera que dentro de la presente audiencia y dentro de la íntima convicción, el actuar del impugnante. Teófilo Danilo Terán Caicedo, se encuentra encuadrada dentro de la contravención, establecida en el Art. 391. Inciso 1. No. 5, del Código Orgánico Integral Penal. Esto corrigiendo la citación confeccionada por el agente civil de tránsito, quien erróneamente hizo constar la contenida en el Art. 389 inciso primero, numeral 1. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA,  EN CONTRA de Teófilo Danilo Terán Caicedo. Con número de la Cédula de Ciudadanía, 1201421581, cuyo estado y condición obran de autos, y se lo condena al  pago y la multa, dentro de la citación Secuencial. No. 1020320001, contenida en el Art. 391. Inciso 1. No. 5, del Código Orgánico Integral Penal, corrigiendo la citación errónea elaborada por el agente civil de tránsito, contenida en el Art. 389 inciso primero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que no corresponde a la realidad procesal. Esto es que deberá pagar el 10 % del Salario Básico Unificado del Trabajador y además perderá tres puntos dentro de su licencia de conducir. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la Agencia de Tránsito Municipal,  a través de la oficina de enlace haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 5563. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actué la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria titular del despacho, notifíquese, cúmplase.