VISTOS: Forme parte del proceso el acta resumen de audiencia suscrito por el abogado Alberto Alarcon Garcia, secretario del despacho; en mérito al mismo se indica: A fojas 13 y vtas. (trece y vueltas) de los autos comparece ASTUDILLO URDIALEZ FERNANDO NOE a denunciar la infracción del artículo 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal a JUSTO ESMAN CAMPUSANO, en los siguientes términos: “…Astudillo Urdialez Fernando Noe, ciudadano ecuatoriano con CI: 0704323088, de 37 años de edad, servidor público, de conformidad a lo establecido en los Art. 1 y 3 numeral 8 de la CRE y Art. 647 del COIP, propongo la presente querella y lo hago en los siguientes términos: PRIMERO.- Mis nombres y más generales de ley constan en el encabezado de esta denuncia; SEGUNDO.- Los nombres del querellado son JUSTO ESMAN CAMPUSANO, quien deberá ser citado en la Cdla. Brisas de Bucay; TERCERO.- La infracción de la que acuso a Justo Esman Campuzano es la contenida en el Art. 396 numeral 1 del COIP, que establece “será sancionada con pena privativa de libertar de quince a treinta días: La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra (lo que está en negrillas y subrayado es mío); CUARTO.- Que el compareciente en calidad de Delegado del GAD Municipal del cantón Naranjal, para el manejo de áridos y pétreos en este cantón, el día 10 de julio del 2020, le dispuse al señor JUSTO ESMAN CAMPUSANO de manera verbal, quien venía desempeñándose como controlador de este Departamento (áridos y pétreos), que realice una inspección en el sector Río Cañar en la Parroquia Jesús María de este cantón, donde actualmente se ha verificado la presencia de minería ilegal. El día sábado 11 de julio del 2020 le solicité al señor JUSTO ESMAN CAMPUSANO que me presente el informe de la inspección que el día anterior le había requerido, a lo que me contesta de manera altanera acusándome con el Vice Alcalde de que “estoy loco” y que él tiene que tomas alguna medida con respecto, lo cual me entero mediante un mensaje de voz que de forma equivocada o a lo mejor expresa me envía a mí mismo, yo de forma educada le digo que tiene que respetarme, sin embargo en otro mensaje de texto me indica que “quiere hablar conmigo como varón y que los hijos de él ya saben que lo quiero botar”. Con todos estos antecedentes el prenombrado funcionario y compañero de trabajo fue despedido por el señor Alcalde del Gad Municipal Naranjal el día 22 de julio del 2020; es desde aquí que comienzan la serie de insultos e improperios de descredito a mi honra y a mi buena reputación por parte del señor JUSTO ESMAN CAMPUSANO, que sin tener ningún argumento valedero o fundamentación para que se haya negado a acatar lo que le dispuse en el sentido estrictamente laboral y por el contrario ha comenzado a proferir en mi contra a través de la red social Facebook, diciéndome que soy CORRUPTO y ha llegado incluso a amenazarme diciéndome que “el pueblo de Naranjal va a saber la verdad, que esto es solo el comienzo” llegando al extremo de acusarme diciendo que él sabe que me han sobornado por la entrega de un material pétreo (las evidencias de los improperios de descredito a mi honra las adjunto a la presente denuncia). Toda esta situación que ha provocado el hoy acusado no sé con qué fin, han hecho que mis allegados y familiares hayan reaccionado con muestras de respaldos hacia mí, debido a que me conocen y saben de mi buen proceder en todos mis actos públicos y privados; QUINTO.- Solicito a su Autoridad designe un perito acreditado por el CNJ para que realice las investigaciones o las pericias respecto al número de teléfono número 0990096953 dirigidas a mi número celular 0993649955 desde el 11 de julio hasta el 22 de julio del 2020; así mismo se realice la pericia respectiva de la cuenta de la red social Facebook Justo Esman Campuzano, cuyo enlace es: https://www.facebook.com/justoesman.campuzano. Sexto.- Protesto formalizar mi querella en el momento procesal oportuno, reconoceré mi firma y rúbrica cuando su autoridad así lo disponga; SEPTIMO.- Señor Juez, el perjuicio que el acusado Justo Esman Campuzano me ha causado es muy grave, razón por la cual le pido que al momento de dictar sentencia lo sancione con la pena máxima y que a su vez le ordene que por el mismo medio que profirió improperios en mu contra, me ofrezca disculpas públicas…”.- A fojas 19 (diecinueve) de los autos, se admite a trámite la denuncia, mediante procedimiento expedito penal, disponiendo se cite al denunciado.- A fojas 31 (treinta y uno) de los autos, comparece el denunciado  JUSTO ESMAN CAMPUSANO, manifestando lo siguiente: “…Señor Juez, en mi condición de querellado, en relación a la causa penal de Procedimiento Expedito número 09267-2020-00367 que sigue en mi contra el señor FERNANDO NOE ASTUDILLO URDIALEZ, por el delito de Contravención de Cuarta Clase (Art. 396 inciso 1 numeral 1 del COIP); Niego los fundamentos de hecho y de derecho de la Querella Contravencional presentada impropiamente en mi contra, y me reafirmo en mi presunción constitucional de inocencia…”, Además, autorizando al Abogado Arturo Parra Benites, para que ejerza s defensas y sea notificado en el correo electrónico lawyerparra@hotmail.com. Se señala fecha día y hora para que tenga lugar la Audiencia Única de juzgamiento en procedimiento expedito penal para el día 29 de octubre a las 14h00, previniendo a las partes la obligación de anunciar su prueba hasta tres días antes de la diligencia, la misma que se cumple el día hora indicada suspendiéndose a petición de la parte denunciante y reinstalándose el día 27 de noviembre a las 14h00, por lo que al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde transcribir la sentencia a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal articulo 642, 398, 404 numeral 1 y Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 244 y 245.- SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, se ha dado el trámite correspondiente contenido en el artículo 642 6 del COIP por lo que expresamente se declara su validez formal la misma que es inobjetable.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes en audiencia conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador y artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, diligencia a la cual comparecieron: El denunciante ASTUDILLO URDIALEZ FERNANDO NOE, representado primeramente por la abogada Mercedes Lucero Chunir y posteriormente por el Abogado Tyrone Pastor Flores, en calidad de defensor particular, junto con sus testigos: Alberto Melendres Ocampo y Juan Santacruz Matute; y, El denunciado JUSTO ESMAN CAMPUSANO, representado por el Abogado Arturo Parra Benites, en calidad de defensor particular, junto con su testigo: Ramírez Arboleda Luis Fernando.- ALEGATOS DE APERTURA:- La Abogada Mercedes Lucero Chunir, en calidad de defensora particular del denunciante Fernando Astudillo Urdialez, como alegato de apertura expone lo siguiente: “…Señor Juez, en representación del señor Fernando Astudillo Urdialez , hemos recurrido a estas instancias por cuanto se le ha mancillado el honor y la reputación que es lo más sublime del ciudadano, él es actualmente delegado del GAD de Naranjal, el señor Campusano Justo Esman, quien ha venido desempeñando sus funciones en el río cañar, el día 11 de julio del 2020 le solicité al señor Campusano Justo Esman, que me presente el informe de que se constató de manera altanera y dijo que estoy loco, además que me entero de un sms de voz, yo de forma educada le digo que tiene que respetarme, fue despedido por el señor alcalde el día 22 de julio del 2020, por no tener argumentos verdaderos ya que por medio de redes sociales ha manifestado que yo soy un corrupto, el pueblo de Naranjal va a saber que yo soy un corrupto, los improperios ya que mis familiares y allegados y el respaldo y a la vez el señor ha iniciado en contra del señor Astudillo por redes sociales de que me meta preso a las maquinarias, en otra publicación él indicó callarme con amenazas así señor juez todo esto le ha dicho esto le ha deshonrado, ha manchado su reputación de ciudadano, me defiendo ya que hemos presentado las imágenes de lo que se ha realizado en Facebook, el informe del perito…”.- El Abogado Arturo Parra Benites quien a nombre del denunciado Justo Esman Campuzano, expone lo siguiente: “…Señor Juez, mi defendido no ha faltado el respeto ya que han sido compañeros del GAD de Naranjal laboramos en la función de trabajos en el rio Bucay, el señor accionante lo hizo sancionar ya que ha sido quien lo suspendió ya que en tal virtud ya es un ensañamiento en contra de mi defendido, en definitiva mi defendido ha sufrido un derrame en su cráneo, inclusive su rostro está virado ya que él es inocente…”.-  FASE DE PRUEBAS: a.-) PRUEBAS DEL DENUNCIANTE:- PRUEBAS TESTIMONIALES:- Comparecen en calidad de Testigos: ESPINOZA RODRIGUEZ CARLOS JAVIER, ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía 091822805, de 39 años de edad, estado civil casado, a rendir su testimonio, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante indica: “…Señor Juez, ya que él está operado de la apéndice, conozco al señor Fernando Astudillo, también lo conozco al señor Campusano, el señor Astudillo, bueno lo conozco desde mucho tiempo es una persona tranquila honesta es una persona intachable, fue cuando ocurrió que el señor Campuzano, se le envió hacer una inspección técnico, yo pude constatar ya que incluso me llamó, ya ha tenido un altercado con el señor Astudillo se dirigía al rio cañar y no sabía porque lo enviaban a él ya se refería en términos no muy acordes, alguna expresión si lo mencionaba y decía que estaba loco acerca, de lo que manifestó con palabra textuales en Facebook  cuales fueron esas palabra en el trabajo si obviamente que se vuelve masivo y muchas personas me comentaban del tema, sino me recuerdo el 1 de agosto del 2019. Al Ing. Astudillo lo conozco desde la universidad y la amistad desde hace 12 años, soy especialista técnico en proyecto y áridos pétreos, no porque el señor Campusano, me llamó, Usted dice sobre la red social creo todo lo de la red social no que puede ser respecto Campusano no lo conocía mucho porque llegaba de vez en cuando a los actos cívicos y a las oficinas luego supe que también era en los áridos y pétreos, no tengo muy claro a  lo que se refiere de que era una persona corrupta que había cogido dinero de que iba a tener un respaldo de parte de la ciudadanía de lo que había publicado, las leyó y las personas reposteaban…”.- Comparece, SANTACRUZ MATUTE JUAN BAUTISTA, ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía 0702756917, de 48 años de edad, estado civil soltero, Servidor Público Gad de Naranjal, a rendir su testimonio, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante indica: “…Señor Juez, el señor trabajó en el Municipio, en la cuenta de Facebook le consta que le pertenece al señor Campusano, el día 22 de junio del 2020, sí la realizó la publicación, en ella expresaba que el señor Astudillo es corrupto y había recibido dinero antes de la pandemia, es una publicación escrita, yo trabajo en el municipio, esa publicación fue publicada el 22 de julio del 2020, cada quien es responsable de lo que escribe en su cuenta de Facebook, hay que demostrar la persona que escribe, sí creo que afecta y si se cree lo que se dice, el señor Astudillo trabaja de lunes a viernes, los trabajos que realiza FERNANDO NOE ASTUDILLO URDIALEZ de áridos y pétreos, mi trabajo es de 08am a 05pm, yo entré a dicho departamento desde mayo del 2019, y después fui designado al área de áridos y pétreos, yo recibía a las personas, soy profesor de segunda enseñanza tercer nivel, estoy egresado de la Universidad de Guayaquil, Facultad de Jurisprudencia, lo realicé en la Unidad Penal el 12 de agosto del 2020, la realicé con la Jueza Silvia Malo, no he rendido declaración en ningún otro proceso, en la cuenta de Facebook ingreso una vez diaria, no he visto una cuenta abierta, yo tengo cuenta de Facebook, la vi en la cuenta de Facebook del señor Campusano, no recuerdo tenerlo de amigo, no me he escrito con él por Facebook …”.- Comparece MELENDRES OCAMPO ALBERTO FABIAN, ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía 1205618539, de 37 años de edad, estado civil unión de hecho, Policia Nacional, a rendir su testimonio, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante indica: “…Señor Juez, fui delegado para cumplir con el informe de reconocimiento de los hechos en este proceso, tengo cuatro años haciendo informes, yo realicé el informe y esa es mi firma, me dirigí al lugar acompañado del señor Astudillo Urdialez Fernando, hasta la calle Olmedo y 7 de noviembre, ahí realicé en unas instalaciones que están al servicio del público, en la cual se encontraba el señor Astudillo, existe en una zona urbana con bastante afluencia de personas, es una escena cerrada, el lugar de los hechos existe, a mí me designó para el reconocimiento, el señor Jefe de la Policía Judicial Gaibor, desconozco cuántos estén acreditados, la fecha exacta de mi acreditación es el 7 de octubre del 2020 a las 12h00, yo con el señor Astudillo que estuvo presente en el momento, realicé el reconocimiento en el lugar que ocurrieron los hechos, él estaba en su oficina cuando le llegaron los mensajes.- Comparece El Denunciante ASTUDILLO URDIALEZ FERNANDO NOE, ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía 0704323088, de 39 años de edad, estado civil soltero, Delegado de la Alcaldía de áridos y pétreos, a rendir su testimonio, quien sin juramento en lo pertinente y más relevante indica: “…Señor Juez, soy Ingeniero Agrónomo, trabajo en el Departamento de áridos y pétreos, fui agredido verbalmente y me causado perjuicios a mi honra y buen nombre, tengo familia en el exterior que me envía una captura de que me estaba acusando de robos, y mi hermana que está en Estados Unidos me envió la comunicación de que me acusan de robo, en mi opinión personal el señor Campusano envío un mensaje al Alcalde diciendo que estoy loco y no puede cumplir lo que dice, él por error me lo envió a mi y por eso le puse en conocimiento al señor Alcalde y él toma la decisión, él envió muchos mensajes y ha afectado mi honra, he recibido llamadas y mensajes del señor Campusano, él me dice que los hijos de él están enterados del caso y quiere hablar conmigo como varón,  yo tenía conocimiento que lo iban a botar y por eso me dijo que responda como varón, estoy en el Municipio en el área que tengo desde que comenzó la gestión del Alcalde, tengo 11 personas a mi cargo, la función del señor Campusano era de Controlador de los ríos y canteras, yo lo conozco desde el momento que me lo presentaron para que labore conmigo, en ningún momento pedí destitución, yo presenté al señor alcalde de los malos procedimientos del señor Campusano y que el Alcalde y Recursos Humanos tome la decisión, él dice que estoy loco y que le doy a conocer que no cumplió con la decisión mía, remover del puesto es un cambio a otro lugar, en el tiempo que lo conocí, al final fue malo, al principio trataba de acuerdo a los requerimientos, Nancy Astudillo Urdialez, me supo enviar el mensaje y me dijo que estaban mancillando mi nombre, yo no pedí a los peritos que no trabaje dentro de esta competencia, el grado de credibilidad es de acuerdo a las fuentes serias y también hay página que se dedican a desprestigiar a las personas y crean dudas en las personas que dicen cualquier cosa y por eso crean dudas, yo nunca fui amigo del señor Campusano en Facebook, solo le chatee con WhatsApp por Facebook no…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: CAPTURAS DE PANTALLA DE LA PAGINA DE FACEBOOK, donde el señor Campusano hizo una campaña de desprestigios y tuvo muchas compartidas; CHATS DE MENSAJES DE TEXTO Y WHATSAPP; OFICIO Nº 0709-GADMCN-TT.HH, de fecha 16 de julio del 2020, dirigido al señor Justo Esman Campusano en el cual se le da a conocer que ha incurrido en el cometimiento de faltas graves; OFICIO Nº0723-GADMCN-TT.HH, de fecha 21 de julio del 2020, dirigido al señor Justo Esman Campusano, en el cual se adjunta la Resolución Administrativa Nº ALC-157-2020-LDRG, dando a conocer la terminación del contrato en referencia que mantenía el antes mencionado ciudadano.- b.-) PRUEBA DEL DENUNCIADO:- PRUEBAS TESTIMONIALES:- Comparece en calidad de Testigo: RAMIREZ ARBOLEDA LUIS ARMANDO, ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía número 0921213435, estado civil unión libre, de 45 años de edad, recolector de cangrejos, Río Bucay, a rendir su testimonio, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante indica: “…Señor Juez, lo conozco hace diez años, trabajaba de camionero y después en el Municipio, es buena persona, no hace cosas malas, él vive normal, le ha dado trombosis, él no ha tenido problemas con nadie, es buena persona, es pobre, no he tenido quejas, dicen que lo destituyeron, el Señor Campusano no sé si tiene redes sociales, mi hijos me dicen que aquí está el nombre de su vecino, en internet muchas cosas ruedan…”.- Comparece El Denunciado JUSTO ESMAN CAMPUSANO JUSTO ESMAN CAMPUSANO, ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía número 0300847415, de 59 años de edad, estado civil casado, domiciliado en el cantón Naranjal, a rendir su testimonio propio y como medio de defensa, quien en lo pertinente y más relevante indica: “…Estudié hasta cuarto grado, no terminé la primaria, tengo un derrame facial desde el inicio de mayo, y me dio corona virus, trabajaba en el Gad municipal en áridos y pétreos, controlaba que no dañen el muro del río Bucay, yo no he escrito nada en las redes sociales, no tengo ninguna cuenta, mi contrato era hasta el 31 de diciembre del 2020, y no me dejaron terminar el contrato, el señor Fernando Noe Astudillo Urdialez, se ha portado conmigo más o menos, señor abogado no puedo hablar demasiado, me considero muy mal, estoy perjudicado, estoy decaído de salud, me siento mal, yo no me he dirigido por WhatsApp, soy inocente, no es verdad que yo le haya escrito, yo recién que entré a trabajar lo vine a conocer.- PRUEBA DOCUMENTAL: CERTIFICADO MÉDICO realizado al denunciado JUSTO ESMAN CAMPUSANO, elaborado y suscrito por el médico legista Dr. Fidel Peñaranda Salas quien concluye: “…Certifico que vengo atendiendo al señor Justo Esman Campuzano de 59 años de edad, con cédula de ciudadanía número 0300847415, domiciliado en el cantón Naranjal de la provincia del Guayas, quien presenta signos y síntomas de parálisis facial, Hipertensión arterial aguda, dolores musculares, por lo cual se le medica y se le recomienda reposo absoluto para seguir en su tratamiento y así ver su mejoramiento...”.-  ALEGATOS FINALES:- Concluyendo el Abogado Tyrone Pastor Flores, defensor particular del denunciante, expresó que: “…Señor Juez, mi defendido denuncia  y comparece denunciando la Contravención de Cuarta Clase Inciso 1 numeral 1 del Art. 396 del COIP, los hechos han sido demostrados ante su autoridad, se ha demostrado que las redes sociales pertenecen al señor Campusano Justo Esman, que profiere es descrédito de mi patrocinado, con estos antecedentes le pido que se le dé con lugar la denuncia y que se sancione al contraventor, caben indicar que se le han burlado a mi defendido y se le ha deshonrado a mi defendido, la Constitución establece que Ecuador es un Estado de derecho y a mi defendido se le ha vulnerado el derecho a la honra, ha manifestado que le ha ocasionado un daño terrible en todo su entorno ya que se ha mancillado y vulnerado el derecho al honor y buen nombre, el Estado velará porque no se mancille el buen nombre de las personas, no se necesita una pericia o de un perito de medios informáticos por cuanto no es un delito, ya que es un derecho del buen nombre…”.- El Abogado Arturo Parra Benites, en representación del denunciado, como alegato final expone: “…Mi defendido es un hombre de origen humilde, que apenas cursó el cuarto grado de escuela, vive en un barrio humilde, quien ha traído a un vecino que habla y obtiene que mi defendido no tiene acceso a las redes sociales, por lo que no tiene redes no ha provocado ningún medio de ofensas injuriosas en contra del señor denunciante, mi defendido no tiene acceso a la ventaja del internet. No se ha podido demostrar la contravención denunciada, se puede ver claramente que el denunciante lo ha hecho salir de su trabajo y ahora se ensaña con él, mi defendido dice que se ha llegado a los Estados Unidos, ni siquiera se la notarizó para que se pueda demostrar la existencia de la contravención de las redes sociales, mi defendido ha sido muy claro al indicar que no tiene una cuenta de redes sociales, mi defendido ha indicado que no ha visto en el Facebook, el señor Juan Bautista no pudo tener acceso a la información de la cuenta de facebook, por cuanto no está agregado en su cuenta mi defendido, los señores que están de testigos no dan ninguna credibilidad, además que los testigos son dependientes y sumisión y con el riesgo de un impulso de Talento Humano sean despedidos, los testigos al señor consultado han manifestado que siguen a la página y como testigos están cuestionados, los dos testigos no aportan en nada en contra de la inocencia de mi defendido, la pericia técnica no existe, ha habido violaciones al derecho a la defensa, el señor Tyrone Pastor ha querido meter nuevos hechos, pero la presunción de inocencia no se ha quebrantado, no se ha demostrado con la carga de la prueba de la parte denunciante ha sido escasa, por lo que en este día el mismo denunciante ha manifestado que tiene telas de dudas, la duda siempre favorece al reo, al denunciado, indubio pro reo, habiéndose dado todas las etapas del proceso, al no habiéndose demostrado la culpabilidad de mi defendido por ello solicito de acuerdo a la constitución Art. 76, 77 la confirmación del estado de inocencia, por lo que solicito que se ratifique la inocencia de mi defendido…”.- CUARTO:- El articulo 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime como contravenciones penales de Cuarta Clase: Art. 396.- Contravenciones de  cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1.- La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra…”.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La Administración de Justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VIII CAPITULO UNICO Sección 3ra Parágrafo primero contiene el Procedimiento Expedito de contravenciones penales; Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de tránsito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 1 y 2 establece:- 1.- Estas contravenciones serán juzgadas a petición de parte. 2.- Cuando la o el juzgador de contravenciones llegue a tener el conocimiento que se ha cometido este tipo de infracción, notificara a través de los servidores respectivo a la o al supuesto infractor para la audiencia de juzgamiento  que deberá realizarse en un plazo máximo de diez días, advirtiéndole que deberá ejercitar su derecho a la defensa. En la especie, el juzgador considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba. Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al juzgador con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal o juez formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; Por lo que de lo actuado en la audiencia, tomando en consideración la infracción acusada, desde las reformas hechas y con la entrada en vigencia del Código Orgánico Integral Penal en agosto del 2014, se hace la diferenciación y tipificación en cuanto a lo que es la calumnia y la injuria; la primera lo tipifica y reprime el articulo 182 ibidem y el tramite es mediante procedimiento de ejercicio privado de la acción penal; y la segunda, lo tipifica el articulo 396 numeral 1 también del mismo cuerpo legal y el tramite corresponde al procedimiento expedito penal;  en la especie, efectivamente se denuncia una presunta injuria cometida por Justo Esman Campuzano contra Fenando Noe Astudillo Urdialez y tomando en consideración que La injuria es una infracción que consiste en la imputación de hechos o manifestación de opiniones que atenten contra la dignidad de una persona, lesionando su fama, honor o propia estimación. Las injurias pueden emitirse de forma verbal, por escrito o de forma gráfica, y para ser consideradas como infracción su contenido ha de ser objetiva y gravemente ofensivo. De igual forma el diccionario de la real academia de la lengua define a la injuria como un “Hecho o insulto que ofende a una persona por atentar contra su dignidad, honor, credibilidad, etc., especialmente cuando es injusto.”, dignidad nombre y honra que también lo garantiza la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 66 numeral 18, cuando indica que se reconoce y garantiza a las personas: “18.- El derecho al honor y el buen nombre. La ley protegerá la imagen y la voz de la persona”; pues el bien jurídico protegido o precautelado por la ley es el honor y el buen nombre; Mas, de las pruebas actuadas en el juicio, tomando en consideración que el artículo 396 numeral 1 del COIP sanciona a “La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra”, en este caso en particular se denuncia a Justo Esman Campuzano quien habría realizado las injurias por medio de la red social del Facebook y analizados los testimonios de las partes y las pruebas documentales y periciales presentadas y practicadas en el juicio con base a las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso, si bien es cierto existe adjuntada a la denuncia unas copias simples de impresiones de una cuenta de Facebook a nombre de Justo Esman Camuzano, no es menos cierto que las mismas no han sido materializadas ante el notario público por parte del denunciante para que tenga plena validez dicho documento en el juicio; tampoco se ha determinado con una pericia informática que efectivamente la cuenta de Facebook que aparece a nombre de Justo Esman Camuzano, es real, existe y qu además esta le pertenece al denunciado y es la que usa y mantiene como suya; no olvidemos que el articulo 502 numeral 1 del COIP determina que “el testimonio se valorara en el contexto de toda la declaración rendida y con las demás pruebas que sean presentadas en el juicio” y en este proceso los testimonios tanto del denunciante Fernando Astudillo Urdialez y su testigo Juan Santacruz Matute coinciden en indicar y demostrar que jamás se han escrito por medio de la cuenta Facebook con el denunciando Esman Campuzano para que de alguna forma se pueda establecer y atribuir que esta cuenta si le pertenece al denucniado por haber mantenido conversaciones por este medio; por lo que todo ello nos lleva a concluir que existe ausencias de pruebas con las cuales se demuestre y determine de manera clara, fehaciente y precisa que la cuenta de Facebook con el nombre de Justo Esman Campuzano sea o le pertenezca al denunciado en mención. QUINTO:- El artículo 76 de la Constitución de la Republica del ecuador determina que en todo proceso donde se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso; La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.-SEXTO:- Por los argumento expuestos, ANTE LA AUSENCIAS DE PRUEBAS el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma el estado de INOCENCIA de JUSTO ESMAN CAMPUSANO, ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía número 0300847415, de 59 años de edad, estado civil casado, domiciliado en el cantón Naranjal, a quien se lo absuelve de la denuncia presentada por ASTUDILLO URDIALEZ FERNANDO NOE; Sin costas ni honorarios que regular. La denuncia presentada por ASTUDILLO URDIALEZ FERNANDO NOE no se declara temeraria ni maliciosa. Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-