PARTE EN CONTRA No. 0110-2012.- VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por WASHINGTON ROBERTO GUIRACOCHA GONZABAY, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorizado concedida a su abogado defensor y la casilla judicial # 708 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 13 de enero del 2012 a las 15h38 aproximadamente, en las calles Vélez y Rumichaca, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GSC-4533 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 17 de enero del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN, la misma que se señaló para el 26 de enero del 2012, las 15h00; diligencia a la que comparecieron las partes procesales. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.  PRIMERO: Que a la presente  contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Cabe indicar que el señor contraventor, impugnó la presente contravención, la misma que se le dio el tramite que establece el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el agente de tránsito Nelson Antonio Gruezo Tenorio, manifestando: Que se ratifica en todo el contenido del parte por vehículo retenido; que el día de los hechos observó como el conductor impugnante en las calles Vélez y Rumichaca, contrataba una carrera con una señora que tenía una niña en los brazos, lo cual obstaculizó el tránsito, entonces por tratarse de una contravención flagrante de tránsito procedió a detenerlo y al preguntarle a la usuraria si conocía al conductor le respondió que no, porque le estaba haciendo una carrera y que lo dejara trabajar;  luego el conductor se bajó a ofrecerle dinero, le indicó que era chofer del Comandante de las Fuerzas Armadas, al indicarle que siga adelante para trasladar el vehículo al canchón, al parecer se sintió temeroso y se dio a la fuga, quedándose el agente de tránsito con los documentos del vehículo; CUARTO: Consta de autos el testimonio rendido por el impugnante Washington Roberto Guiracocha Gonzabay, quien manifiesta: Que el día de los hechos pasó recogiendo a su cónyuge en la calles Rumichaca, viró por Vélez, cuando el agente de tránsito se le acercó y le preguntó a ella que era para él, respondiéndole que era su cónyuge, luego le pidió los documentos del vehículo y se fue, lo que se constituye en abuso del agente y que por varias ocasiones dio vueltas por el sector para tratar de ubicar al agente, sin resultados, por lo que analiza la posibilidad  de demandarlo en asuntos internos para que sea sancionado, que es inocente y a quien llevaba en el interior del vehículo era su señora esposa y una nieta; QUINTO: Estando presente la cónyuge  del contraventor para mejor resolver se procedió a escucharla, corroborando en todas sus partes lo manifestado por el impugnante; asimismo reconoció  al agente de tránsito y afirma que su cónyuge jamás cometió la contravención que se le imputa, que ese día andaba con su nieta y la llamo diciéndole que la pasaba recogiendo en la calle Rumichaca, porque ella andaba por centro ya que había realizado unos trámites en el Municipio; SEXTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que los hechos sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte por vehículo aprehendido que ha sido puesto a mi conocimiento; ya que el contraventor además de no acatar la orden del agente de tránsito dándose a la fuga en su automotor, tampoco ha podido desvirtuar que las personas que subieron a su vehículo el día de los hechos, por cuanto el agente manifiesta que no es su cónyuge presente en la sala de audiencia por lo que se infiere su responsabilidad en el cometimiento de la contravención impugnada. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia CONDENATORIA en contra de WASHINGTON ROBERTO GUIRACOCHA GONZABAY, portador de la Cédula de Ciudadanía 0906426325 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneración básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor y a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir y retención de SIETE DIAS (7) del automotor.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GSC-4533 a su legítimo propietario, luego que se haya cumplido la pena impuesta; impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido par el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.