EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso: DELITO DE TRANSITO
Proceso No: 01746-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Unidad Judicial Penal Florida Norte, 14 de junio del 2015
Hora: 11h26
Presunta Infracción: ART. 379 del COIP (Lesiones)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. MADELINE PINARGOTE VALENCIA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (X)
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  ( )
Partes Procesales:

FISCAL: Abg. Reinaldo Cevallos Freire, Fiscal de la Unidad de Delitos de Transito con competencia el delitos flagrantes

Detenidos: JOSE MANUEL PALTAN GUACHO con cedula No 0919767103, estado civil casado, evangélico, de ocupación comerciante, con domicilio en Colinas de la Florida, Mz. 417 Solar 2.-

Abogada defensora: Violeta Vera, con registro No 02-1989-47, casilla judicial 3026

DEFENSOR PÙBLICO AB. CARLOS RIVERA CEVALLOS, Casilla: 5563, en representación del detenido Juan Enrique Castro López, sin más generales de ley, quien se encuentra asilado en una casa de salud 

AB. VIOLETA VERA, en representación de JOSE MANUEL PALTAN GUACHO, manifiesta: En cuanto a la legalidad de la detención de mi defendido no tengo nada que objetar. 


AB. CARLOS RIVERA CEVALLOS, en representación de Juan Enrique Castro López, manifiesta: En cuanto a la legalidad de la detención de mi defendido no tengo nada que alegar por cuanto no he tenido contacto con mi defendido. 



Se le concede la palabra al señor Fiscal: 
En representación de la fiscalia, encontrándome de turno reglamentario  llego a mi conocimiento el accidente de tránsito No 09-00118993, ocurrido el 13 de Junio del 2015 a las 18h00, en la Av. Francisco Jácome de esta ciudad de Guayaquil, (lee el contenido el parte).- Por las circunstancias en que se suscitaron los hechos, de conformidad 580 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalia resuelve que quede en indagación previa, y  no solicito ninguna medida cautelar real ni personal para los detenidos Jose Manuel Paltan Guacho y Juan Enrique Castro López.-   


Se le concede la palabra a la AB. VIOLETA VERA, señora Juez, como el señor Fiscal no ha formulados cargos en contra de mi defendido por haber quedado en indagación previa, solicito se ordene la libertad de mi defendido.- 


Se le concede la palabra al Defensor Público Ab. Carlos Rivera Cevallos, comparezco a esta audiencia en representación de Juan Enrique Castro López, solicito se acoja lo manifestado por la fiscalia y dentro de la investigación se sabrá lo del accidente de tránsito.-  


RESOLUCIÓN JUDICIAL: 
Por encontrarme en el turno reglamentario, avoco conocimiento del parte policial por accidente de tránsito suscrito por el agente de tránsito Vigilante de la C.T.E. 7172 Milton Sánchez Vera, una vez que han sido escuchadas las partes, siendo competente la suscrita para conocer y resolver la presente, y en virtud de que la fiscalia ha decidido que la presente investigación quede en indagación previa, la suscrita acepta lo manifestado por la fiscalia y ordeno que se giren las boletas de excarcelación de Jose Manuel Paltan Guacho y Juan Enrique Castro López, al ser esta audiencia oral las partes quedan notificadas de la resolución dictada en la presente, con lo que termina la presente diligencia.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. PABLO CHAVEZ ARRIAGA
SECRETARIO