 
VISTOS: El Ab. Virgilio Matamoros Araque, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 26 de agosto de 2019, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JORGE FRANCISCO AGUIRRE ARREAGA, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo  42 numeral 1 literal a) Ibídem, en calidad de autor directo, ratificándose la orden de prisión preventiva para el señor JORGE FRANCISCO AGUIRRE ARREAGA, y disponiendo la prohibición de enajenar bienes. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la diligencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, el 4 de febrero de 2020 conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Dra. Smirnova Calderón Uría, Ab. Segundo Mina Sifuentes y Ab. Marlon Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, secretario de la Judicatura el Ab. José Rosales Arciniegas, la misma que se realizó y se suspendió por solicitud del Fiscal de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal; se deja establecido que, El Tribunal Único de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, atendiendo lo que indica la Resolución No. 04-2020 de la Corte Nacional de Justicia, que declaró la suspensión de plazos y términos en los procesos penales en todo el país, a partir del 16 de marzo de 2020 y mientras dure el estado de emergencia sanitaria, concordante con lo resuelto en la Resolución No. 028-2020 del Consejo de la Judicatura; la misma que incluye la suspensión de términos y plazos para la caducidad de la prisión preventiva, así como el tiempo de prescripción de la acción, debido al estado de excepción declarado por el señor Presidente Constitucional de la República del Ecuador, ante el riesgo de propagación del virus COVID-19, lo que produce la imposibilidad de movilizarse tanto de testigos, defensores públicos o privados, jueces y fiscales, en las causas con riesgo de caducidad; todo lo cual constituye un incidente de fuerza mayor que pone a su vez en riesgo la integridad personal y podría constituirse en riesgo para los demás, incluidas nuestras familias por el alto grado de contagio. Una vez superada las fases respectivas la Resolución No. 07-2020 de la Corte Nacional de Justicia de fecha 3 de Junio de 2020, restablece los plazos y términos respectivos, habiendo dispuesto el Consejo de la Judicatura el que los funcionarios regresen en forma paulatina a sus labores administrativas y jurisdiccionales. En derecho, se hizo la reinstalación de la audiencia de juzgamiento en fecha 3 de junio de 2020, conforme la planificación del departamento de coordinación de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura que lo ha establecido hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica. 3.2.- FUNDAMENTOS DE LA ACUSACIÓN FISCAL. La Fiscal Ab. Judith Tutivén Goncalves, en la teoría del caso manifestó que el 15 de mayo de 2019, a las 10h30, cuando la víctima y denunciante Acosta saltos Alizon Andrea, se encontraba como pasajera en la línea 98, a la altura de San Marino se percata que dos ciudadanos se suben al bus con el pretexto de vender caramelos, que el ahora procesado se le acercó con la funda de caramelos, pero ella hizo caso omiso, como ni quiso hacerlo, ésta persona le muestra un cuchillo y le quitó su celular, diciéndole que si no colaboraba la mataba, por lo que se bajó de dicho transporte para darse a la fuga, es entonces cuando observa a unos policías y procede a darle las características de las dos personas que fueron a robar, por ello los agentes policiales fueron alertados además por el ECU911, sobre dos ciudadanos, uno de ellos con gorra y camisa de rayas, jean y zapatos deportivos, el otro con camisa deportiva, pantalón jean y un bolso con el que vendía los caramelos, los agentes pudieron encontrarlo al ciudadano Aguirre Arreaga Jorge Francisco, y al proceder al registro a la altura de la cadera le encuentran un cuchillo, la fiscalía con la prueba documental y material se probara la participación del procesado. 3.3.- FUNDAMENTOS DE LA DEFENSA. El Ab. Jimmy Valverde Tenesaca, defensor público, manifestó en su teoría del caso, que dentro de lo manifestado por la Fiscalía hace mención de la denuncia presentada por Acosta saltos Alizon Andrea, esta denuncia es hecha el 15 de mayo de 2019, a las 13h58,  horas posteriores al hecho y dentro de la misma denuncia indicó que fue víctima de un robo en un bus de la línea 98, pero en ningún momento identifica al procesado, en el parte de aprehensión se indica que fue a unas horas distintas, a las 09h40; la denunciante en la Fiscalía menciona que ha sido confundida sobre la persona que le pusieron a la vista en ese momento, por lo que en ningún momento la denunciante ha identificado a su defendido, el ciudadano no se encontraba en el bus de la línea 98,el mismo que tiene cámaras de seguridad y estas no fueron explotados. 3.4.- FASE PROBATORIA. La Fiscal Ab. Judith Tutivén Goncalves, solicitó se recepte el testimonio de CBOS. RENE STEVEN ZAMBRANO ZAMBRANO, quien realizó el parte de aprehensión, manifestó que fue detenido el señor Aguirre Arreaga Jorge Francisco, éste fue detenido el 15 de mayo de 2019 a las 15h30 aproximadamente; menciona que cuando se encontraba en circulación normal, fue alertado a eso de las 09h40 que dos ciudadanos estaban robando en la línea 98 que andaban con fundas de caramelos, siendo que, le habían sustraído a la señorita de nombres Acosta saltos Alizon Andrea un teléfono marca 1008 LIKE SIOMI color negro, quienes fingían ser carameleros, tomó contacto con la perjudicada y le indicaron las características de estas personas, al momento de realizar el patrullaje vio a una persona, un ciudadano con similares características que cargaba unas botellitas de agua, y éste al notar la presencia policial denota una actitud evasiva de control, se lo detiene y registra, encontrando a la altura de la cadera envuelta en una funda, un cuchillo, siendo reconocido por la denunciante. A preguntas de la defensa, manifestó que, una señorita fue víctima de un robo, el teléfono no está como evidencia, no fueron ingresadas las botellas de agua como evidencia, el hecho se enteró a las 09h40 por el ECU 911, la denuncia fue conocida a las 09h50, solamente colaboró. Fue detenido en la avenida del Periodista o San Jorge y calle tercera oeste. Kennedy nueva. Se receptó el testimonio de POLICIA JEAN CARLOS ADRIAN REYES, quien realizó el parte de aprehensión, manifestó que  el nombre del detenido es Aguirre Arreaga Jorge Francisco, la detención fue el 15 de mayo de 2019, a las 11h30; como antecedente a las 09h30 el ECU911 indicó que en una línea de bus suscito un robo a una chica sobre su celular, se tomó contacto con la perjudicada e indicó que quién le había robado era uno de camiseta de rayas con bermuda jean y se armó un operativo con las demás unidades motorizadas, se pudo apreciar en la avenida del periodista un ciudadano con similares características a las que mencionó la víctima le había robado su teléfono, esta persona toma una actitud evasiva y al detenerlo se lo registra encontrándole un cuchillo, la chica lo reconoce diciendo que era la misma persona; la denunciante dijo que si era porque tenía una camisa de rayas y bermuda. El cuchillo estaba por la cadera. A preguntas de la defensa del procesado, indicó que, no se le encontró el teléfono celular, al momento de aprehenderlo tenía una actitud evasiva, no opuso resistencia, tenía una funda de caramelos, botellas con agua no recuerda, pero no sabe si se encuentran ingresados como evidencia. Se receptó el testimonio de SGTOP. GINO ALEXANDER DELGADO PALMA, quien realizo el informe de investigaciones, indicó que tomo contacto con el aprehensor indicando sobre su procedimiento, se tomaron las fotos del lugar de los hechos en su aprehensión, se verificaron los antecedentes del detenido teniendo cuatro detenciones por robo; con el agente Zambrano Zambrano Rene Steven, dijo que fue contactado por el ECU911 y hablo con la perjudicada para conocer las características de esta persona, encontrando a una persona sospechosa a la que se le encontró un arma corto punzante, y la perjudicada lo habría reconocido; el lugar fue en las  avenida del periodista y calle Tercera. A preguntas de la defensa del procesado, indicó que, desconoce si en el lugar donde estuvo transita el bus de la línea 98, el celular al que se llamó fue el de una amiga de la denunciante, no hay comprobante de evidencia de un celular marca SIOMI, el lugar que reconoció fue en la calle. Sabe que hay evidencias en el parte de aprehensión. Se receptó el testimonio de CBOS. EDWIN ARTURO VALDIVIESO CORDOVA, quien realizó el reconocimiento de evidencias, el objeto del informe es el reconocimiento y avalúo de evidencias, fue a las bodegas en las instalaciones del Cuartel Modelo, el 22 de mayo de 2019 a las 22h30 se le entregó un objeto con código de ingreso 740-C, observándose un arma blanca tipo cuchillo con hoja metálica de color plateado, posee empuñadura de plástico color negro con regular estado de conservación. La Fiscal Ab. Judith Tutivén Goncalves, adjunta los siguientes medios probatorios documentales: parte policial, denuncia, informe policial de investigaciones, y reconocimiento de evidencias. El Ab. Jimmy Valverde Tenesaca, defensor público, indicó que, No alega nada sobre el informe de evidencias, solicita la exclusión de la denuncia de Alison Acosta Saltos por cuanto no ha comparecido a la audiencia conforme el art. 454 del COIP. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA. El Ab. Jimmy Valverde Tenesaca, defensor público, solicitó se recepte el testimonio de MERCY SULAY LEAL RODRIGUEZ, quien manifestó que el 15 de mayo de 2019 se rumoraba por el barrio de que había muerto el papa de Jorge y fue a verificar al domicilio de esta persona para ver si era verdad, él (procesado) le abrió la puerta, estaba como a las 09h30, y le dijeron que si había fallecido por un paro respiratorio, se demoró siete minutos ahí, y le dijo el hermano del procesado que iba a salir a vender algo para ayudar a su mama y comprar café para el velatorio, estuvo hasta las 10h30 en esa casa, el barrio estaba alarmado por el fallecimiento de este señor. A preguntas de la defensa del procesado, indicó que vive en las calles 19 y callejón Parra, el (procesado) vive entre la 19 y callejón Parra frente a frente, sino que hay un parque, lo conoce desde hace 20 años, son amigos del barrio. A preguntas de la Fiscalía, indicó que el día 15 de mayo de 2019, estaba el procesado con una bermuda de dormir, y sin camisa, lo vio hasta las 10h20.  Se receptó el testimonio de ANGELA ITALIA FLORES PALMA, reconoce un documento de haber acudido a la fiscalía a rendir versión; el 15 de mayo de 2019, observó al señor Jorge Aguirre en la casa de la mama en la 19 y callejón Parra, había fallecido su papá, que una hermana de Jorge es su nuera, ese día se enteró que había fallecido el papa de Jorge y fue a las 10h30 a la casa de la señora Patricia que es la mama de su nuera, lo encontró a Jorge en la casa de la mamá, estuvo hasta las 11h30 hasta que llegara el cadáver; pero salió de la casa de la señora Patricia hasta las 10h45, tenía una camiseta roja, pero solo el chico estaba adentro. Se receptó el testimonio del procesado JORGE FRANCISCO AGUIRRE ARREAGA, ecuatoriano, 32 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, vendedor ambulante, domicilio en la calle 19 y callejón parra, cedula 0925659245- SE ACOJE AL DERECHO DE ESTAR EN SILENCIO. El Ab. Jimmy Valverde Tenesaca, defensor público, como medio probatorio documental adjuntó: versión de Betsy Vera Rodríguez y la denunciante, versión del señor Lindao quien por la pandemia ha fallecido. Certificado de defunción de este ciudadano. Certificado de defunción del señor Jorge Aguirre Briones, y esto fue el 15 de mayo de 2019, por insuficiencia cardio respiratoria, septicemia, teniendo un tumor maligno de colon. Escrito de la denunciante manifestando que se había equivocado acusando a una persona inocente, razón sentada por la fiscalía. La Fiscal Ab. Judith Tutivén Goncalves, Objeta las tres versiones como prueba documental. 3.6.- DEBATE: FISCALIA:  La Fiscal Ab. Judith Tutivén Goncalves, indicó que, el 15 de mayo de 2019 a las 10h30, la señora Alizon actos Saltos quien se encontraba dentro del bus de la línea 98, estaba a la altura del San Marino, y que este procesado estaba con unos caramelos, junto con otra persona más, como no quiso comprar le enseño un cuchillo y que le entregue el celular, fue asaltada y dio la alarma a la policía, quienes después de una búsqueda dieron con una persona que tenía una camiseta deportiva y pantalones jean, a quien lo encontraron con una funda de caramelos, y al hacerle el registro le encontraron a la altura de la cadera un arma blanca, la denunciante llega y lo reconoce como uno de los ladrones que le había sustraído su celular horas antes; los dos agentes aprehensores fueron concordantes con indicar sobre el arma blanca, el investigador hizo la concurrencia al lugar de los hechos que es por la avenida del periodista justo a la altura del centro comercial San Marino, el perito de evidencias reconoció el cuchillo que fue encontrado en poder del procesado. En los testimonios de los agentes aprehensores se manifestó que el ECU 911 les había comunicado del hecho a eso de las 09h50 a 10h00, la denunciante manifestaba que el hecho fue a las 10h30, el procesado fue detenido a las 12h30, no es raro que una denunciante se retraiga en estos casos de robo, sin embargo es verdad que la denunciante fue llamada a Cámara de Gesell y no acudió, presentando un escrito indicando que fue un error de identificación, no se ha podido encontrar el celular que se manifestó había sido sustraído, por lo que la fiscalía no ha podido probar la existencia material de la infracción pues no hay forma documental, y la denunciante ha señalado mediante escrito que fe un error. Por lo tanto, SE ABSTIENE DE ACUSAR. DEFENSA: El Ab. Jimmy Valverde Tenesaca, defensor público indicó que, Habiendo escuchado a la Fiscalía exponer su opinión conforme el artículo 5 numeral 21 del COIP en concordancia con el artículo 609 del mismo cuerpo de ley, solicita se ratifique el estado de inocencia y se ordene su libertad. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, dicha sentencia debe tener tres presupuestos básicos, lógica, razonabilidad y comprensibilidad, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal que refiere: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del COIP que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:….. 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.” B) La materialidad de la infracción conforme lo manifestara la fiscalía NO SE PUDO PROBAR EN AUDIENCIA DE JUICIO, pues no existe ningún documento dentro de los medios probatorios respecto del supuesto robo, solamente el testimonio de CBOS. EDWIN ARTURO VALDIVIESO CORDOVA, quien realizó el reconocimiento de evidencias (cuchillo), pero que el mismo no justifica la materialidad de la infracción.  C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración lo siguiente: CBOS. RENE STEVEN ZAMBRANO ZAMBRANO, quien realizó el parte de aprehensión, manifestó que el 15 de mayo de 2019 cuando se encontraba en circulación normal, fue alertado a eso de las 09h40 que dos ciudadanos estaban robando en la línea 98 que andaban con fundas de caramelos, y le habrían sustraído pertenencias a Acosta saltos Alizon Andrea como un teléfono marca 1008 LIKE SIOMI color negro, tomó contacto con la perjudicada, le dieron las características de dichas personas y al momento de realizar el patrullaje vio a una persona, que cargaba unas botellitas de agua, y éste al notar la presencia policial denota una actitud evasiva de control, se lo detiene y registra, encontrando a la altura de la cadera envuelta en una funda, un cuchillo, siendo reconocido por la denunciante, a eso de las 15h30 con los nombres de Aguirre Arreaga Jorge Francisco. D) BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- La Constitución de la república en el artículo 66 numeral 26 indica: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas:… 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.” En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 21 se indica: “Artículo 21.  Derecho a la Propiedad Privada   1. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes.  La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social.   2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.   3. Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre por el hombre, deben ser prohibidas por la ley.”   La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. Conforme el Manual de Derecho Penal ecuatoriano del tratadista Dr. Ernesto Albán Gómez, se indica que como bien jurídico el robo es: “…todos los delitos contra la propiedad lesionan un bien jurídico común. En el caso del hurto, concretamente se afecta a las varias facultades jurídicas que se derivan de la propiedad; pero, en el caso del robo, hay que tomar en cuenta además un elemento adicional: el uso de medios que atentan contra otros bienes jurídicos. En efecto, la violencia, en sus diversos grados, puede llegar a privar de la vida a la persona agredida, o causarle daños en su integridad física y salud; las amenazas atentan contra la seguridad personal, y la fuerza causa daños en los bienes. Esta es, sin duda, la razón por la cual el robo es considerado como un delito más grave que el hurto.”  El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” E) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de JORGE FRANCISCO AGUIRRE ARREAGA tenemos: El testimonio de CBOS. RENE STEVEN ZAMBRANO ZAMBRANO, quien realizó el parte de aprehensión, manifestó que el 15 de mayo de 2019 cuando se encontraba en circulación normal, fue alertado a eso de las 09h40 que dos ciudadanos estaban robando en la línea 98 que andaban con fundas de caramelos, y le habrían sustraído pertenencias a Acosta saltos Alizon Andrea como un teléfono marca 1008 LIKE SIOMI color negro, tomó contacto con la perjudicada, le dieron las características de dichas personas y al momento de realizar el patrullaje vio a una persona, que cargaba unas botellitas de agua, y éste al notar la presencia policial denota una actitud evasiva de control, se lo detiene y registra, encontrando a la altura de la cadera envuelta en una funda, un cuchillo, siendo reconocido por la denunciante, a eso de las 15h30 con los nombres de Aguirre Arreaga Jorge Francisco. Lo cual es concordante con el testimonio de POLICIA JEAN CARLOS ADRIAN REYES, aprehensor, en cuanto a que al procesado se le encontró un cuchillo a la altura de la cadera, y que el robo se habría suscitado en un bus, que fueron llamados por el ECU911 a eso de las 09h30, y que no se le encontró el producto del robo, excepto que indicó que el procesado fue detenido a eso de las 11h30, pero que el detenido no opuso resistencia. En el testimonio de SGTOP. GINO ALEXANDER DELGADO PALMA, investigador, manifestó que tomo contacto con el aprehensor indicando sobre su procedimiento, se tomaron las fotos del lugar de los hechos en su aprehensión, se verificaron los antecedentes del detenido teniendo cuatro detenciones por robo; con el agente Zambrano Zambrano Rene Steven, dijo que fue contactado por el ECU911 y hablo con la perjudicada para conocer las características de esta persona, encontrando a una persona sospechosa a la que se le encontró un arma corto punzante, y la perjudicada lo habría reconocido; el lugar fue en las  avenida del periodista y calle Tercera. F) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. G) El Tribunal deja en claro que el acusado si bien es cierto no debe demostrar su inocencia por cuanto esa calidad se la confiere tanto la Constitución como los Tratados Internacionales, no es menos cierto que al momento de hacer una afirmación debe probarla, conforme el ONUS PROBANDI, por lo que, si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; no es menos cierto que, cuando realiza una afirmación en base a su presunción de inocencia, DEBE PROBARLA. En la doctrina se menciona que: “…las pruebas que no se refieren al hecho controvertido (sea éste el delito o una circunstancia cualquiera), sino a otro en virtud del cual se demuestra indirectamente el primero, llámanse pruebas negativas, a diferencia de las positivas, que son las que se refieren al hecho mismo objeto de la controversia. Las primeras ofrécense más bien en el descargo que en la acusación, y consisten en todas aquellas circunstancias que el acusado opone al efecto de neutralizar, por decirlo así, las que le resulten contrarias; pero pueden, sin embargo, presentarse en la misma acusación, como en el caso en que se impute a uno un delito por el hecho de que sólo él y no otro tenía la posibilidad de cometerlo; dichas pruebas, ya sean de cargo, ya de descargo, son siempre indirectas en cuanto contemplan el hecho que se investiga de un modo oblicuo. El concepto esencial de la prueba negativa está en que en lugar de aseverar directamente la verdad o la falsedad del hecho que constituye el objeto de la controversia, asevera uno que lo admite o lo rechaza necesariamente. Se dice que Ticio ha matado a Cayo; pero, observa aquél, ¿cómo puede ser esto, si cuando Cayo fue muerto me encontraba yo a 1.000 millas de distancia?...”. PlETRO ELLERO, DE LA CERTIDUMBRE EN LOS JUICIOS CRIMINALES O TRATADO DE LA PRUEBA EN MATERIA PENAL, pag.92. La Fiscalía con estos elementos presentados como pruebas en la audiencia de juzgamiento, indicó que la denunciante no ha querido colaborar con el fin de aportar pruebas suficientes para la verificación del hecho. Además de existir un escrito mediante el cual la denunciante ha indicado que se ha equivocado al momento de reconocer al ahora procesado. Siendo la Fiscalía actuante invocadora del principio dispositivo, la posición del Estado a través de la Fiscalía es NO ACUSAR, haciendo uso de su prerrogativa en el artículo 195 de la Constitución de la República. Este Tribunal de Garantías Penales se encuentra de acuerdo con la posición de la Fiscalía, pues NO EXISTE NI SIQUIERA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, A MAS DE QUE LA DENUNCIANTE NO COLABORO BAJO NINGUNA FORMA EN EL ESCLARECIMIENTO DE ESTE SUCESO. El procesado hizo uso de su derecho al acogerse al silencio en forma constitucional. Respecto de los testimonios rendidos por la defensa del procesado no aportan en nada o casi nada para el esclarecimiento del hecho.  QUINTO: El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE JORGE FRANCISCO AGUIRRE ARREAGA, ecuatoriano, 32 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, vendedor ambulante, domicilio en la calle 19 y callejón parra, cedula 0925659245; se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en este sentido a las autoridades respectivas en cuanto la sentencia se encuentre ejecutoriada. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 77 numeral 10 de la Constitución y 12.5 del Código Orgánico Integral Penal, se giró la respectiva boleta de libertad. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho. Sin costas. Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18 de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a eliminar del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del señor JORGE FRANCISCO AGUIRRE ARREAGA, en esta causa, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Actúe el Ab. Galo Vásquez Noblecilla, en calidad de secretario encargado del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.
 