 REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 138-2011
Guayaquil, 27 de Diciembre del 2011, a las 08H31;
VISTOS: El Juez Primero de Garantías  Penales del Guayas, el 25 de Agosto del 2011, a las 15H00, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados DIANA CAROLINA MENDOZA LARA y FRANKLIN MUÑOZ CAGUA, como presunto autor del delito  tipificado y reprimido en los artículos 550 y 552 numerales dos y tres, todos del Código Penal, tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por el Teniente de Policía LUIS CARRION ROMERO.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 20 de Diciembre del 2011, a las 09H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente:  Conforme al contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el Teniente de Policía LUIS CARRION ROMERO, en la que dice:  “Que encontrándome de servicio como JC-Circuito Victoria-DMG, por versiones de un ciudadano que presta los servicios como guardia en los alrededores de las calles José de Antepara 1111 entre Velez y Luque, edificio Antepara, nos informó que había observado la presencia de dos individuos, uno de sexo masculino y la otra de sexo femenino, quienes habían estado merodeando en el sector, al llegar al sitio nos percatamos que en la dirección arriba indicada se encontraba una ventana abierta del tercer piso, razón por lo cual solicité la colaboración del conserje del edificio Arturo Baque, pudiendo ingresar con las llaves al tercer piso, oficina 32, y encontramos de manera flagrante en el interior de la oficina al hoy detenido, el cual se encontraba descalzo llevando en su espalda una pantalla de computador y un CPU amarrados, y al ver la presencia policial trató de salir por la ventana, no logrando su propósito por la oportuna reacción policial. Cabe indicar que la ciudadana Diana Mendoza Lara también detenida, se encontraba esperando al hoy detenido en la parte de abajo y tenía consigo las zapatillas del individuo, presuntamente ella cumplía las funciones de vigía, para avisar al hoy detenido acerca de la presencia de cualquier persona o miembro policial que se encuentra en los alrededores. Bajo todas estas circunstancias se procedió a la detención dándoles a conocer sus Derechos Constitucionales”.  CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio del Teniente de Policía  LUIS ANIBAL CARRION ROMERO,  quien en lo principal dijo: Que  labora en la Policía desde hace trece años y tres meses. Reconozco el contenido del Parte de Aprehensión del procesado y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El día  12 de Junio del 2011 aproximadamente a las 03H00 me encontraba  de servicio de patrullaje de amanecida y me percaté que en el edificio Antepara situado en las calles Antepara 1111 entre Vélez y Luque, en el  tercer piso, estaba la ventana de cristal abierta, lo que me pareció sospechoso, por esta razón me acerqué a la puerta de ingreso principal de este edificio y me contacté con un ciudadano que no recuerdo sus nombres, el que decía que trabajaba como conserje en el mencionado edificio, indicándole la novedad y pidiéndole que colabore con la policía  para poder abrir el departamento  y revisar si había alguna anomalía en el interior, lo que fue aceptado por el conserje, este tenía las llaves de la puerta de ingreso y me hizo conocer que  la oficina que correspondía a la ventana abierta era la número 32 y se trataba del consultorio de la Abogada LEONOR MURILLO SEVILLANO, una vez en el sitio y con más unidades policiales  ingresamos, y en esos momentos pude observar plenamente  al procesado presente en la audiencia, de nombres FRANKLIN ALEJANDRO MUÑOZ CEDEÑO,  quien portaba en su espalda a manera de una mochila un monitor pantalla plana, un CPU y varios cables, en esos  momentos, al ver la presencia policial el ciudadano presente en la audiencia, al que lo reconozco plenamente  trató de huir por la ventana del tercer piso que se encontraba abierta,  en esos momentos lo detuve haciendo uso progresivo de la fuerza y realicé el registro respectivo. El ciudadano estaba descalzo y con la evidencia que nombré anteriormente, la pantalla plana, el CPU y los cables de computadora, verificando que  faltaban en uno de los escritorios de la oficina, así como varios documentos y cajones estaban removidos y habían ciertas cosas tiradas en el piso, igualmente en la  planta baja de la calle José de Antepara estaba una ciudadana en actitud sospechosa, quien la ver la presencia policial en primera instancia estaba nerviosa, y llevaba consigo un par de zapatillas que indicó  eran del detenido. Luego de ello se acercó al consultorio la Abogada LEONOR MURILLO SEVILLANO quien fue traída al lugar por una de las patrullas y como Jefe del operativo le pregunté si efectivamente se trataba de su oficina y si esos equipos informáticos le pertenecían, indicándome que sí. Por estas razones  trasladé al ciudadano de apellido MUÑOZ  y a la señora que hacía las funciones de campanera, que tenían vinculación como lo dijo en el transcurso a la Policía Judicial, indicándome ella que respondía a los nombres de DIANA CAROLINA MENDOZA LARA y que estaba en estado de gravidez y que no podía proceder a detenerla bajo ninguna circunstancia, por  lo que la trasladé  bajo órdenes del Médico legista de  turno de la Policía Judicial hacia una casa de salud, lugar donde se comprobó que no se encontraba embarazada. Luego de ello se hizo la presentación ante el Fiscal y el Juez de Garantías Penales con la perjudicada, habiéndose calificado la flagrancia, elaborando el respectivo  parte de aprehensión de los dos ciudadanos, adjuntando la  evidencia que consta en el parte de detención. Contestando el interrogatorio que le realiza el señor Fiscal dijo: Las evidencias le fueron encontradas al procesado en la espalda, atados como mochila; el CPU, la pantalla y los cables. No era una mochila, con los cables los había atado como mochila.  Además del procesado, aprehendí a la señorita DIANA MENDOZA LARA, la que se encontraba frente al edificio observando  el operativo policial; y la relacionamos porque ella tenía las zapatillas del procesado el cual fue detenido descalzo. El procesado dijo que ella era su amiga y estaba con él. Cuando aprehendí al procesado este no tenía ningún documento de identificación. La perjudicada decía que la oficina era su despacho, y respondía a los nombres de LEONOR MURILLO SEVILLANO; este hecho  fue cubierto por los medios de prensa, los que filmaron el operativo policial, el cual se dio a las tres de la madrugada.  La aprehensión fue a las 03H30, y la oficina fue abierta por el conserje, se ingresó al edificio con unos cinco a ocho policías, yo ingresé primero al edificio y fui el primero que lo vi al procesado en el interior de la oficina y lo detuve. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Defensora del procesado dijo: Al momento de la detención no se le encontró ningún arma en poder del procesado,  ni pata de cabra, no violentó ninguna seguridad, el se subió a la oficina del tercer piso escalando por el poste de alumbrado público. Comparece a rendir testimonio propio  el   Sargento Segundo de Policía  ANGEL LEOPOLDO ARMIJOS CASTRO,  quien  sobre el hecho manifestó: Que elaboré el Informe de Investigaciones  y es mi firma la que consta en el mencionado documento; se lo elaboró con fecha  03 de Julio del 2011, donde se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas y acudí al edificio Antepara situado en las calles José de  Antepara entre Vélez y Luque. En el sitio me entrevisté con el señor ARTURO BAQUE conserje del edificio y me manifestó que el 13 de Junio del 2011 en  horas de la madrugada, había estado en el interior del edificio, cuando en un momento golpean la puerta, y al salir a ver dijo que eran unos policía los que le dijeron que se había subido una persona por los postes de alumbrado público; por lo que el conserje procedió a colaborar inmediatamente para subir a verificar las oficinas, ingresando al tercer piso a una oficina  que era de la Abogada LEONOR MURILLO, y  al abrir la oficina encontraron a una persona, la que al ser detenida se identificó como FRANKLIN MUÑOZ CAGUA, el cual se había encontrado en el interior con una computadora atada a su espalda y  aprestándose a bajar por el mismo sitio por el que había subido.  En el edificio al preguntar al conserje  donde se había producido el robo, indicó que era en el tercer piso. Se tomó una fotografía del edificio  donde se puede ver que alado del  edificio se encuentra un poste de alumbrado público que fue utilizado por el procesado para ingresar a la oficina.   El edificio  tiene unos diez pisos de alto. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Defensora del procesado dijo: Solo me entrevisté con el conserje del edificio, no me pude entrevistar con la arrendataria de la oficina. En las Bodegas de la Policía Judicial se encuentran las evidencias  consistentes en un monitor marca HP de 20 pulgadas,  modelo HSPND-3131-A con serie CNC103RD56,  un CPU marca HP Pavillion, dos cables de alimentación de energía eléctrica y cables de USB de color blanco. Al revisar en el sistema informático SIPNE se constató que el señor FRANKLIN MUÑOZ CAGUA, posee  una detención anterior.  La ventana de la oficina no tenía los vidrios rotos ni  tenía signos de violencia. QUINTO.- Comparece a rendir su testimonio el  procesado FRANKLIN ALEJANDRO MUÑOZ CEDEÑO,  quien dijo: Acepto mi responsabilidad en el hecho que se me está acusando, pido disculpas al H. Tribunal, al señor Fiscal, a la sociedad, a Dios, y solicito que se considere mi testimonio en esta audiencia. Contestando el contra interrogatorio que le realiza el señor Fiscal dijo: Mis nombres completos y número de cédula son FRANKLIN ALEJANDRO MUÑOZ CEDEÑO, con cédula de ciudadanía 0801566183.  SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los debates, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad  del procesado,    afirma que los hechos por los que se ha emitido el dictamen acusatorio fueron debidamente expuestos en la audiencia. El día 12 de junio del 2011 se cometió un ilícito atribuido  al procesado y a la señorita DIANA MENDOZA LARA, consistente en la apropiación de un bien ajeno en perjuicio de la señorita CAROLINA RUIZ RENDON, propietaria  de la computadora y  CPU,  la cual está valorada en 866,oo dólares, según la factura presentada por la propietaria, que reposa en el expediente, las que constan como evidencia dentro  de las bodegas de la Policía Judicial.  Es así que la Fiscalía, respetando el debido proceso y permitiendo el derecho a la defensa del procesado,  demostró la responsabilidad del procesado con la prueba presentada en el Juicio, como el testimonio del Teniente LUIS CARRION ROMERO, quien fue quien lo apresó en el interior del domicilio de la denunciante y ofendida LEONOR NARCISA DE JESUS MURILLO SEVILLANO, desde donde el encausado se sustrajo los bienes de su propiedad. El procesado ha aceptado que cometió el delito, manifestando estar arrepentido de aquello, por lo que se ha probado que  cometió la infracción. Razones por las que lo ACUSA  como autor de delito de robo, conforme a los artículos  550 y 552 segunda circunstancia, en concordancia con el artículo 42 del Código Penal. La Abogada defensora del procesado en su exposición manifestó: El procesado en su testimonio ha aceptado su responsabilidad, lo cual es una decisión difícil pues su destino está en manos del Tribunal; pidiendo que al momento de dictar sentencia se considere que no hubo agresión humana ni material, no se le ha encontrado arma, por lo que la defensa no concuerda con el dictamen  del Fiscal, pidiendo se lo sentencie por el delito de robo simple, y se le imponga  como pena el tiempo por el que ha estado privado de su libertad. El señor Fiscal en su réplica dijo: La Fiscalía ha probado con la documentación entregada al tribunal, con  los testimonios rendidos en el juicio, que se haya probada la responsabilidad  del encausado. Este sujeto conforme a los antecedentes que se han presentado en el juicio tiene como modus operandi y costumbre ingresar a las oficinas escalando  por los postes. Este procesado tiene otras causas en  diferentes juzgados, ya fue sentenciado por un  Tribunal de Garantías por los  que solicito se juzgue este proceso con objetividad y se le imponga la pena que se estime conveniente. La Abogada Defensora del procesado en su contra réplica dijo: La defensa no concuerda con la acusación del Fiscal,  no se ha probado que  sea su modus vivendi el cometer este tipo de robos,  por lo que solicita la defensa que al resolver se lo sentencie por el delito de robo simple y se le imponga el tiempo que está privado de su libertad. SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.-  En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio, en primer lugar, el Sargento Segundo de Policía  ANGEL LEOPOLDO ARMIJOS CASTRO, quien realizó el Informe de Investigaciones, manifestando que con fecha 03 de Julio del 2011, realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y entrevistas, acudiendo al edificio Antepara situado en las calles José de  Antepara entre Vélez y Luque. Entrevistó al señor ARTURO BAQUE conserje del edificio quien manifestó que el 13 de Junio del 2011 en  horas de la madrugada había estado en el interior del edificio, cuando en un momento golpean unos policías los que le dijeron que se había subido una persona por los postes de alumbrado público; por lo que el conserje procedió a colaborar inmediatamente para subir a verificar las oficinas, ingresando al tercer piso, a una oficina  que era de la Abogada LEONOR MURILLO y  al abrir la oficina encontraron a una persona, la que al ser detenida se identificó como FRANKLIN MUÑOZ CAGUA, el cual se había encontrado en el interior con una computadora atada a su espalda, aprestándose a bajar por el mismo sitio por el que había subido.  En cuanto a la responsabilidad penal del procesado,  esta se ha logrado determinar con el contenido del  testimonio propio del policía aprehensor,  Teniente de Policía  LUIS ANIBAL CARRION ROMERO,  quien en lo principal dijo: Que el día 12 de Junio del 2011 aproximadamente a las 03H00 se encontraba de patrullaje cuando se percató que en el edificio Antepara situado en las calles Antepara  entre Vélez y Luque, en el tercer piso, estaba la ventana de cristal abierta, acercándose a la puerta de ingreso principal del edificio y contactó al conserje del mencionado edificio, indicándole la novedad y pidiéndole que colabore con la policía para poder abrir el departamento  y revisar si había alguna anomalía en el interior, lo que fue aceptado por el conserje, la ventana abierta era la número 32 y se trataba del consultorio de la Abogada LEONOR MURILLO SEVILLANO, donde pudo observar plenamente  al procesado presente en la audiencia, de nombres FRANKLIN ALEJANDRO MUÑOZ CEDEÑO,  quien portaba en su espalda a manera de una mochila un monitor pantalla plana, un CPU y varios cables, en esos  momentos, quien al ver la presencia policial trató de huir por la ventana del tercer piso que se encontraba abierta. El ciudadano estaba descalzo y con la evidencia que nombré anteriormente, la pantalla plana, el CPU y los cables de computadora, verificando que  faltaban en uno de los escritorios de la oficina, así como varios documentos y cajones estaban removidos y habían ciertas cosas tiradas en el piso, en la  planta baja de la calle José de Antepara estaba una ciudadana en actitud sospechosa, quien la ver la presencia policial en primera instancia estaba nerviosa, y llevaba consigo un par de zapatillas indicando que  eran del detenido. Luego se acercó al consultorio la Abogada LEONOR MURILLO SEVILLANO quien indicó que  se trataba de su oficina, y que esos equipos informáticos le pertenecían. NOVENO.- El Tribunal establece, que por la forma en que  se produjo la detención del procesado, esta fue en delito flagrante, la que ocurre cuando el mismo fue detenido  inmediatamente después de cometido el delito, en posesión de las evidencias producto del robo y reconocido por el policía aprehensor. Que DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    En la  especie,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido inmediatamente  después de la comisión del hecho punible, con las pertenencias de la ofendida lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que el mismo participó en la comisión del delito acusado por el  Fiscal;  lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del agente policial que los aprendió, prueba a la que  se incorpora el contenido del testimonio del procesado FRANKLIN ALEJANDRO MUÑOZ CEDEÑO,  quien aceptó la comisión del hecho punible; razones por las que  se  determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y la conducta del procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de un actuar doloso, cometió la infracción, utilizando para ello,  el escalamiento durante la noche, con la que se produjo la sustracción fraudulenta de sus bienes con ánimo de apropiarse, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  FRANKLIN ALEJANDRO MUÑOZ CEDEÑO o FRANKLIN ALEJANDRO MUÑOZ CAGUA,  con cédula de ciudadanía No. 0801566183, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, domiciliado en el Cooperativa  Sergio Toral, de estado civil casado, de oficio chofer, de instrucción primaria y de religión evangélica; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito de robo agravado, en el estado de TENTATIVA, tipificado en el artículo 550, en concordancia con la agravante segunda del artículo  552, y  que reprime la parte final del artículo 551, en relación con los artículos 16 y 46, todos del  Código Penal,  imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, con aplicación de la circunstancia atenuante 10 del artículo 29, en concordancia con el artículo 72 ídem. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario.  Con costas procesales. Se fija en la cantidad de una  remuneración básica unificada del trabajador en general,  los daños y perjuicios  que el  procesado  deberá pagar a la denunciante LEONOR NARCISA DE JESUS MURILLO SEVILLANO.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE