VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano LUIS ANDRES CHOEZ TREJO, el Ab. Santiago Rivadeneira Macías, fiscal de delitos flagrantes, con fecha 24 de Enero del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de robo. Formulados los cargos, el ciudadano LUIS ANDRES CHOEZ TREJO, asistido de su patrocinadora Ab. Alicia Villamar, Defensora Pública, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia instalada el día 21 de Abril del 2014, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Sr. Fiscal, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano LUIS ANDRES CHOEZ TREJO, por el delito que tipifica y reprime los artículos 550 y 551 primera parte todos del Código Penal, donde además el Sr. Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye  y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, y con la firma de su patrocinadora Ab. Alicia Villamar, Defensora Pública, se acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de SEIS MESES DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar certificados de honorabilidad, firmas de varios ciudadanos que manifiestan conocerlo como una persona respetuosa y trabajadora, y su aceptación del hecho.La Abogada defensora expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano LUIS ANDRES CHOEZ TREJOsi se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Luis Castillo Velasco y Vicente Pérez Quezada, quienes en lo principal exponen que el día 23 de Enero del 2014, aproximadamente a las 15h30, por el Fortín Bloque 11 a la altura del mercado La Casuarina, se percataron que el ciudadano que responde a los nombres de Henry Lenin Rodríguez Anchundia, perseguía a un sujeto, manifestando que el mismo le había robado a su esposa de nombres Carmen Elisabet Palacio Loor, un celular en circunstancias que se encontraba al interior de su vehículo marca Chevrolet Aveo color plomo placas GSU-5188, realizando unas compras, por lo que se logró detener al sujeto que se identificó como LUIS ANDRES CHOEZ TREJO, mismo que al ver la presencia policial lanzó el teléfono al piso, (fs.6).- b).- La denuncia y versión rendida por el ciudadano Henry Lenin Rodríguez Anchundia, quien manifiesta que el día 23 de Enero del 2014, aproximadamente a las 16h00, se encontraba en la entrada de la 8, haciendo compras con su esposa Elizabeth Palacios y su hermana Yuri Rodríguez, de pronto se acercó un sujeto y estando su esposa dentro del carro con su hijo de dos meses de nacido, le arranchó el teléfono celular, de marca Samsung Galaxy 2 mini, luego de que la insultó, para posterior darse a la fuga, por lo que procedió a perseguirlo y lo logró detener a la altura del mercado Nueva Casuarina ubicado en la entrada de la 8, minutos después llamó a la policía y les entregó al ciudadano LUIS ANDRES CHOEZ TREJO, (fs.1 y 5).- c).- La versión del agente de policía Luis Guillermo Castillo Velasco, quien se ratifica en el contenido del parte de detención, (fs.7).- d).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 113-C, suscrito por los agentes de policía Luis Castillo Velasco y Edgar Guamán Albán, en el que se detalla 1 teléfono celular marca Samsung modelo GT-S6810L, color negro, sin chip, con su respectiva batería, (fs.12).- e).- El informe de reconocimiento y avalúo de evidencias No. DCGIT1400254-FLAG, suscrito por el perito Franklin Castillo Angulo, en el que se describe que el teléfono celular marca Samsung, modelo GT-S6810L color negro, tiene un avalúo comercial de 140 dólares, (fs.17-20).- f).- El escrito por el cual el procesado LUIS ANDRES CHOEZ TREJO, asistido por su abogada patrocinadora, solicita se aplique el procedimiento abreviado, (fs.61).- g).- La versión del procesado LUIS ANDRES CHOEZ TREJO, quien manifiesta que el día 23 de Enero del 2014, a las 15h30 aproximadamente, mientras se encontraba en la entrada de la 8, se sustrajo un celular del interior de un vehículo, lo arranchó y se fue corriendo, (fs.15).- h).- El ciudadano LUIS ANDRES CHOEZ TREJO, asistido de su patrocinadora Ab. Alicia Villamar, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano LUIS ANDRES CHOEZ TREJO, ecuatoriano, de 20 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0951798995, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 primera parte todos del Código Penal, y se le impone la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-