VISTOS: Con fecha 06 de Septiembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano ELVIS JAIR VERA LAAZ, el Ab. Errol Elizalde Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 15 de Septiembre del 2014, a las 08h30, la realización de la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Juan Carlos Iturralde, Fiscal de la causa, el procesado ELVIS JAIR VERA LAAZ, junto a su patrocinadora Ab. Rafael Candell Brouquer, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que, no cuenta con todos los elementos de prueba, para demostrar la responsabilidad del procesado, por lo que, de conformidad con el numeral 6 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspende la audiencia y se señala la reinstalación para el día 30 de Septiembre del 2014, a las 08h30. Siendo el día y hora señalados, el señor fiscal manifiesta que no cuenta con la pericia del examen toxicológico y psicosomático, por cuanto solicita se difiera la audiencia, el suscrito Juez, señala para el día 08 de Octubre del 2014, a las 09h00 la reinstalación de audiencia de procedimiento directo. Estando en día y hora señalados, no se realizó la audiencia, por cuanto, el procesado ELVIS JAIR VERA LAAZ, no fue trasladado hasta la Unidad Judicial, por lo que, se señala para el día 21 de Octubre del 2014, a las 11h00 la reinstalación de audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló y realizó con la presencia del Ab. Juan Carlos Iturralde, Fiscal de la causa, el procesado ELVIS JAIR VERA LAAZ, junto a su patrocinadora Ab. Rafael Candell Brouquer, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención las partes coincidieron en indicar que no existen vicios que puedan afectar la validez de lo actuado. En efecto, el ciudadano ELVIS JAIR VERA LAAZ, y su abogado patrocinador, acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la defensora acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de CUATRO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita a trámite y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía, así mismo solicita la suspensión de la pena a favor de su defendido.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano ELVIS JAIR VERA LAAZ, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que el día 05 de Septiembre del 2014, a las 13h45 aproximadamente, mediante una denuncia reservada, se supo que, en la Cooperativa Esmeraldas Chiquita Mz. 4396, se encontraba un ciudadano de contextura delgada, tez trigueña, de cabello largo, de 1.60m de estatura y de 25 años aproximadamente, y que vestía una camiseta de color negra con una pantaloneta color blanco con azul y un bolso blanco, el mismo que se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización en el sector, por lo que, se trasladaron hasta la dirección antes indicada y observaron a un ciudadano con similares características en actitud sospechosa, por lo que , procedieron a realizarle un registro personal al ciudadano ELVIS JAIR VERA LAAZ,  encontrándole una funda plástica transparente y en su interior 25 funditas transparentes en cuyo interior una sustancia color marrón, presumiblemente droga y dinero en efectivo, realizada la prueba preliminar de campo de las 25 funditas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia color marrón, la misma que dio Positivo para Heroína, con un peso bruto de 5 gramos.- El acta de entrega-recepción donde constan los 5 gramos de Heroína y 7.75 dólares.- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404192-FLAG, suscrito por el perito Gabriel Páez Verdezoto.- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que se detallan los 5 gramos de Heroína.- El informe pericial químico No. DCG61402585, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en cuyas conclusiones indican que “las muestras No. 1, 2, 3 analizadas, contienen clorhidrato de Heroína”.- Al hacer su alegato de apertura, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresa que el procesado  admite los hechos que se atribuyen, e insiste en que se admita el procedimiento abreviado.- QUINTO.- Consta como PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, la Fiscal: 5.1.- Agregó el parte de detención, suscrito por los agentes de policía Luis Eduardo Morejón Estrada, Diana Paola Quiroga Segura y Cristian David Caiza Pillajo; 5.2.- El acta de entrega-recepción donde constan los 5 gramos de Heroína y 7.75 dólares; 5.3.- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404192-FLAG, suscrito por el perito Gabriel Páez Verdezoto; 5.4.- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que se detallan los 5 gramos de Heroína; 5.5.- El informe pericial químico No. DCG61402585, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu.- SEXTO.- Se recibió el testimonio del ciudadano ELVIS JAIR VERA LAAZ, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SÉPTIMO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano ELVIS JAIR VERA LAAZ, del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR, y solicita se imponga la pena de CUATRO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL.- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DÉCIMO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que, se justifican con lo manifestado en el parte de detención, de fecha 05 de Septiembre del 2014, a las 13h45 aproximadamente, mediante una denuncia reservada, se supo que, en la Cooperativa Esmeraldas Chiquita Mz. 4396, se encontraba un ciudadano de contextura delgada, tez trigueña, de cabello largo, de 1.60m de estatura y de 25 años aproximadamente, y que vestía una camiseta de color negra con una pantaloneta color blanco con azul y un bolso blanco, el mismo que se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización en el sector, por lo que, se trasladaron hasta la dirección antes indicada y observaron a un ciudadano con similares características en actitud sospechosa, por lo que , procedieron a realizarle un registro personal al ciudadano ELVIS JAIR VERA LAAZ,  encontrándole una funda plástica transparente y en su interior 25 funditas transparentes en cuyo interior una sustancia color marrón, presumiblemente droga y dinero en efectivo, realizada la prueba preliminar de campo de las 25 funditas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia color marrón, la misma que dio Positivo para Heroína, con un peso bruto de 5 gramos.- El acta de entrega-recepción donde constan los 5 gramos de Heroína y 7.75 dólares.- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404192-FLAG, suscrito por el perito Gabriel Páez Verdezoto.- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que se detallan los 5 gramos de Heroína.- El informe pericial químico No. DCG61402585, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en cuyas conclusiones indican que “las muestras No. 1, 2, 3 analizadas, contienen clorhidrato de Heroína”.- DÉCIMO PRIMERO.- En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 05 de Septiembre del 2014, a las 13h45 aproximadamente, mediante una denuncia reservada, se supo que, en la Cooperativa Esmeraldas Chiquita Mz. 4396, se encontraba un ciudadano de contextura delgada, tez trigueña, de cabello largo, de 1.60m de estatura y de 25 años aproximadamente, y que vestía una camiseta de color negra con una pantaloneta color blanco con azul y un bolso blanco, el mismo que se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización en el sector, por lo que, se trasladaron hasta la dirección antes indicada y observaron a un ciudadano con similares características en actitud sospechosa, por lo que , procedieron a realizarle un registro personal al ciudadano ELVIS JAIR VERA LAAZ,  encontrándole una funda plástica transparente y en su interior 25 funditas transparentes en cuyo interior una sustancia color marrón, presumiblemente droga y dinero en efectivo, realizada la prueba preliminar de campo de las 25 funditas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia color marrón, la misma que dio Positivo para Heroína, con un peso bruto de 5 gramos.- El acta de entrega-recepción donde constan los 5 gramos de Heroína y 7.75 dólares.- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404192-FLAG, suscrito por el perito Gabriel Páez Verdezoto.- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que se detallan los 5 gramos de Heroína.- El informe pericial químico No. DCG61402585, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en cuyas conclusiones indican que “las muestras No. 1, 2, 3 analizadas, contienen clorhidrato de Heroína”; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a ELVIS JAIR VERA LAAZ, ecuatoriano, de 21 años de edad, C.C. 0929657161, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, CULPABLE del delito tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, y SE LE IMPONE LA PENA DE CUATRO MESES  DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado.- Ahora bien, en virtud de que se cumplen con los requisitos de ley, el suscrito Juez acepta la suspensión condicional de la pena, solicitada por la defensa, por el tiempo de CUATRO MESES, debiendo cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 4, 5, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente; 3) Prohibición de salida del país; 4) Someterse a un tratamiento médico para tratar su adicción; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo; 8) Presentarse periódicamente los días lunes en horas laborables ante el fiscal de la causa; 9) No ser reincidente; 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberán ser cumplidas por el plazo de CUATRO MESES.- Por lo que, se revocó el auto de prisión preventiva que pesa en su contra, y se giró la respectiva boleta de excarcelación, a fin de que cumpla con las condiciones antes mencionadas.- Conforme al Artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, una vez ejecutoriado el auto, se deberá enviar a la sala de sorteos para que un Juez de Garantías Penitenciarias, sea el encargado del control del cumplimiento de las condiciones impuestas.- Actúe la Ab. Andrea Torres Méndez, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  