09284-2015-1641G.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 08H00 A 16h00, del 28 de marzo del  2015, en la Unidad Judicial Penal florida, recibo el oficio adjunto de impulso fiscal por el cual el fiscal doctor JHONNY GUZMAN FRANCO quien se  inhibe de conocer el parte de accidente de tránsito No. 09-00115452, suscrito por el agente de tránsito código 6670 JEFFRESON MANUEL AREVALO HEREDERO, ocurrido el 27 de marzo del 2015, a las 23h45, en calle La Maná y calle sin nombre cooperativa Juan Montalvo MZ-D28 frente al domicilio de familia Mora Moreno,  en esta ciudad, cuyo texto en su parte esencial señala: “………que el auto de placas GSH8050 marca Chery color blanco de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. MEO MARIN LEONARDO RAFAEL con cédula de ciudadanía No. 0924173438 (no portaba licencia) circulaba por la calle La Maná sentido este-oeste carril derecho, al pasar 15 metros aproximadamente la calle sin nombre en la cooperativa Juan Montalvo frente al domicilio de la familia Mora Moreno, atropelló su parte frontal contra la humanidad del Sr. MORA MORENO JHON ERICK, con cédula de ciudadanía No. 0950194316 de 21 años de edad, quien se encontraba sentado sobre la acera norte de la calle La Maná el mismo que fue trasladado en la ambulancia No. 1 del 	ecu-911, hasta el hospital Universitario donde le prestaron atención médica posterior se acercó el médico de la CTE Dr. BERNARDO ARIAS quien se encontró con la novedad que la persona herida ya no se encontraba a dicha casa asistencial. El Sr. MERO MARIN LEONARDO RAFAEL fue trasladado en la camioneta de la CTE X-437 hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde se puso en conocimiento de este accidente al Sr. Fiscal Turno, el médico legista de la CTE Dr. BERNARDO ARIAS le realizó la prueba de alcohol sensor test No. 45760   el cual dio como resultado 2,43 G/L  positivo quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. …el Sr. MERO MARIN LEONARDO RAFAEL no portaba su licencia de conducir por lo que se verificó en el sistema de base de datos de la CTE y el conductor en mención si refleja como  brevetado con licencia tipo B del Guayas…”.-   Al efecto, puesto a mi conocimiento el expediente, contando con la presencia del detenido MERO MARIN LEONARDO RAFAEL, la defensora pública abogada ELIZABETH DIAZ CAJAS, y el agente aprehensor vigilante de tránsito JEFFERSON MANUEL AREVALO HEREDEROS , se dio inicio a la audiencia y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se dispuso el actuario de lectura de los documentos que integran el expediente, todo lo cual se puso a disposición del procesado y su defensora, quien no objetó el contenido del parte ni demás documentos del expediente.  A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió el uso de la palabra a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de CULPABLE, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 645 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 27 de marzo del 2015, las 23h45, en calle La Maná y calle sin nombre, cooperativa Juan Montalvo MZ-D28, en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia y aprehensión como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego puso a disposición del procesado el expediente, del cual su defensora NO lo impugnó. Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) El agente de tránsito JEFFERSON MANUEL AREVALO HEREDERO, señaló: “Me ratifico en el contenido del parte, mi firma es la que consta en el mismo no tengo nada que agregar, todo el procedimiento yo lo realicé”. No hubo preguntas al oficial de tránsito; b) Se escuchó a la defensora del  detenido quien señaló: “ Conforme  artículo 191 de la Constitución y 451 del Código Orgánico Integral Penal asumo defensa del detenido, quien reconoce haber cometido la infracción, adjunto documentos de arraigo social y laboral, a efectos de que su autoridad considere al momento de resolver se le aplique una pena que no afecte su actividad laboral ni el cuidado a sus hijos y esposa”; c) Se escuchó al procesado quien manifestó: “ Mi estado laboral es trabajo en una mueblería no tengo sueldo fijo solo los días que me llaman a trabajar, tengo tres hijos y esposa, pido disculpas el hecho es real lo que pasó y estoy consciente de mi falta”.- SEXTO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de accidente de tránsito, luego se escuchó al agente que elaboró dicho parte quien se ratificó en su contenido, luego la defensora del detenido no impugnó ninguno de los documentos del expediente y solicitó se aplique pena que no afecte trabajo ni relación familiar, y finalmente el detenido asumió  haber cometido la infracción.- Al respecto, es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además los artículos 464 del COIP en concordancia con artículos 243 y 244 del Reglamento de la ley de Tránsito y transporte terrestre y Seguridad vial determinan la necesidad de exámenes en la sangre cuando se presuma que el conductor haya ingerido alcohol, todo lo cual debe ser valorado conforme a lo dispuesto en artículo 457 del COIP, en clara observancia de lo dispuesto en artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República.- En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido y que el procesado conforme las pruebas practicadas ha infringido la Ley al manejar un vehículo a motor habiendo ingerido alcohol cuyos nivel supera el nivel mínimo establecido en artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual es suficiente para establecer la responsabilidad del detenido a una contravención penal de tránsito, debido a la eficacia probatoria. Vale señalar que no consta que el procesado tenga alguna causa de inimputabilidad, fuero o justificación a su accionar. SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, cumpliéndose además los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA CULPABLE al ciudadano MERO MARIN LEONIDAS RAFAEL, ecuatoriano con cédula de ciudadanía 0924173438, domicilio en cooperativa Juan Montalvo MZ1727 villa 5 con teléfono convencional 2121071, en esta ciudad, en el grado de AUTOR conforme artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, de la contravención penal de tránsito establecida en artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y atento a los documentos que justifican el arraigo laboral, domiciliario y el hecho de que tiene familia a la cual debe proveer como Padre de familia que es, se le IMPONE pena de ocho (8) días de privación de libertad, sesenta  (60) horas de capacitación en educación vial que deberá cumplirlo en la  Unidad de Seguridad y Educación vial de la CTE, con teléfono convencional 042-130269/130421 y correo educacionvialg@hotmail.com, para lo cual se le concede término de treinta días, conforme artículo 63 del mismo cuerpo legal, multa de TRES salarios básicos unificados,  suspensión de su licencia de conducir por sesenta días, aprehensión de su vehículo de placas GSH8050, por 24 horas contados desde la fecha y hora de la aprehensión.- Toda vez que el parte relata un accidente de tránsito a más de una contravención, con lugar a daños y perjuicios que puedan demostrarse.- Al ser esta una Audiencia Oral y Pública las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- El actuario remita la boleta de encarcelamiento con oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas haciéndole conocer esta decisión.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-