CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, domingo 2 de marzo del 2014, las 18h26. Vistos.- En mérito del pronunciamiento oral de la causa, se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.-  El Parte por Persona Detenida No. 09-00094616, de fecha 02 de marzo del 2014, en que intervino el Vigilante Douglas Daniel Alvarado Mora, refiere que: “En que el vehículo de placas AFK0963, marca Toyota de servicio particular conducido por el Sr. SÁNCHEZ ÁLVAREZ JUAN BRIZ portador de la licencia de conducir #0911633733 tipo E del Guayas, quien circulaba por la Av. Del Periodista sentido norte-sur carril derecho, siendo comunicado por medio del ECU-911 que el conductor de este vehículo presuntamente se encontraba en estado de embriaguez, al detenerle la marcha en la intersección formada con la calle Delta Kennedy, al solicitarle la documentación al conductor, el suscrito se pudo percatar que tenía aliento a licor por lo que fue trasladado en la camioneta de la CTE X-343, hasta la prevención de Tránsito Sur de Guayaquil, lugar donde el médico legista de la CTE Dr. José Giler le realizó la prueba de alcoholemia test #43945 el cual dio como resultado 2.43 G/L, siendo POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO. CUARTO.- Del Parte de Detención y de los hechos expuestos en la Audiencia, se desprende que el ciudadano SÁNCHEZ ÁLVAREZ JUAN BRIS, se encontraba conduciendo el vehículo de placas AFK0962, en estado de embriaguez, del Informe de Prueba de Alcoholemia se determina 2.43 G/L, resultado positiva excediendo el límite de tolerancia determinado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida y el Test de Alcoholemia, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de SÁNCHEZ ÁLVAREZ JUAN BRIS, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 091163373-3, de 44 años de edad, y se lo sanciona con la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir, y QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, conforme lo dispone el Art. 145.2, numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Así mismo se lo condena al pago de daños y perjuicios a terceros. Una vez cumplida la pena de prisión gírese la correspondiente boleta de libertad. Previo al pago de la multa respectiva, deberá procederse a la devolución de su licencia de conducir. En cuanto a lo manifestado a la defensa del contraventor que ha solicitado una pena mixta esta jueza lo niega en razón de la imprudencia cometida en la que pudieron haberse lesionado otros derechos a demás que también me corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos así mismo de acuerdo a los informe remitido por la Comisión de Tránsito del Ecuador, la mayoría de los contraventores que han obtenido una pena mixta no han cumplido con el trabajo comunitario, por lo que la documentación puesta a mi consideración no es suficiente. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Interviene como Secretaria encargada la Ab. Silvia Banchón.- Cúmplase y Notifíquese.-