VISTOS: En la sala del Despacho a las doce horas y veinte minutos ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el  detenido ZAMBRANO CHAGUAY ENRIQUE JAVIER, portador de la cédula de ciudadanía No. 090764073-4, ecuatoriano,  de 53 años de edad, estado civil soltero, religión  católico, ocupación empleado, domiciliado en la ciudad de Daule en la  calle Quito y la Tercera, acompañado de su Abogado defensor JAVIER BARAHONA VILLAMAR, con registro profesional 09-2002-156, del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo  en contra del detenido ZAMBRANO CHAGUAY ENRIQUE JAVIER, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo según consta del parte de persona detenida No. 09-00095234  de fecha 11/03/2014; las 15h35, elaborado por el Sub-Prefecto Edgar Marcelo  Balarezo Freire quien en las circunstancias manifiesta: que el señor ENRIQUE JAVIER ZAMBRANO CHAGUAY con cédula  de ciudanía No. 0997640734 conducía una motocicleta de placas HQ219E marca Tundra color plomo, el mismo que circulaba por la Av. José Vélez en sentido Norte-Sur por el carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Rocafuerte fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco de seguridad homologado y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia de conducir, por lo que fue trasladado hasta la Prevención del Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X-287 de la CTE al mando del Sr. Coronel, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de autoridad competente. La motocicleta de placas HQ219E marca Tundra color plomo, fue entregada a la Srta.  Leni Aroca Ruiz con C.I. 0916818685. Particular que comunico a usted para los fines de Ley.- DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido ENRIQUE JAVIER ZAMBRANO CHAGUAY, quien dice: Señor Juez, me allano al parte de persona detenida elaborado en mi contra; el señor Juez le  realiza las siguientes preguntas; 1) Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No; 2) Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir Rp. Sí; 3)  Diga el detenido de quien es la moto que conducía. Rp. De  la cooperativa  de Ahorro y Crédito Salitre Ltda. Para quien laboro desde el año 2014.- En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores presentes; en nombre  y   representación  del señor ENRIQUE JAVIER ZAMBRANO, que me allano al parte por persona detenida de fecha 11 de marzo del presente año, tal como lo ha manifestado mi presentado ser la primera vez en infringir la ley  en este tipo de contravención, hago entrega de un certificado laboral suscrito por la Ing. Elsa Peña de Herrera  Gerente  de la Coop de Ahorro y Crédito Salitre Ltda.  Quien certifica que mi representado labora para dicha institución desde el 1 de agosto del año 2004   así mismo se hace entrega de una planilla de servicio básico de la empresa CNEL a nombre del señor ZAMBRANO CHAGUAY ENRIQUE JAVIER, con el cual justifico su dirección domiciliaria  así como también hago entrega de los certifica de antecedente penales  a nombre de mi representado con la cual se justifica no tener antecedentes, señor Juez, siendo la contravención sancionado con tres días de prisión  y de conformidad con lo que dispone  el Art 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se le imponga  a realizar trabajos comunitarios, cae recalcar  previo a la pena impuesta se lo sancione con la mínima y la pena restante a realizar trabajo comunitario, todo esto de conformidad y en concordancia  con el Art 77 numeral 1 y 11 de la Constitución Política; hasta aquí mi intervención .- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho contravencional que ha llegado a mi conocimiento; así como la materialidad y responsabilidad de la infracción cometida de conformidad con el parte de persona detenida No. 09-00095234, de fecha 11-03-2014; las 15h35,  elaborado por el  Sub-Prefecto  4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, en el que se señala las circunstancias de la detención del ciudadano ENRIQUE JAVIER ZAMBRANO CHAGUAY, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano ZAMBRANO CHAGUAY ENRIQUE JAVIER, portador de la cédula de ciudadanía No. con cédula No. 090764073-4, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00), NO SE CONSIDERA REDUCCION DE PUNTOS POR NO HABER OBTENIDO LICENCIA DE CONDUCIR.- Sin  embargo por haber justificado con los documentos presentados por su defensor, entre ellos una planilla de servicio básico de consumo eléctrico de CNEL  así como  un certificado de trabajo firmado por la Ing. Elsa Peña de Herrera  en su calidad de Gerente de la Coop. de Ahorro y Crédito “Salitre “ Ltd., con lo que ha demostrado arraigo domiciliario y laboral, amparado en lo que dispone el art. 123  literal “f” que guarda armonía con lo  que dispone el art 77 numeral 11 de la Constitución se le sustituyen DOS (2) DIAS DE PRISION POR TRABAJO COMUNITARIO, el mismo que estará bajo responsabilidad del Jefe de Tránsito de esta ciudad, quien informará de su estricto cumplimiento caso contrario se revocará dicha medida sustitutiva y se ordenará su detención para que cumpla en prisión los dos días restantes de la pena impuesta, por lo que en el día gírese la correspondiente boleta d libertad  y mediante oficio remítase a la autoridad de tránsito de ésta ciudad para que una vez cumplido el dia de prisión.- Con lo que termina la presente diligencia.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179  Ibídem  y en    el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.- Cúmplase  y Notifíquese.