VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los  tres  días  del mes de septiembre  del año 2015, siendo las 003h45 ante el Dr. Ramon Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria Abogada Tiffany Pesantes Bajaña, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales el Abogado Francisco Javier Moreira Figueroa, de la Defensoría Pública, como defensor del ciudadano aprehendido Pedro Paúl Rodriguez Urrutia,  la  Agente Civil de  Tránsito  Mariuxi Palacio Tascon, con código No. 554 quien  presenta  el Parte Policial Nº 000000459 de fecha 2 de septiembre  del 2015,  elaborado a las  18h00, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano Pedro Paúl Rodriguez Urrutia, y en su parte pertinente dice “…Estando de servicio en el área 9 de distrito Norte recibió un llamada de la Central de radio en la cual le comunicaban que los señores Miembros de la Policía Nacional tenían a un ciudadano quien estaba conduciendo un vehículo con síntomas de haber ingerido licor, llegando al punto se percató que el señor Cabo 1ero. De Policía Edgar Loor Chila, con cédula de identidad 0801802653, quien estaba al mando del RP 114 marca Kia  de la Policía Nacional del Distrito alborada No. 3 quien procedió a entregarle al Señor Rodriguez Urrutia Pedro Paul, portador de la licencia No. 0922858022 tipo B de la A_N:T-  El señor miembro de la Policía Nacional manifestó que el señor Conducía el vehículo de placas  GSI-3204 Chevrolet quien circulaba por la Av. Isidro Ayora y en le chequeo de rutina se pudieron percatarse que el señor presentaba síntoma de haber  ingerido licor.- El conductor fue trasladado hasta la unidad de flagrancia de Florida Norte donde se le puso a la orden de la autoridad competente, procediendo a realizarse la prueba de alcoholemia con un resultado de 2.01 G/L firmado por la Dra. Rina Burgos Castillo, Médico titular de guardia de la A:T:M: ”.  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  Pedro Paúl Rodriguez Urrutia, quien se encuentra asistido por el Abogado Francisco Javier Moreira Figueroa, de la Defensoría Pública., para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y se  calificó la flagrancia de contravención  DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra  a la  Agente Civil de  Tránsito  Mariuxi Palacio Tascon, con código No. 554 quien  presenta  el Parte Policial Nº 000000459 de fecha 2 de septiembre  del 2015,  elaborado a las  18h00,y manifiesta: Señor Juez que se ratifica íntegramente en el parte de aprehensión debiendo agregar que al momento que ella llegó el vehículo estaba estacionado y el señor Pedro Paúl Rodriguez Urrutia, estaba sentado en el asiento del -. En este estado se le concede la palabra al abogado Defensor el  mismo que manifiesta: Mi defendido  señor no fue observado por la Agente de tránsito que estaba conduciendo el vehículo, a ella no le consta por lo tanto al no conducir no puede ser sancionado por lo que solicito se declare su estado de inocencia y solicita, se aplique una pena mixta, de conformidad con el art. 63, considerando lo antes mencionado. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral  3 “… - “ Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1..2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad .- …”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentran establecidos en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que,  señor  Pedro Paúl Rodriguez Urrutia, ecuatoriano, de 31 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 0801802653, Domiciliado en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a Pedro Paúl Rodriguez Urrutia, de la contravención de TRANSITO establecida en el art. 385 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad de 30 días, la misma que la cumplirá en la Delegación No. 7 de Durán , la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días y la multa de tres salarios  básicos unificados del trabajador en general, una vez cumplida esta sanción se girara la boleta de excarcelación correspondiente.  Comuniquese de este particular al a Autotidad de Trànsito Municipal.- Actúe la Abogada Tifanny Pesantes Bajaña, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase dese lectura  y Notifíquese.-