P.C. 1969-*2014. VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la Inhibición realizada por el fiscal de Flagrancia Ab. Efrén Cueva Vega y el parte policial por persona detenida No. 0900103132, suscrita por el Vig. Sgto. Víctor Valenzuela Delgado, viniendo a mi conocimiento que el día 06 de Julio del 2014, a las 08h10 aproximadamente, en la  Avenida Francisco de Orellana y Jose Luis Tamayo, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Vera Celi Marcos Jimmy, por estar conduciendo el vehículo  de placas GMR0069,causando lesiones leves en la Sra. Nelly Mariela Orozco Chávez de 28 años de edad, el menor Víctor Manuel Orozco Delgado de 3 años y la menor Maria Esperanza Orozco Delgado de 1 año, 8 meses, además de daños materiales al vehículo de placas GSA8434, Y en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención 03 Sur, de esta ciudad de Guayaquil, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Vera Celi Marcos Jimmy, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 1) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio del contraventor Vera Celi Marcos Jimmy, quien manifiesta: que se allana al parte por persona detenida, que hizo una mala maniobra y no le cogieron los frenos por lo que el vehículo choco con el otro carro. En el mismo sentido alega su abogado patrocinador: solicita a este juzgador  que se lo sancione de la manera más benigna conforme a derecho. QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 44776, con 0.73 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, el mismo que fue suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la CTE, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en el presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor Vera Celi Marcos Jimmy el día, de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, el día 06 de Julio del 2014, a las 08h10, aproximadamente, en la Avenida Francisco de Orellana y Av. Jose Luis Tamayo, de esta Ciudad de Guayaquil, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra prescrita en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez T, de la Unidad Judicial Penal No 01. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de señor  Vera Celi Marcos Jimmy, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0952065910, conductor del vehículo de placas GMR0069, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos en los calabozos de la CTE y una vez cumplida la pena deberá girarse la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; No se le restan los 05 puntos de su licencia de conducir por no ser brevetado y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Se ordena además el pago de los daños y perjuicios ocasionados a terceros-. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Notifíquese al contraventor a la Casilla Judicial 5563. De la Defensoría Pública Penal y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada, Sofía Giler Solorzano, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese