AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5637242 que ha presentado el señor: TIGUA CHILE SILVERIO HUGO que fue emitida, el día 1 de noviembre del 2012, en la Vía Perimetral -Florida, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Cabo-1: # 4676 Oswaldo Alfredo Macías Herrera, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012. CUARTO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5637242, confeccionada en contra: TIGUA CHILE SILVERIO HUGO, pues no se ha probado la materialidad de la infracción de tránsito tipificada en el art. 145, f) que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- QUINTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el agente de tránsito quién: se ratificó en el Parte confeccionado. Por otra parte el impugnante manifestó lo siguiente: “…Qué rechazo e impugno el contenido del parte contra por vehículo retenido y citación ahora impugnada, ya que no están apegados a la realidad de los hechos, en el mismo detallo lo que en realidad que paso.- Qué el día 01 de Noviembre del presente año, siendo aproximadamente las 09h45, me encontraba con unos amigos, Jeovanny Segura, Estefanía Mosquera y Doris Quijije, en la Coop. Florida norte, de esta ciudad de Guayaquil, estábamos esperando que llegue Doris ya que nos íbamos a reunir para irnos hasta el cementerio de Pascuales a un sepelio porque había fallecido una comadre y amiga de ellos que vive en Bastión Popular y en tales circunstancias se apareció el señor uniformado, creyendo que mis amigos eran pasajeros y que yo estaba haciendo una carrera y de inmediato me pidió los documentos del vehículo, y se los entregue porque yo no estaba haciendo nada malo ni mucho menos carreras informales , entonces el señor vigilante sin escuchar la explicación  de mis amigos procedió a decirles que se bajaran del carro que se iba a llevar el carro ya que este estaba llevado pasajeros y como yo me moleste por esta injusticia el señor vigilante subió al carro y se lo llevo retenido hasta el cacho de la CTE lugar donde se encuentra retenido y además solicito a usted señor Juez que se recepte las versiones de mis amigos que estaban dentro del vehículo al momento que el señor vigilante me detuvo ellos son Jeovanny Segura Macías, Estefanía Mosquera Mero y Doris Quijije Mata ya que ellos están dispuestos a rendir su versión libre y voluntaria además  solicito a usted señor Juez que se me devuelva el vehículo sin multa y sin rebaja de puntos en mi licencia de conducir...”. En la etapa de prueba compareció el testigo JEOVANNY ALEXIS SEGURA MACÍAS, quien dijo: “…Señor Juez el día 01 de Noviembre del presente año, siendo aproximadamente las 09h45, me encontraba con mis amigos y el chofer del carro quien es mi compadre, porque ese día que había fallecido mi comadre y ese día era el sepelio, estando por la florida nos paramos a coger a Doris Quijije que nos estaba esperando y cuando ella se subió en tales circunstancias se apareció el señor uniformado, creyendo que mis amigos y yo éramos pasajeros y que mi compadre estaba transportándonos cobrándonos un pasaje cosa que no es verdad porque en ningún momento somos desconocido y él no se dedica a realizar ese tipo de trabajo porque él albañil y trabaja haciendo casa, calles bordillos y todo lo que tiene que ver con la albañilería, el vigilante enseguida le  pidió los documentos del vehículo a mi compadre y le dijo que se iba a llevar el carro ya que este estaba llevando pasajeros entonces nos molestamos porque era algo injusto ya que íbamos a un sepelio él no estaba haciendo carreras como él decía y es por ese motivo que estoy aquí rindiendo mi versión ya que yo estuve presente al momento que el vigilante se lo llevo retenido el carro de mi compadre, es todo lo que puedo decir en honor  la verdad..”. El testimonio del testigo corrobora lo manifestado por el impugnante.- SEXTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código PENAL en concordancia con el artículo 76, numeral 5 de la Constitución de la República que dice: "…En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria.- SÈPTIMO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5637242, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado TIGUA CHILE SILVERIO HUGO, en la Vía Perimetral -Florida, de esta ciudad de Guayaquil no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; en concordancia con el art. 16 del Código Penal que señala claramente: “…Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”. Aquí se hace la diferenciación entre delitos y contravenciones; en el primero basta la tentativa para establecer su punibilidad, mas en el segundo caso, la mera tentativa no constituye infracción sino si hubiese sido consumada, por lo que para asegurar el debido proceso de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de TIGUA CHILE SILVERIO HUGO, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos CUARTO y QUINTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia  No.  091090589-2, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GFJ0798 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-