EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01740
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de Diciembre de 2016
Hora: 11h00   
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC.2 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO. 
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 	

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres
Casilla judicial: cocae@fiscalia.gob.ec 
Víctima: 
Acusador Particular: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Sánchez Peñafiel Washington Arturo
Abogado defensor: Ab. Lucia Miranda Freire. Defensora Pública 
Casilla judicial: lmiranda@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogada Pública Lucia Miranda Freire: Señor juez al amparo de lo que determina el Art. 191 de la Constitución la defensoría pública comparece a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Sánchez Peñafiel Washington Arturo. Señor juez he conversado con mi defendido y me ha manifestado acoger al derecho del silencio. Señor juez he escuchado claramente lo manifestado por la fiscalía y me sorprende de sobre manera lo que indica que el agente investigador se ha entrevistado con el denunciante señor Sixto Alberto Quintana, es más indica en el informe que ud tiene en sus manos que no hay ni dirección ni número telefónico que se pueda localizar a la presunta víctima. Señor juez no hay un acta de evidencia  entonces como puede decir el fiscal se existe la materialidad de la infracción si no hay el reconocimiento de evidencia. El Código Orgánico Integral Penal indica que hay otro tipo de mecanismo para poder tomar el testimonio de la presunta víctima me sorprende de sobre manera la falta de objetividad por parte de la fiscalía. Señor juez solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido  Sánchez Peñafiel Washington Arturo. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez encontrándonos en esta audiencia de reinstalación la fiscalía ha insistido con la presencia del denunciante Sixto Alberto Quintana a quien por intermedio de la policía ha manifestado que no se lo ha podido localizar en su almacén, de conformidad a lo que establece el art. 11 del COIP no hay que victimizar a la víctima y eso no significa que esto no pueda proseguir, por los tanto la fiscalía ha agotado sus testimonio y declara lo siguiente como prueba documental: la denuncia del señor Sixto Alberto Quintana, el parte de aprehensión, informe investigativo, el reconocimiento del lugar de los hechos, por el principio de contradicción pongo a la vista de la defensora publica las pruebas documentales. Con todos los elementos antes mencionados la fiscalía con la correspondiente investigación indica que si hay un nexo causal inmediato entre el señor Sánchez Peñafiel Washington Arturo y el delito que se lo imputa, por lo que esta fiscalía acusa a los ciudadanos antes mencionado por adecuar conducta antijurídica al delito de robo contemplado en el art. 189 inc. 2 en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal.  

Resolución del Juez:   
Doy inicio a la reinstalación de la presente audiencia. Puede continuar señor fiscal evacuando sus pruebas, la defensa del procesado Sánchez Peñafiel Washington Arturo se ha acogido al derecho del silencio. Conforme se ha indicado se ha respetado las garantías básicas del debido del proceso de todos los sujetos procesales, por lo que se ratifica la declaratoria de la validez de todo lo actuado. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención,  Se encuentra comprobada la materialidad de la infracción que reprime y describe el art. 189 Inc. 2 en concordancia con el 42 Núm. 1 Literal A del COIP los elementos de convicción que la fiscalía ha expuesto demuestra la materialidad de la infracción y alega en esta audiencia en la cual acusa al procesado Sánchez Peñafiel Washington Arturo por haber adecuado su conducta a lo que establece el art. 189 Inc. 2 en calidad de lo que establece el art. 42 numeral 1 literal A del COIP. Por lo que este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA a favor del señor SÁNCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO, revocando la orden de prisión preventiva que pesa en su contra y disponiendo su libertad. No obstante ha hecho el ciudadano Sánchez Peñafiel Washington Arturo tiene una sentencia condenatoria suspendida cuyo particular fue comunicado al Juez de Garantías Penitenciarios encargado de velar el cumplimiento de condiciones, el cual ha ordenado nuevamente la captura del ciudadano aquí presente para que cumpla la condena impuesta de 03 años (TRES) de privación de libertad en un delito de robo simple. Por lo antes anunciado la orden de libertad que dicta este juzgador no se podrá hacer efectiva puesto que el ciudadano procesado consta con una sentencia que debe de cumplir y cuya ejecución se suspendió. La sentencia  debidamente motivada se les hará conocer en sus casillas y correos correspondientes. Esta aquí la presente audiencia.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Richard Cárdenas A.
SECRETARIO (E)