VISTOS: Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2016-01740.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto DELITO DE ROBO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, del ciudadano SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO,  quien se encuentra acompañado por su defensor técnico.- Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones:  PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del señor SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el suscrito Juez, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “….…En mérito al parte de detención fecha 26 /10/ 2016, a las 15h00 en el que se determina las circunstancias del hecho  en la a la altura de la av.Jaime Nebot y  Nicolás Lapentti, Frente al Comisariato mediante una denuncia presentada por el señor ALBERTO SIXTO QUINTANA FIGUEROA, manifestando que iba a comprar unos repuestos en la ferretería Estrada se acercan dos ciudadanos uno de ellos que responde a SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO abre la puerta de su camión y se ha sustraído la billetera de color café la misma que contenía, documentos personales, y trecientos dólares, cometido el hecho ha salido a precipitada carrera, luego con las características dadas por el denunciante los agentes del orden se trasladan a la parada de buses de la av. Nicolás Lapentti el conductor del camión el señor Luis castillo reconoce al ciudadano SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO, el mismo que al ver la presencia policial sale a precipitada carrera pudiéndolo aprender en las calle Ponce Enrique Velasco Ibarra, estas fueron las circunstancias del hecho, señor juez. En la presente audiencia l fiscalía va a demostrar la responsabilidad del ciudadano y la materialidad de la infracción....…..”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “……señor juez represento al señor Procesado SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO, señor juez, en esta audiencia demostrare la inocencia de mi defendido....…”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, procediéndose primeramente con las pruebas de la fiscalía: SE RECEPTARON LOS TESTIMONIOS ANUNCIADOS POR LA FISCALÍA, QUIENES LO RINDIERON BAJO LA GRAVEDAD DE JURAMENTO: 5.1.- AGENTE APREHENSOR AULES DE LA CRUZ JOSE ROMAN: p/¿Sargento primero de policía AULES DE LA CRUZ JOSE ROMAN, a conocer al señor juez y la firma del parte es la suya policía? r/ Así es Señor. p/
haga conocer al señor juez que informó a usted a su superioridad sobre el parte de aprehensión. R/  si ese día yo me encontraba por disposición del ecu 911 avancé hasta  la gasolinera PRIMAX, en ese lugar tomé contacto con el señor perjudicado Quintana Figueroa ALBERTO SIXTO, el señor de manifiesta que hace unos 10 minutos atrás él se encontraba realizando una compra con su compañero a la altura de la avenida Nicolas lapentti en Pernos Seguro, cuando se percata el señor chofer del camioncito, que el ciudadano referido y otro ciudadano habrían estado abriendo la puerta, y se había sustraído un agenda que contenía en su interior documentos personales y aproximadamente de $300 Entonces el señor se había dado la fuga, los perjudicados llamaron al 911, nosotros tomamos contacto con los perjudicados, nos explicaron lo que había pasado entonces nos trasladamos al lugar de los hechos, el señor nuevamente me constata  que el hoy aprehendido habían regresado a lugar nuevamente y se encontraban junto con unos hacheros en ese lugar, reconoció plenamente al aprendido aquí presente que él había abierto el camión,  el señor al percatarse que la policía estaba ahí y reconoce al perjudicado, sale a precipitada carrera y se cruza al otro lado del centro de Duran, lo seguimos solicitamos más patrullas que encontrada por ahí por el lugar un patrullero a la altura de la ferroviaria bajo el puente de la unidad nacional entonces procedimos a la aprehensión del ciudadano. p/ ¿de lo que usted manifiesta usted estaba solo o en compañía de otra persona? Si con mi compañero CABO 1 PALMA QUINTANA. p/ ¿puede recordar la fecha en que ocurrió el hecho? r/ el 16 de octubre del 2016. ¿en el procedimiento que usted manifiesta participó la persona que se encontraba en calidad de víctima? Si el señor se subió al patrullero y fuimos al lugar de los hechos. p/ ¿ el señor que usted hace referencia  la víctima continúo también en el patrullero hasta el momento en que se realizó la aprehensión del ciudadano? r/ Así es señor fiscal incluso nosotros lo llevamos para que lo vea y no reconocido plenamente Incluso el que fue a poner la denuncia y el señor  manifestó que él vivía allá por la entrada de la 8 Incluso se le dijo al señor víctima, que él tenía que venir a la audiencia dijo que si venía pero igualmente en los manifestó que él era soldador y qué tiene que andar de un lado a otro. p/ ¿usted puede manifestar al Señor Juez,  si se encuentra aquí presente la persona que usted aprendió ese dia? r/ sí es el señor está aquí presente en el costado derecho. p/ ¿Usted se rectifica el parte? Así es. CONTRA EXAMEN: p/ ¿Usted me puede manifestar después de que tiempo usted llegó,  después de que se había suscitado el robo? r/ Después de unos 15 minutos. p/  ¿Quiere decir usted solamente dice lo que le manifestó el señor denunciante? r/ así es.  p/ ¿usted manifestó que el señor Sánchez Peñafiel Washington Arturo, estuvo en la avenida Nicolás lapentti,  el lugar donde supuestamente también fue el robo y después de 15 minutos usted  lo detiene?  r/ Si haya regresado el señor,  Sí así es después de 10 ó 15 minutos. 5.2.- TESTIMONIO: PALMA QUINTANA JOSE LUIS: p/ Señor agente usted ha sido ha llamado a esta audiencia por cuanto existe el documento que es el parte policial del señor Sánchez Peñafiel Washington Arturo, solicito saber si la firma que consta en este documento le pertenece? r/ Si es mi firma. p/ ¿ manifieste al señor juez o haga una exposición sobre oral sobre el procedimiento que se ha realizado? r/ me ratificó primeramente en lo manifestado en lo relatado en el parte siempre y cuando indicando que nosotros fuimos llamado por el ecu 911 para colaborar con el ciudadano Luis Castillo Rodríguez, que había sido objeto de la sustracción de una billetera, llegando al lugar de los hechos se encontraba el ciudadano hoy procesado Sánchez Peñafiel Washington Arturo, qué anotar la presencia policial saliva precipitara carrera, en dirección  de la Avenida Nicolas lapentti, parada  de los buses,  frente AUTOLASA, cruzó la avenida hacia mi comisariato,  por lo que se nos hizo imposible interceptarlo en ese instante,  por lo que se solicitó refuerzo de patrulleros informando a la central de Centro dando características de todo, del ciudadano para que nos ayuden,  con la colaboración de los compañeros se logró interceptarlo,  en el patrullero iba el perjudicado, también el lo reconoció plenamente, por lo que se procedió a neutralizar y hacer el procedimiento debido, trasladándolo donde el señor agente fiscal haciéndole conocer la novedad, posterior sacando certificado médico, el parte  correspondiente para la respectiva audiencia. p/ ¿Usted manifiesta que se encuentra en la avenida Nicolás lapentti andaba  en un vehículo o a pie? r/ si yo me encontraba en la unidad patrullero Kiat en compañía del señor Sargento de policía AULES DE LA CRUZ JOSE ROMAN. p/ ¿Usted en qué parte usted tomar un contacto con la víctima que se manifiesta  sobre el hecho? r/  Perno Estrada. p/ ¿Qué le supo indicar la supuesta víctima? r/ cuando avanzamos el lugar el señor detenido se encontraba en el  punto,  anotar nuestra presencia policial, el señor salió corriendo, donde el perjudicado nos Indicó que él era, que se había sustraído la billetera con dinero y documentos, es  dónde es donde se ejerce la persecución. p/  ¿El señor que usted dice que es el perjudicado, en que se movilizaba? r/ él se movilizaba en un camioncito, él nos Indicó que trabajaba por horas y era soldador y andaba con otro señor que era mecánico. p/ ¿la víctima  reconocido al ciudadano que se le había sustraído la billetera en ese momento o en qué momento lo pudo visualizar en  qué parte estaba del camión? r/ si él se encontraba en la parte de afuera del camión y el señor lo tenía interceptado, pero que no se atrevía enfrentarse por temor por cuanto ellos siempre pasan con grupos por cuanto ese sector en un lugar conflictivo, lo tenía interceptado pero no se atrevía enfrentarlo había llamado al ecu 911 y nosotros llegamos a colaborar con los miembros policía. p/ ¿ el Señor en este caso la víctima estuvo en el momento de la aprehensión o no? r/ Asi es  la víctima sí estuvo con nosotros en el momento de la aprehensión. p/ ¿ la víctima lo reconoció o no el ciudadano prendido? r/ Si desde el momento en que nosotros llegamos él no supo indicar que el señor que estaba ahí me robó. p/ ¿usted se ratifica en el parte policial? r/ Así es señor fiscal. p/ ¿Puede manifestar al señor juez, si la persona que usted aprendió ese día se encuentra presente en esta sala? r/ el señor que ahorita se encuentra procesado fue reconocido por la víctima es el. CONTRAEXAMEN: p/ ¿Usted acaba de manifestar que el señor Sánchez Peñafiel, se encontraba en la avenida Nicolás lapentti? r/ así es. p/  ¿Usted sabe dónde se suscitó el robo? r/ a 5 metros del local donde él se encontraba comprando. p/ ¿Después de que tiempo ustedes llegaron al lugar donde lo llamó el denunciante? r/ no puedo precisar la hora por cuanto el ecu-911,ENTRA un escalafón de llamadas las van despachando y se van bajando. p/ ¿Dónde se encontraba usted en el momento que recibió la llamada? r/ Circulación normal  por la 12 de noviembre. p/ ¿Qué tiempo se demora entre la 12 de noviembre hasta la Nicolás lapentti? r/ hasta dar la vuelta según el tráfico 5 a 8 minutos. p/¿Entonces entre 5-18 minutos usted se demoró para llegar al punto ya ahí había sucedido el robo? r/ no sé si habrá sucedido el robo  pero fue en el instante en que nos avisó el ecu 911,  no puedo precisar a qué hora habrá entrado la llamada para El auxilio. p/ ¿ usted simplemente puede manifestar que el Señor denunciante le dijo que él le había sustraído ciertas cosas de su vehículo? r/ si él lo reconoció plenamente ya que  nosotros lo es lo que hacemos es acudir y tomar contacto con la persona que solicita la colaboración policial, el manifestó que el ciudadano que se encuentra aquí presente se le había sustraído su billetera y que no le había reclamado así por temor,  por cuanto saben andar en grupo de personas jóvenes por el sector. p/ ¿ habían varias personas en el momento que estaba el señor Peñafiel Washington ahí? r/ habían personas esperando los buses,  habían carameleros, no puedo precisar más pero lo que sí preciso es que el señor al notar la presencia policial salió a precipitar carrera. p/ ¿ Porque dijo qué es un lugar conflictivo? r/ porque se apega las estadísticas policiales dentro del circuito Liga donde yo trabajo es un área conflictiva por el consumo de drogas la H. p/  ¿Los ciudadanos que paran ahí son consumidores? r/ no puedo precisar que son consumidores porque realmente se dice que son los enfermos de adicción. p/ ¿Usted no vio entonces precisamente en qué momento robó el señor Peñafiel? r/ así es no me consta. 5.3.- TESTIMONIO: AGENTE MORENO PONCE JOSÉ: p/ ¿En qué área usted labora de la Policía Nacional? r/ yo realizó investigaciones fiscalía p/ ¿pongo la vista el informe investigativo donde aparece su nombre y mi firma es suya le pregunto  si la firma le corresponde a usted? r/ así es. p/ ¿ señor juez,  el agente  va hacer un relato oralmente de lo en lo que respecta al contenido de este informe? r/ fui asignado por la fiscalía Segunda del cantón Durán,  por el señor Stalin Coca Torres, me llegó una delegación con instrucción fiscal del ciudadano procesado por el delito de robo, me traslade hasta el lugar de los hechos eso aprendió el ciudadano procesado altura de la cooperativa democrática de la ferroviaria posteriormente,  me traslade hasta la avenida Nicolás lapentti, dónde se encontraba estacionado un vehículo donde el ciudadano procesado según el parte de aprehensión y la denuncia indica que Donde había abierto una puerta de un vehiculo del que se había sustraído de lado del copiloto,  una billetera y unos documentos y $300 en efectivo, así mismo traté de comunicarme con la víctima al cual no se lo pudo Localizar  ya que en la denuncia no había ningún número telefónico, me contacté con los señores aprehensores me facilitaron un número telefónico de la victima,  pero de este número telefónico él nunca me contestó, ya que  se le iba a tomar la versión libre y voluntaria,  me traslade hasta la ciudad de Guayaquil y la dirección que había puesto la denuncia para que realice la versión libre y voluntaria, el cual no aparecía por el sector, luego me traslade con los agentes aprehensores hasta el lugar de los hechos donde fue aprendido el Señor procesado,  me manifestaron que se ratifica en su parte de aprehensión,  se realizó los antecedentes en el sistema al  procesado el cual registra tres detenciones, eso entorno a mi investigación. p/ ¿usted tiene documentos señalados la dirección donde se habría señalado el lugar los hecho el robo ? r/ si. p/¿ puede establecer la dirección? r/ si fue en la avenida Nicolas lapentti vía Durán Guayaquil frente a pernos seguros. p/ ¿ Cuál era el lugar de la aprehensión? r/ en la ferroviaria. p/ ¿El registra antecedentes penales? Solo se que  el registra antecedentes penales por el delito de robo  3 detenciones. CONTRA EXAMEN: p/¿usted ha manifestado que no se ha comunicado con el denunciante? r/ no. p/ ¿Quiere decir que todo lo que consta en el informe es por sólo referencial por parte de lo que le comunicaron los señores policías? r/ Así es. p/  ¿usted no ha verificado ni el camión que donde supuestamente fue extraído la billetera? r/ No ya que la persona denunciante no se ha acercado en el momento para realizar la versión libre y voluntaria. p/ ¿ no se ha constatado si Existe algún tipo de violencia o algo que se pueda vincular con el señor procesado? r/ no. DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Parte de detención, denuncia de la víctima e Informe investigativo;  LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS ANTERIORMENTE ANUNCIADAS, SOLICITO EL TESTIMONIO DEL ACUSADO, QUIEN SE ACOGIÓ AL DERECHO CONSTITUCIONAL DEL SILENCIO.- SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el suscrito Juez, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…Señor juez encontrándonos en esta audiencia de reinstalación la fiscalía ha insistido con la presencia del denunciante Sixto Alberto Quintana a quien por intermedio de la policía ha manifestado que no se lo ha podido localizar en su almacén, de conformidad a lo que establece el art. 11 del COIP no hay que victimizar a la víctima y eso no significa que esto no pueda proseguir, por los tanto la fiscalía ha agotado sus testimonio y declara lo siguiente como prueba documental: la denuncia del señor Sixto Alberto Quintana, el parte de aprehensión, informe investigativo, el reconocimiento del lugar de los hechos, por el principio de contradicción pongo a la vista de la defensora publica las pruebas documentales. Con todos los elementos antes mencionados la fiscalía con la correspondiente investigación indica que si hay un nexo causal inmediato entre el señor Sánchez Peñafiel Washington Arturo y el delito que se lo imputa, por lo que esta fiscalía acusa a los ciudadanos antes mencionado por adecuar conducta antijurídica al delito de robo contemplado en el art. 189 inc. 2 en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal.…..”; 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “….…Señor juez he escuchado claramente lo manifestado por la fiscalía y me sorprende de sobre manera lo que indica que el agente investigador se ha entrevistado con el denunciante señor Sixto Alberto Quintana, es más indica en el informe que ud tiene en sus manos que no hay ni dirección ni número telefónico que se pueda localizar a la presunta víctima. Señor juez no hay un acta de evidencia  entonces como puede decir el fiscal se existe la materialidad de la infracción si no hay el reconocimiento de evidencia. El Código Orgánico Integral Penal indica que hay otro tipo de mecanismo para poder tomar el testimonio de la presunta víctima me sorprende de sobre manera la falta de objetividad por parte de la fiscalía. Señor juez solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido  Sánchez Peñafiel Washington Arturo.…..”.-  SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP).- NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.- DECIMO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Sobre el convencimiento que debe tener el juzgador, para arribar a una sentencia condenatoria, el maestro Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal (tomo VIII, página 224) sostiene “De lo expuesto se concluye, entonces, que sólo el medio de prueba que cumple la finalidad de llevar un sector de la realidad al proceso es el capaz de fundamentar la certeza del juez sobre la verdad de ese sector de la realidad y cuando se une dicho sector con los otros de la misma calidad, la reunión de dichos sectores tiene la virtud de formar la certeza del juez, esto es, la firmeza de conocimiento que se busca: sobre la existencia jurídica del delito y sobre la culpabilidad del acusado”.- Alcalá y Levene dicen “Son medios de prueba los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso”.- Para Claría Olmedo “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”.- Eduardo Couture en su obra Pruebas y su valoración,  sobre la sujeción del juzgador a su convicción definitiva  dice: “Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”.- Autores como Zavaleta Rodríguez señalan que "una vez que el juez ha llegado al convencimiento respecto de una tesis determinada, le toca persuadir a las partes, a la comunidad jurídica y a la sociedad en general, de los fundamentos probatorios que avalan la versión de lo sucedido."[2] “El máximo objetivo deseable de toda sentencia penal es resolver con absoluta justicia en base a la prueba existente. Se debe buscar que todos entiendan la corrección del fallo emitido; aunque, con relación a esto último, es preciso reconocer que muchas veces ello no será posible, debido a la fuerza de los intereses en conflicto, a la natural insatisfacción del ser humano o a la cultura imperante en vastos sectores de nuestra sociedad, de no saber asumir o aceptar sus responsabilidades; pero sí debemos pretender y estamos obligados a hacer que la sentencia se justifique racionalmente ante las partes y ante todo aquél que la lea; esto quiere decir que un fallo debe ser comprensible y explicable a partir de su propia estructura lógico formal y de sus fundamentos de hecho y derecho; lo que finalmente se traducirá en una adecuada y suficiente motivación de la sentencia, tal como lo exige el debido proceso y lo establecen nuestra norma constitucional y los estándares mínimos de derechos fundamentales reconocidos por la mayoría de declaraciones de derechos humanos y pactos internacionales. De allí, la importancia, de tener en claro algunos conceptos teóricos y técnicos esenciales, que nos ayuden a lograr tan preciado objetivo. Primeramente, debemos recordar, que toda sentencia o resolución final, que ponga fin a un proceso, debe cumplir los niveles mínimos de corrección y justificación, esto es un nivel lógico formal, de validez, del razonamiento deductivo, y un nivel argumentativo respecto a los hechos y pruebas que corresponden a la controversia, en función a las normas, conceptos e instituciones con los cuales se interpretan y se califican jurídicamente tales hechos y pruebas”.- William Rabanal Palacios en su obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, “La existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación”.- UNDECIMO: VALORACIÓN PROBATORIA.- Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. De las probanzas actuadas, las que constan detalladas en el considerando quinto del presente fallo, no se logra establecer que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada, tampoco así la responsabilidad del procesado, debiendo tomar en cuenta que no consta evidencia alguna, la víctima del robo no compareció a rendir su testimonio pese a las insistencias de la fiscalía, es decir no consta testigo presencial alguno, siendo los agentes aprehensores, quienes fueron concordantes en sus testimonios, en el sentido que llegaron después de los hechos suscitados y, manifestaron que la víctima identificó al procesado como la persona que le sustrajo sus pertenencias.-  DUOCECIMO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que no se ha logrado comprobar conforme a derecho  la existencia de la infracción ni  la culpabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que no se ha destruido el principio de inocencia del cual se encuentra investido. En consecuencia, apartándome de la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en el Art. 622 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia absolutoria, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO, cuyo estado y condición  constan en el proceso; en consecuencia se revocan las medidas cautelares personales dispuestas, por lo que se revocó la orden de prisión preventiva que pesaba en su contra y, se dispuso su inmediata libertad. No obstante a ello, el ciudadano Sánchez Peñafiel Washington Arturo tiene una sentencia condenatoria suspendida,  cuyo particular fue comunicado al Juez de Garantías Penitenciarios encargado de velar el cumplimiento de condiciones impuestas, el cual ha ordenado nuevamente la captura del ciudadano aquí presente para que cumpla la condena impuesta de 03 años (TRES) de privación de libertad en un delito de robo. En consecuencia, la orden de libertad que dicta este juzgador no se podrá hacer efectiva puesto que el ciudadano procesado consta con una sentencia que debe de cumplir.- Sin costas.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama como secretaría del despacho.- CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-
 