Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
05855-2017

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 22 de Noviembre  2017, Sala 19

Hora de Inicio 18h48
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
ROBO Art. 189 Inc. Primero-.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FRANKLIN TORRES RONQUILLO   Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
VILLAMAR GUERRERO WASHINGTON JAVIER	AB.  EDISON GOMEZ CASTILLO: Defensor Público.



	
5616


4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE VILLAMAR GUERRERO WASHINGTON JAVIER: La detención es legal la defensa no tienen nada que objetar se cumplen los requisitos del Art. 527 y 529 del COIP.

VILLAMAR GUERRERO WASHINGTON JAVIER: Le pedí a un taxista que me haga una carrera mi erros fue de que no pactamos el valor, el me pedía 2 dólares y yo le pague un dólar, no sé de donde salió ese destornillador. 

DEFENSA: La defensa no se opone a la instrucción fiscal, no es creíble lo que dice el parte ya que no puede una persona robar con un destornillador, las personas roban con arma y con cuchillo y entre dios personas, la defensa adjunta una planilla de servicio básico asi como una certificación bajada del IESS, en donde se certifica que es trabajador activo, la defensa solicita medida previstas en el Art. 522 # 1 y 2. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
Ala fiscalía llego la denuncia de DECEÑO MERA WASHINGTON JAVIER,  del fecha 22 de noviembre del 2017, en circunstancia que yo circulaba en mi vehículo que es un taxi, profesional por sauces 5, un sujeto que ahora sé que se llama VILLAMAR GUERRERO WASHINGTON JAVIER me solicito una carrera a Sauces 5, con indicación de que diera la vuelta por Guayacanes a lo que al momento de concordar el precio me ordena que le diera todo lo que tenga de valor a la altura de la escuela Mis conocimiento se encontraban unos policia reunidos el sujeto se percata de ellos VILLAMAR GUERRERO WASHINGTON JAVIER abrió a la puerta y salió en precipitada carrera yo avance hasta donde estaban los agentes  y les pedí ayuda para capturarlos. La fiscalía cuenta con el parte de aprehensión, con la denuncia presentada por el señor CEDEÑO MERA WASHINGTON JAVIER.

Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor VILLAMAR GUERRERO WASHINGTON JAVIER por el delito de ROBO contemplados en el Art. 189 Inc. Primero, del COIP, en concordancia con los Art. 39 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. La fiscalía se ratifica en el pedido de prisión preventiva ya que la documentación son insuficiente. 
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor VILLAMAR GUERRERO WASHINGTON JAVIER como presuntos autores del delito de ROBO contemplado en el Art. 189, Inc. Primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor VILLAMAR GUERRERO WASHINGTON JAVIER por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes intervinientes a la audiencia de juicio directo para el día el 29 de Noviembre del 2017, a las 10h30. Las partes deberán anunciar las pruebas hasta 3 días antes de la audiencia.

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 19h05



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO