Guayaquil, viernes 4 de mayo del 2018, las 07h45, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sbte. Christian Edwin Melendres Cuzco; y, Cbos. Jimmy Darío Quinto Cobeña, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano WASHINGTON JAVIER VILLAMAR GUERRERO, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 13 de Enero del 2017, a las 15h30, obrante a fojas 76 a 77 y 77 vta., de los autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: WASHINGTON JAVIER VILLAMAR GUERRERO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0923465439, de 30 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Sauces III, manzana 192, solar 13, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Sbte. Christian Edwin Melendres Cuzco; y, Cbos. Jimmy Darío Quinto Cobeña, se hace conocer lo siguiente: “…que encontramos como Jc Sauces en el vehículo Kia cerato de siglas 530, se acercó un señor taxista el mismo que se identificó como Cedeño Mera Washington Javier de 35 años de edad, con C.c.- 1310006678-6 quien conducía un vehículo tipo automóvil de placas GBI-27 de las Cooperativa 1011, manifestándonos que minutos antes había procedido a realizar una carrera a un ciudadano que vestía una camiseta azul, pantaloneta de color azul con franjas amarillas y zapatillas de color azul quien , en el transcurso de la carrera había procedido a amedrentarle con un arma punzante “desarmador” solicitándole todo el dinero recaudado, así mismo en la Av. ENRIQUE DE GRAU RUIZ el hoy aprehendido se percata la presencia de nuestra unidad policial procediendo a solicitarle al conductor que se detenga, abandonado dicho vehículo, acto seguido el señor taxista nos manifestado de lo ocurrido y con las características antes descritas se procedió hacer un barrido del sector, localizándole a la altura sauces 3 Mz 194, a nuestra llegada el hoy aprehendido de nombres Washington Javier Villamar Guerrero con C.C- 131000678-6 de 30 años de edad procede a arrojar un objeto a la calzada verificando que se trataba de un desarmador de color plateado con mango de color negro con amarillo y con una leyenda STANLEY MADE IN USA, por lo que fue reconocido plenamente por el señor Cedeño Mera Washington Javier (Taxista), con estos antecedentes avanzamos hasta la unidad judicial Alban Borja donde tomamos contacto con el señor fiscal de turno Ab. Bonozo León Fernando quien avoco conocimiento  indico que se realice el parte policial por el art 444 del C.O.I.P. para su posterior audiencia de juzgamiento no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados con el art 444 numeral 3, 4 de la constitución de la República del Ecuador, acto seguido nos transladamos hasta el departamento médico de la unidad judicial Albán Borja donde se obtuvo el certificado médico otorgado por el galeno de turno Javier Torrez Cruz, posterior avanzamos a la policía judicial a la brigada de capturadores a verificar sus antecedentes personales, quedando ingresado el hoy aprehendido en la unidad de aseguramiento transitorio del ministerio de justicia a la espera de la respectiva audiencia, sin presentar huellas de maltratos físico como consta detallado en el certificado médico, de la misma manera la evidencia queda ingresado en las bodegas de la policía judicial con la respectiva cadena de custodia”. QUINTO: La Fiscal Ab. Yela Escala Jordán, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “De acuerdo a lo que establece el Art.614 del COIP, debo señalar que los agentes aprehensores Sbte. Christian Edwin Melendres Cuzco; y, Cbos. Jimmy Darío Quinto Cobeña, detienen a WASHINGTON JAVIER VILLAMAR GUERRERO al estar en un patrullaje de rutina en Sauces 3, en la avenida Enrique de Grau Ruiz, en momento s en que un ciudadano se acerca y pide auxilio, esto es el señor WASHINGTON JAVIER CEDEÑO MERA, quien señala que había realizado una carrera al procesado, quien en el trayecto con un desarmador le exigía bajo amenazas que le entregue el dinero. Al acercarse, el procesado al ver la presencia policial procede a bajarse del taxi, y al iniciarse una persecución se lo aprehende posteriormente. El desarmador fue encontrado cerca de él. La Fiscalía va a demostrar que el ciudadano es responsable de la infracción que se investiga”. SEXTO: La defensa del procesado Washington Javier Villamar Guerrero, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “En efecto de acuerdo al parte de aprehensión de fecha 22 de Noviembre del 2018, se aprehendió a eso de las al señor WASHINGTON JAVIER VILLAMAR GUERRERO. De lo que se describe en la denuncia por parte del señor WASHINGTON JAVIER CEDEÑO MERA, como de parte de aprehensión, la defensa sostendrá una teoría de defensa, ya que mi defendido lo que hizo fue es tomar una carrera en Sauces 5, y pacta la carrera, y al momento de abandonar el taxi, le pagó $1 y el señor WASHINGTON JAVIER CEDEÑO MERA, denuncia pretendía que le pague $2, y en ese momento se generó el altercado. Mi defendido mantiene su estado de inocencia, y eso se demostrará con las pruebas que se presenten en esta audiencia”. SÉPTIMO: La Fiscalía al momento de practicar su prueba en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, y señaló lo siguiente: “De acuerdo a lo que establece el Art.640 No.6 del Código Orgánico Integral Penal, debo manifestarle que, por falta de comparecencia de toda la prueba, solicito que se otorgue una nueva fecha para la reinstalación de esta audiencia”. REINSTALACIÓN: En la reinstalación de la audiencia de juicio directo llevada a cabo el día 13 de Enero del 2017, a las 15h30, la Fiscalía continúa presentando su prueba y expresa lo siguiente: FISCAL.- “Señor Juez, solicito que se llame a declarar a JIMMY DARÍO QUINTO COBEÑA”. TESTIGO 1: Comparece a rendir testimonio JIMMY DARÍO QUINTO COBEÑA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0930214937, de 26 años de edad, de estado civil soltero, católico, policía, con domicilio en la Isla Trinitaria Cooperativa Independencia I, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Usted elaboró el parte de aprehensión? R.- Sí con mi Sargento como JP. P.- ¿Usted aprehendió a la persona que consta en el parte? R.- Yo era el conductor, y le colaboré a mi Tnte. Menéndez. P.- ¿Quién encontró la evidencia? R.- Mi Sbte Menéndez. P.- ¿Cómo llegaron al lugar? R.- Estábamos en circulación normal; y se nos acercó un taxista, quien nos dijo que esta persona lo amedrentó con un desarmador y se le quería llevar su dinero. Luego que comenzamos a circular el señor al ver la presencia de nosotros, se quedó ahí, y el taxista lo reconoció plenamente. P.- ¿La evidencia dónde estaba? R.- La lanzó a la calzada. P.- ¿El denunciante le indicó de qué lugar cogió la carrera? R.- De Guayacanes, y lo dejó en la Avenida Enrique Herrería. P.- ¿La carrera es corta o larga? R.- Es carrera corta, y el taxista dijo que lo había amedrentado con el desarmador. P.- ¿Quién le puso las esposas? R.- Mi Tnte. Menéndez. P.- ¿Se acercaron personas del lugar para hacer conocer del ilícito? R.- No, solo el taxista. P.- ¿El taxista le dijo que le robó o intentó robar? R.- No, que intentó robarle, y al ver el patrullero paró el taxi. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Washington Javier Villamar Guerrero, dijo: P.- ¿Indique en el momento en que tomó contacto con el taxista, en qué condiciones estaba? R.- Estaba asustado, y que el señor lo había amedrentado con el desarmador, pero golpeado o algo no se lo pudo ver. P.- ¿A qué se refiere cuando dice asustado? R.- Yo lo vi desesperado y asustado, por que habían intentado hincarlo con el desarmador. P.- ¿Del lugar de donde vio al señor Villamar, él pudo haber huido? R.- Claro. P.- ¿A qué distancia estaba? R.- Estaba a unos 100 metros. P.- ¿Había una escuela cerca? Estaba al lado del frente, y nosotros cruzamos la calle y el señor estaba al otro lado. P.- ¿Qué indicó el señor Villamar? R.- Que no había cogido carrera, pero el taxista lo reconoció plenamente, y observamos que el desarmador lo arrojó sobre la calzada. TESTIGO 2: Comparece a rendir testimonio JOSÉ JUAN YUMISACA NARANJO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0603839457, de 32 años de edad, de estado civil soltero, evangélico, policía, con domicilio en la Policía Judicial, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿En qué consistió su informe? R.- Mediante delegación de la Fiscalía, realicé las investigaciones referentes a la detención del señor Washington Javier Villamar Guerrero, y me trasladé a la ciudadela Sauces 3, en las calles Enrique de Grau Ruíz, manzana 194 de Sauces 3, lugar donde los agentes policiales procedieron a la detención del señor Washington Javier Villamar Guerrero; por el presunto delito de robo. Constituido en el sitio se constató que es lugar de escena abierta junto a un árbol de la calle Enrique de Grau Ruíz, la avenida es de doble sentido, donde circulan buses y vehículos livianos. En las diligencias investigativas se realizó la entrevista con el denunciante WASHINGTON JAVIER CEDEÑO MERA, quien vía telefónica indicó que se ratificaba en su denuncia y que por estar fuera de la ciudad no se le receptó su versión. Asimismo, se entrevistó a los agentes aprehensores, quienes señalan que a través del ECU-911 concurrieron al lugar y que una persona con un desarmador había tratado de robar a un taxista, y posterior el taxista regresa y da aviso a los servidores policiales, y con las características dadas se trató de localizar al ciudadano. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Washington Javier Villamar Guerrero, dijo: P.- ¿Usted indicó que alguien le dijo que se emprendió una persecución? R.- Sí, los compañeros que actuaron en ese instante, y que con la ayuda del taxista se realizó un patrullaje preventivo, ya que el ciudadano había salido a precipitada carrera. P.- ¿Quién le dio la información que el señor VILLAMAR había salido a precipitada carrera? R.- Meléndres Cuzco Christian Edwin. P.- ¿Él le indicó que observó al señor Villamar salir a precipitada carrera? R.- Él mencionó que luego de la entrevista al taxista, iniciaron una persecución a pie para tratarlo de localizar. P.- ¿Usted también indicó que el señor Villamar se había dado a la fuga? R.- Al bajarse del taxi con la finalidad de darse a la fuga había salido a la carrera, es lo que dijo el taxista a los servidores policiales. P.- ¿Usted entrevistó a la víctima personalmente? R.- Vía telefónica, ya que se encontraba fuera de la ciudad. P.- ¿Usted tuvo la certeza que estaba hablando con la víctima? R.- Sí, por que le pedí el número de cédula. P.- ¿No se entrevistó en forma personal? R.- No, por que el ciudadano indicó que estaba fuera de la ciudad. ACUERDOS PROBATORIOS: Señor Juez, hago conocer que con la defensa del procesado se ha arribado a acuerdos probatorios respecto de las siguientes pruebas: 1.- El testimonio de EDGAR PÉREZ LOGROÑO, y el informe reconocimiento de evidencias. 2.- La denuncia presentada por WASHINGTON JAVIER CEDEÑO MERA. DEFENSA.- El acuerdo probatorio es en cuanto al reconocimiento de evidencias. Respecto al parte de aprehensión no tengo nada que objetar. Y respecto a la denuncia solicito que se la excluya por que no ha venido la persona a rendir su testimonio. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- El parte de aprehensión suscrito por el Sbte. Christian Edwin Melendres Cuzco; y, Cbos. Jimmy Darío Quinto Cobeña. 2.- El informe investigativo elaborado por JOSÉ JUAN YUMISACA NARANJO. 3.- La denuncia de WASHINGTON JAVIER CEDEÑO MERA. FISCAL.- La Fiscalía ha concluido su prueba. OCTAVO: La defensa del procesado WASHINGTON JAVIER VILLAMAR GUERRERO, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito se llame a declarar a JORGE BALDEÓN FUENTES”. FISCAL.- Una vez que no ha sido anunciada de manera oportuna este testimonio solicito que se verifique si reúne los requisitos del Art.617 del Código Orgánico Integral Penal. DEFENSA.- Solicito se recepte el testimonio de mi defendido WASHINGTON JAVIER VILLAMAR GUERRERO. TESTIGO 3.- Comparece a rendir testimonio WASHINGTON JAVIER VILLAMAR GUERRERO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0923465439, de 30 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, religión evangélico, con domicilio en Sauces III, manzana 193, villa 13, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogado patrocinador dijo:…¿Qué pasó el día 22 de Noviembre del 2017? R.- El motivo que estoy aquí fue por que le día 22 de noviembre del 2017, solicité una carrera en Sauces 3, como a unas 3 cuadras cerca de la escuela de mi hija, y al taxista le pagué 1 dólar, y al bajarme los agentes de policía, sin motivo alguno me esposaron, y luego me trasladaron al Albán Borja, y como no sabía nada, observo que habían hecho un parte y me encuentro privado de mi libertad. P.- ¿Usted lanzó algún desarmador? R.- No, en ningún momento. P.- ¿El agente que rindió testimonio, lo aprehendió? R.- No, fue otro. P.- ¿El agente Meléndrez lo aprehendió? R.- Sí. P.- ¿Qué hacía en la Escuela? R.- Allí estudia mi hija, y por eso me senté por que ella estaba jugando. Yo no he salido a precipitada carrera, estaba viendo a mi hija. P.- ¿Usted intentó agredir al taxista? R.- No. P.- ¿Por qué se generó la discusión con el taxista? R.- Por que quería que le pague dos dólares. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Indique de qué lugar hasta qué lugar tomó la carrera? R.- De mi domicilio en Sauces IV, hasta la escuela mis conocimientos que son a 4 cuadras. P.- ¿Usted se vio en la necesidad de coger taxi a 4 cuadras? R.- Ese día estaba haciendo un sol fuerte. P.- ¿Usted pactó la carrera? R.- No. P.- ¿Cuántos policías lo aprehendieron? R.- Unos 10 o 12, y a mí me cogieron sentado viendo recrear a mi hija. P.- ¿Cuántos policías lo neutralizaron? R.- Unos 2 o tres. P.- ¿En ese momento estaba el denunciante? R.- Él se quería ir, pero los policías le dijeron que vaya a poner la denuncia. P.- ¿Le explicaron los motivos de su aprehensión los agentes? R.- No. De sauces me llevaron al UPC y luego al Albán Borja. P.- ¿Le enseñaron a usted alguna evidencia? R.- No, eso ya cuando estaban habiendo el parte. P.- ¿Usted vio de dónde lo cogieron? R.- No, no vi de donde lo cogieron. DEFENSA.- PRUEBAS: 1.- Un certificado que otorga JOSÉ GUERRERO MORALES, donde certifica que cumple una labor de limpieza en su local. 2.- certificados de honorabilidad. 3.- Certificados del IESS donde consta que mi defendido padece de cálculos a la vesícula. 4.- Certificado de antecedentes penales. 5.- Certificado del Satje, donde consta que no tiene antecedentes. 6.- Una fotografía de la escuela donde se observa al señor WASHINGTON JAVIER VILLAMAR GUERRERO junto a su hija. 7.- Un título de capacitación del señor Washington Javier Villamar Guerrero. FISCAL.- A pesar que se ha anunciado la prueba, voy a objetar los certificados, ya que no se adjunta las copias de la cédula de los otorgantes. Los certificados de capacitación, no tengo objeción. Los demás documentos son en copias simples, y por ende los objeto. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, la Fiscal Ab. Yela escala Jordán, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “Dentro de esta etapa de juicio, según lo manifestado por el agente aprehensor, indica haber actuado y tomar un procedimiento por lo indicado por el denunciante, y llegó luego de cometido el hecho, y que el denunciante le dijo que el señor WASHINGTON JAVIER VILLAMAR GUERRERO lo intimidó con un desarmador para quitarle el dinero. El agente investigador JOSÉ JUAN YUMISACA NARANJO, ha indicado que tomó contacto con el agente aprehensor Meléndres Cuzco Christian Edwin, y que el lugar existe. Con el reconocimiento de evidencias se determinan que el desarmador existe. El procesado en su testimonio señaló que su aprehensión se dio en ese lugar, y que fue aprehendido por más de 10 aprehensores. Para la Fiscalía es relevante la colaboración de la víctima, ya que el procesado narra hechos que pudieron ser controvertidos por el denunciante. La Fiscalía tiene duda sobre la responsabilidad penal, y haber actuado con conciencia y voluntad en contra de WASHINGTON JAVIER CEDEÑO MERA, quien señala que ha actuado con violencia con un desarmador. La Fiscalía no ha podido demostrar la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del procesado WASHINGTON JAVIER VILLAMAR GUERRERO, por falta de colaboración del denunciante WASHINGTON JAVIER CEDEÑO MERA, por falta de pruebas que puedan demostrar el nexo causal ante su autoridad, por ello me abstengo de acusar a señor WASHINGTON JAVIER VILLAMAR GUERRERO”.- El Abogado Edison Gómez Castillo, defensor del procesado WASHINGTON JAVIER VILLAMAR GUERRERO, expuso: …“Esta defensa comparte el criterio objetivo de la Fiscalía, ya que en el desarrollo de la diligencia no se ha demostrado que WASHINGTON JAVIER VILLAMAR GUERRERO, haya adecuado una conducta típica, y esto se aprecia con el testimonio contradictorio del agente JIMMY DARÍO QUINTO COBEÑA, y el agente investigador JOSÉ JUAN YUMISACA NARANJO, que uno señala que lo encontró sentado, y el otro que se había generado una persecución, así como también uno señaló que arrojó el desarmador, y el otro que no se le encontró. En base a lo que determina el sistema acusatorio oral que sin acusación no pude haber juicio; por lo tanto, solicito que se ratifique su estado de inocencia”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, PERO NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado. La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de Tentativa de Robo, tipo penal que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso Primero, en concordancia con lo previsto en el Art.39 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha imputado la señora Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Robo en el grado de tentativa, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto del Robo, ya que no concurrió la víctima WASHINGTON JAVIER CEDEÑO MERA, a rendir testimonio, quien es la única persona a quien se le sustrajeron sus pertenencias, ya que el agente aprehensor JIMMY DARÍO QUINTO COBEÑA, señala que el día 22 de Noviembre del 2017, estaba como conductor, y le colaboró al Sbte. Menéndez, oficial quien encontró la evidencia. Que aquel día estaban en circulación normal y se les acercó un taxista, quien les dijo que el procesado lo había amedrentado con un desarmador, y se le quería llevar su dinero. Luego que comenzaron a circular el señor al ver la presencia policial se quedó ahí, y el taxista lo reconoció, y que la evidencia la lanzó a la calzada. Además, la víctima WASHINGTON JAVIER CEDEÑO MERA, no ha comparecido a rendir su testimonio y corroborar lo narrado por los agentes policiales; y al no haberse probado de manera suficiente la tentativa de robo de pertenencias; no es prueba idónea para el establecimiento del acto de robo, puesto que no se ha demostrado la existencia de las pertenencias; así como tampoco se ha demostrado que WASHINGTON JAVIER VILLAMAR GUERRERO, sea autor de este hecho, por cuanto la propia víctima no ha concurrió a la audiencia de juicio directo a esclarecer el hecho. Así como también no existe ninguna prueba que demuestre que haya existido amenazas o violencias físicas para tratar apoderase de una cosa perteneciente a la víctima; lo único que sí se ha probado de manera suficiente es la detención del procesado que fue aprehendido cuando se encontraba en Sauces III, manzana 194. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, y en el presente caso la fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal.- Con relación el robo, existen muchas dudas en cuanto a los hechos. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Tentativa de Robo, en razón a las circunstancias de la detención del encartado. El suscrito Juez considera que no se ha probado de forma suficiente que los objetos que se dice haber pretendido sustraer, ni que hayan sido encontrados en poder del procesado, ni que se haya demostrado a qué persona pertenecen. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: El procesado WASHINGTON JAVIER VILLAMAR GUERRERO, al rendir su testimonio, señaló que el día 22 de Noviembre del 2017, debido a que el sol estaba fuerte solicitó una carrera en Sauces 3, como a unas 3 cuadras cerca de la escuela de su hija, y al taxista le pagó 1 dólar, y al bajarse los agentes de policía, sin motivo alguno lo esposaron, y luego lo trasladaron al Albán Borja. Que se generó una discusión con el taxista, por cuanto quería que le pague 2 dólares. Testimonio que conforme lo determina el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye un medio de defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a WASHINGTON JAVIER VILLAMAR GUERRERO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0923465439, de 30 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Sauces III, manzana 192, solar 13, de esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, por lo que se ordena su libertad, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 