37-14
JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO
VISTOS: El Juez Décimo Sexto de Garantías  Penales del Guayas, Ab.  Andrés Omar Villegas Pico, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JULIO ALBERTO AREVALO ZAMBRANO,  por considerarlo presunto autor del delito de tenencia ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones Explosivos y Accesorios; tomando como antecedente el Parte de Detención, de fecha 09 de Diciembre del 2013,  suscrito por los Agentes Cbop. Marcos  Moreno Barzola, Cbos. Santos Boboy Angulo, y Policía Fabricio Gaibor Galcas, que dice: “Pongo en su conocimiento mi Teniente Coronel  que encontrándonos de servicio en el UPC- Pedro Carbo, se acercó un ciudadano quien no quiso identificarse conductor de un camión de productos de confitería, manifestándonos que minutos antes había sido víctima de un intento de robo por unos sujetos desconocidos, por tal motivo se le colaboro inmediatamente realizando un patrullaje minucioso por todo el sector conjuntamente con el denunciante, en momento que nos encontrábamos por la Av. 9 de Octubre y Sucre, el ciudadano denunciante pudo identificar a uno de los sospechosos, quien al notar la presencia policial este sujeto intento huir saliendo en precipitada carrera, resbalándose cayendo al piso y golpeándose a la altura de su frente con la acera, una vez neutralizado se procedió a realizar un registro  encontrándole en su poder en el interior de su bolsillo de lana color rojo y plomo que llevaba consigo, un arma de fuego (revolver) cal. 38 de serie #5, color negro, con cacha de madera color café, de fabricación  artesanal, con dos cartuchos sin percutir dentro del tambor del arma, se le solicito los documentos de identificación manifestando que no los portaba, pero se identificó con el nombre de JULIO ALBERTO AREVALO ZAMBRANO, de 34 años de edad, con cedula de ciudadanía N° 0917682056, con estos datos  se solicitó antecedentes de la CAAE-G, punto 11, quienes indicaron que el mencionado presentaba un registro de 10 detenciones por diferentes delitos. Por todo lo antes expuesto se procedió a la detención del ciudadano antes mencionado, a quien se le hiso conocer sus derechos estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, luego fue trasladado hasta el Área N° 24 de Salud Pública- Pedro Carbo, en donde el galeno de turno lo evalúo emitiéndole el certificado médico, posterior queda ingresado en la sala de espera del circuito Isidro Ayora para ponerlo a órdenes de la Fiscalía y se le efectué la Audiencia de Formulación de Cargos”. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 4 de Agosto del  2014, a las 08H30;  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de la persona privada de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: 4.1.- TEORIA DEL CASO DE FISCALIA: En la Audiencia Pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal Ab. Ernesto Sánchez Girón, en lo principal manifestó: “Esta audiencia de juzgamiento tiene como antecedente el Parte Policial de Detención de 9 de Diciembre del 2013, suscrito por los Agentes: Cabo Primero de Policía Marcos Moreno Barzola, Cabo Segundo de Policía Santos Boboy Angulo, y Policía Nacional Fabricio Gaibor Galcas, las circunstancias: encontrándonos de servicio en el UPC- Pedro Carbo, se acercó un ciudadano conductor de un camión de productos de confitería y dijo que minutos antes había sido víctima de un intento de robo por unos sujetos desconocidos, por tal motivo se le colaboró inmediatamente realizando un patrullaje minucioso por todo el sector con el denunciante, momentos que se encontraban por la Av. 9 de Octubre y Sucre, el ciudadano denunciante pudo identificar a uno de los sospechosos, quien al notar la presencia policial intentó huir saliendo en precipitada carrera, resbalándose cayendo al piso y golpeándose a la altura de su frente con la acera, una vez neutralizado se procedió a realizar un registro  y se encontró en su poder en el interior de un bolsito de lana plomo que llevaba consigo, un arma de fuego calibre 38 con su respectiva serie, color negro, con cacha de madera color café, de fabricación  artesanal, y dos cartuchos sin percutir dentro del tambor del arma, se le solicitó los documentos de identificación y dijo que no los portaba, pero se identificó con el nombre de JULIO ALBERTO AREVALO ZAMBRANO, de 34 años de edad, con estos datos se solicitó antecedentes e indicaron que tenía un registro de varios delitos, por lo que se procedió a su detención, se le hiso conocer sus derechos estipulados en la Constitución de la República, se lo trasladó al Área de Salud, en donde el galeno de turno lo evalúo emitiéndole el certificado médico, y quedó ingresado en la sala del circuito Isidro Ayora para ponerlo a órdenes de la Fiscalía y se le efectué la Audiencia de Formulación de Cargos, el Juez Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas inició la causa y dictó prisión preventiva por el delito del Art. 31 de la Ley de Armas”. : 4.2.- TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Mi defendido Arevalo Zambrano Julio Alberto, al requerimiento de un señor guardia de seguridad de una cabina telefónica, cogió como empeño una arma de fuego, este señor guardia tenía una necesidad, una niña enferma y empeñó el arma por treinta dólares, el día 9 de Diciembre del 2013, el guardia le llama por teléfono a mi defendido para que le devuelva el arma porque ya necesitaba trabajar, mi defendido toma el arma la pone en un bolsito y estaba dirigiéndose a devolver el arma es así que este 9 de Diciembre del 2013, aproximadamente a las 13H30, por las calles 9 de Octubre y Sucre, del cantón Pedro Carbo, mi defendido es detenido por la Policía y efectivamente le encuentran el arma en el bolso que llevaba para devolver, pero no había intención de causar daño a una persona, a la sociedad, mi defendido acepta que portaba el arma pero era para devolver a este guardia de seguridad, quien le estaba debiendo treinta dólares”. QUINTO: Continuando con la tramitación de la audiencia pública y contradictoria, la Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo: 1).- PRUEBA DOCUMENTAL: a.- Parte de Detención elaborado por el Cabo Primero de Policía Marcos Moreno Barzola, Cabo Segundo de Policía Santos Boboy Angulo, y Policía Nacional Fabricio Gaibor Galcas; respecto del cual rendirán testimonio los referidos testigos; b.- Documento de Hospitalización del señor Julio Alberto Arévalo Zambrano refiriendo una herida; c.- Versión rendida por el procesado; d.- Certificación del Jefe del Centro de Control de Armas informando que el procesado no registra permiso para portar arma; e.- Reconocimiento de Evidencias realizado por el Sargento Primero Eder Lucas Castro; f.- La pericia criminalística e Informe Balístico del arma, realizado por el Cabo Primero Eduardo Chávez. Hace saber que en todo lo referente a la materialidad de la infracción se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado, por lo que habiéndosele concedido la palabra al señor Abogado Defensor Público así lo ha reconocido, indicando que está de acuerdo con lo expuesto por el señor Fiscal en el afán de lograr que la situación jurídica de su defendido se resuelva lo antes posible y pueda volver a ser una persona útil para la sociedad; no tiene alegaciones en cuanto a los documentos presentados como parte del acuerdo probatorio, únicamente objeta el informe de antecedentes o detenciones anteriores, por lo que resulta atentatorio de sus garantías constitucionales pues se está criminalizando su pasado judicial. 2).- PRUEBA TESTIMONIAL: Como prueba testimonial solicita se recepte los siguientes testimonios: 2.1).- CABO PRIMERO DE POLICIA MARCOS INRRY MORENO BARZOLA, debidamente juramentado en nombre de la religión Católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular manifestó: Que reconoce y se ratifica en el Parte de Detención suscrito por él y sus compañeros; en dicho parte se relata un procedimiento realizado para lograr la detención del ciudadano Luis Alberto Arévalo Zambrano, llegó un ciudadano al UPC a manifestar que había sido víctima de un intento de robo por lo que se hizo un recorrido y al llegar a 9 de Octubre y Sucre el agraviado reconoció a uno de los intervinientes en el hecho, al para el vehículo trató de huir pero se lo detuvo, al realizarle un registro se le encontró un bolsito en cuyo interior estaba el arma de fuego con dos proyectiles en el tambor;  que en el parte constan las fotografías ilustrativas del arma y el bolso. 2.2).- CABO SEGUNDO DE POLICIA SANTO WALTER BOBOY ANGULO, debidamente juramentado en nombre de la religión Evangélica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal de su testimonio dijo: Que reconoce el Parte de Detención suscrito por él junto con otros compañeros, que el día de los hechos llegó hasta el UPC un conductor de camión de confitería, quien indicó que había sido víctima de un intento de robo, por lo que se hizo un patrullaje por el cantón y en eso el señor reconoció a uno de ellos, se lo detuvo y al realizarle un registro en un bolso que cargaba se encontró un revólver calibre 38, fabricación artesanal con dos proyectiles sin percutir; por lo que se lo neutralizó y se lo detuvo; que se ratifica en todo el contenido del parte y reconoce su firma en el mismo; además de las fotografías que se anexaron. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA MANIFESTÓ: Que si se le leyeron sus derechos constitucionales al detenido. SEXTO.- Continuando con la tramitación del juicio la Defensa presentó como prueba documental: 6.1).- Certificados de Antecedentes Penales conferidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, sin embargo de que solicita se revise el sistema SATJE por los que faltan. 6.2).- Testimonio del procesado JULIO ALBERTO AREVALO ZAMBRANO, habiéndosele hecho conocer de los derechos y garantías constitucionales que existen a su favor, el procesado manifestó que era su voluntad rendir testimonio y en esencia manifestó llamarse con los nombres con los que comparece, ser Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 091768205-6, de 35 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, instrucción secundaria, domiciliado en el Barrio Colón, del cantón Pedro Carbo, de la provincia del Guayas. “Lamentablemente yo me encontraba en una grada haciendo deporte y un guardián, que yo lo conocía desde hace tiempo a él, se acercó, saludamos y simplemente me preguntó como estaba, yo le dije que estaba bien, preguntó por mis bebes le dije que estaban bien, le pregunté por la de ellos también y me dijo que me felicitaba porque mi hija estaba bien y que él tenía a su hija enferma, se acercó y me dijo que quería para unos remedios y no tenía y si tenía a alguna persona que podía dejarle un arma de fuego empeñada por treinta dólares para comprarle unos remedios a su bebe que la tenía enferma, yo al ver eso como tenía dinero, yo le dije yo te puedo coger el teléfono no el arma, porque el arma es compromiso, me dice no porque el teléfono es para comunicarme con mi familia, con mi esposa, así fue y ya pues como yo soy padre de familia me condolí porque tenía a su hija enferma y al verle que estaba ahí desesperado, me dejó el arma empeñada por treinta dólares; el día lunes como la una y media de la tarde el me llamó para entregarle el arma, él se iba a acercar y me dirigía a entregarle el arma porque la necesitaba para entrar a su trabajo, el día lunes a la una y media de la tarde; cuando yo me dirigía a entregarle el arma de fuego al señor guardián Banchón, cuando los señores Policías me hicieron contra la pared y me encontraron el arma de fuego en mi poder pero sin ninguna intención mala; llevaba el arma porque yo iba a entregarla a su propio dueño, que la necesitaba para entrar a su trabajo, eso es todo”.     AL CONTRA EXAMEN DE PARTE DE FISCALÍA MANIFIESTA: Que los Policías que han comparecido a rendir sus testimonios fueron quienes lo detuvieron. SEPTIMO.- Concluida la etapa probatoria se dio inicio a la fase de debates y el señor Fiscal  en lo medular indicó: ALEGATO DE FISCALÍA: “En la audiencia de juzgamiento de Julio Alberto Arévalo Zambrano, ocurrió su detención el 9 de Diciembre del 2013 en circunstancias que los señores Policías realizaban un patrullaje por una noticia de un ciudadano que manifestó que le habían querido robar un camión de productos, fruto de ese reconocimiento lugar por el sector, detuvieron aquí al sospechoso Julio Alberto Arévalo Zambrano, a quien al realizarle el respectivo cacheo le encuentran un bolso tipo artesanal y en su interior tenía una arma de fuego calibre 38, serie 5, tipo revólver, fabricación artesanal, color negro, con cacha de madera color café, con dos cartuchos sin percutir en el tambor del arma; se identificó como Julio Alberto Arévalo Zambrano, con cédula de ciudadanía N° 091768205-6, se solicitó los antecedentes respectivos y se indicó en el Parte que había un registro de diez detenciones por diferentes delitos; esa es la razón por la que fue trasladado hasta el Área de Salud pues presentaba una lesión, en donde el galeno de turno lo evaluó y emitió un certificado médico que se ha entregado, se le dejó en la sala del Circuito Isidro Ayora para ponerlo a órdenes del Juez de Turno para la formulación de cargos, como documentación consta el Parte de Detención elaborado por Cabo Segundo de Policía Santos Boboy Angulo, y Policía Nacional Fabricio Gaibor Galcas, se ha visto las tomas fotográficas tanto del arma de fuego y del bolso artesanal; consta el Informe de Investigación del señor Eder Lucas Castro, en el cual verifica el informe del SIIPNE, sobre los datos y antecedentes personales; el reconocimiento del lugar del mismo Sargento Eder Lucas Castro; dentro de la pericia balística también se determina que se trata de un arma de fuego apta para hacer disparos y se encuentra en buenas condiciones; la documentación de la pericia de reconocimiento del lugar del mismo Eder Lucas Castro; por consiguiente señores miembros del Tribunal, la Fiscalía habiéndose probado con la propia confesión del procesado, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del mismo, coincido con el señor Juez que convocó y llamó con auto de llamamiento a juicio, en el sentido de que ha incurrido este ciudadano en el delito tipificado como tenencia ilegal de arma, tipificado en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones Explosivos y Accesorios, en tales circunstancias la Fiscalía lo acusa en calidad de autor, hasta aquí la Fiscalía. ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Mi defendido acepta el hecho fáctico, el portaba el arma sin ninguna intención de cometer alguna infracción o delito, estaba llevando el arma a entregar a su propietario; señores jueces, el Art. 76 numeral 5 de la Constitución nos dice que en caso de conflicto entre dos leyes de la misma naturaleza, se deberá tomar en cuenta la más favorable al reo, en este caso estamos hablando del Art. 162 del Código Penal, que habla de porte de armas y el Art. 31 de la Ley de armas; a mi defendido le encontraron portando el arma de fuego, por lo que solicitaría que se tome en cuenta esta consideración y no se aplique el Art. 31, más bien, el Art. 162 del Código Penal, en base a lo estipulado en la Constitución en su  Art. 76 numeral 5; también solicito se tenga en cuenta lo estipulado en el Art. 29 como atenuantes, en especial el numeral 10, donde mi defendido acepta y da su testimonio espontaneo y verdadero, como hemos podido ver mi defendido ha colaborado con la autoridad prácticamente desde el comienzo de su detención y más que todo en esta audiencia donde se han realizado los acuerdos probatorios para que la situación de mi defendido sea resuelta, ha colaborado en una forma eficaz, y solicito que se tenga todos estos antecedentes como atenuantes al momento de emitir su resolución”. Sin réplica de Fiscalía. OCTAVO: La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en   el   numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción y aplicable al caso. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado, evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, llegando a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado, con: El testimonio de los señores Policías: Cabo Primero Marcos Inrry Moreno Barzola y el Cabo Segundo Santo Walter Boboy Angulo, quienes actuaron como Agentes Aprehensores, persiguieron y detuvieron al ahora acusado, habiéndole encontrado en posesión del bolso artesanal dentro del cual a su vez se encontró o contenía el arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal, calibre 38, serie #5, color negro, cacha de madera color café. En apoyo de aquello tenemos el Acuerdo Probatorio al que se ha llegado entre el Defensor del Procesado y el representante de Fiscalía, respecto del Reconocimiento de la evidencia encontrada, esto es del revólver descrito y el bolso artesanal, donde se anexan las fotografías ilustrativas; el Reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el Sargento Primero de Policía Eder José Lucas Castro; el documento de Hospitalización del señor Julio Alberto Arévalo Zambrano refiriendo una herida, lo que además guarda concordancia con el relato de los hechos referidos en el Parte de Detención en donde se señala que el detenido por huir cayó y se golpeó en la vereda; Certificación del Jefe del Centro de Control de Armas informando que el procesado no registra permiso para portar arma; y el informe de la pericia Balística del arma, realizado por el Cabo Primero Eduardo Chávez, en cuyas conclusiones se determina que el revólver de fabricación industrial, sin marca, sin serie, corresponde al calibre 38 SPl, a la prueba de nitroderivados su resultado fue positivo lo que indica que fue disparado luego de su ultima limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y en buen estado de funcionamiento siendo apto para producir disparos, además los dos cartuchos corresponden al mismo calibre 38 son del tipo común y su sistema de percusión es de fuego central. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, este Tribunal determina que con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  los que han sido analizados y contrastados con el testimonio que de forma voluntaria a pedido rendir el procesado en donde de manera directa, frontal, abierta, ha rendido ante el Tribunal en lo medular se limita a reconocer el hecho fáctico, esto es de que efectivamente cargaba el arma, la llevaba en el bolso artesanal en donde efectivamente le fue encontrado por la Policía, pero alegando que no era de su propiedad pues se lo habían empeñado días antes y lo estaba llevando a devolver, circunstancia que no cambia en nada el tipo penal de estudio, pero que sin embargo de lo cual, sin que exista ningún medio de prueba que apoye su aseveración y lo que es peor resulta completamente contradictoria, llena de interrogantes, refiere a una persona sin precisar sus nombres ni apellidos que no aportan certeza y credibilidad a sus aseveraciones. Por las circunstancias en que se produjo la detención del procesado, se determina que esta fue realizada en  delito flagrante,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado,  pues éste fue  aprehendido en la comisión del hecho punible, en posesión ilícita del arma de fuego que consta como evidencia;  lleva a determinar de forma cierta al Tribunal  que  este tiene responsabilidad en el delito de portar arma sin autorización o permiso. Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  DECIMO.- El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata….los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción….”. El Tribunal estima que el grado de  participación del procesado LUIS DAMIAN MONTERO MORAN, es el de AUTOR,  de portar el arma de fuego que consta como evidencia en el Parte de Detención y que ha sido reconocida y periciada según se ha señalado y analizado, sin justificar contar con permiso para portarla. UNDECIMO.- Por lo precedentemente expuesto, este Tribunal Primero de Garantías Penales Del Guayas,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del  procesado Julio Alberto Arévalo Zambrano, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JULIO ALBERTO AREVALO ZAMBRANO, Ecuatoriano, cédula de identidad N° 091768205-6, de 35 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, instrucción secundaria, domiciliado en el Barrio Colón, del cantón Pedro Carbo, de la provincia del Guayas; RESPONSABLE en el grado de AUTOR DEL DELITO DE  PORTE DE ARMAS, tipificado y reprimido en el artículo  162  segundo inciso, del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD, considerando su testimonio y reconocimiento espontáneo establecido como atenuante en el numeral 10 del Art. 29, pero al mismo  tiempo en consideración a lo dispuesto  en la regla sexta  del Artículo 80 del Código Penal ambos del Código Penal, por existir reincidencia; a la que deberá descontarse el que ha permanecido detenido por esta causa en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil  N°1, y Cuarenta Dólares de los Estados Unidos de Norte América. Una vez ejecutoriada esta resolución, ofíciese al señor Director del Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la ley Guayaquil N° 1 haciéndole conocer de esta sentencia.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se considera que ha habido una debida actuación de la fiscalía y la defensa. Se ordena la suspensión  de los derechos de ciudadanía de JULIO ALBERTO AREVALO ZAMBRANO, C.C 091768205-6, conforme lo manda el artículo 60 del Código Penal, esto es, por el tiempo de la pena impuesta, por lo que se oficiará al Consejo Nacional Electoral del Guayas, para los efectos de ley Intervenga la Ab. Nelly Katyuska Parrales Córdova, como Secretaria Encargada del despacho, por disposición del Consejo de la Judicatura.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-