EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2016-03722G

b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de Marzo del 2017
Hora: 10H00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN TRANSITO

e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MANRIQUE ROSSI GUADALUPE 

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia: 
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x  )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: 
-----------------------------
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: 
2.	Casilla judicial: 
3.	Impugnante: NEVAREZ LOZA JAVIER ADOLFO
4.	Abogado del Impugnante: VELA POLANCO GONZALO
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s: ATM
7.	Abogado defensor: 
8.	Casilla judicial: 
9.	Testigos: 

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros: 

Abg. VELA POLANCO GONZALO EN REPRESENTACION DE NEVAREZ LOPEZ JAVIER ADOLFO
Rechazamos enérgicamente  la citación confeccionada por la Srta. Evelyn Padilla quien realiza una citación que no la fundamenta, ni sustenta, mi defendido se entera revisando la página de internet, que se ha cruzado la luz roja del semáforo contraviniendo lo expresado en el Art.389 .1 COIP, revisando el expediente pese a las reiteradas solicitudes que se ha hecho por parte del juzgado, de que se establezca el lugar donde fue hecha la citación, que por medio del Oficio se lo notificó e indique que clase de citación se ha confeccionado, la ATM nos contesta e indica.  Quien confeccionó la citación fue Evelyn Padilla, pero no nos establece la forma o lugar como se lo notificó por lo que solicito se declare la rebeldía de la Srta. Evelyn Padilla por no estar presente en la audiencia, no se ha podido establecer porque medio se realizó la citación, se ha violentado el Art.179 de Ley de Tránsito y Transporte Terrestre en concordancia con el art.237 del Reglamento, por lo expuesto solicito amparado en la duda razonable, mi defendida ha manifestado que nunca se cruzó la luz roja, solicito se ratifique el estado de inocencia y no se rebaje los puntos a mi representada.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros: 


4.	Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

En esta audiencia no ha sido justificada la ausencia de la Agente Civil de Tránsito Evelyn Padilla Pilamunga, pese a ser notificada en legal y debida forma, el señor Abg. Defensor ha indicado que su representado NEVAREZ LOPEZ JAVIER ADOLFO, se informa de que tiene una citación 1031011001, la observación que ha  presentado, que de las consultas de la ATM CONSTA que sucedió el 15 de marzo del 2016, a las 13H44, que se ha pasado la luz roja del semáforo, ha dicho en esta audiencia que se entera por medio de la internet, indica que nunca se le ha entregado personalmente dicha citación, no hay citación adhesivas, tampoco hay citación por medio tecnológico, no se ha cumplido con el art.179 de la Ley de Tránsito en concordancia con el Art.237 del Reglamento, causándole un impedimento para el derecho de la defensa, no hay constancia que se le haya notificado, pese que por parte del despacho se le solcito a la ATM, nos aporto es con el nombre del agente civil de transito que realizó la citación que es la Srta. Evelyn Padilla Pilamunga. Con todos los antecedes expuesto, declaro con lugar la impugnación que fuera hecha ante este despacho por NEVAREZ LOPEZ JAVIER ADOLFO, consecuentemente se deja sin efecto la Citación No. 1031011001, se Oficiará a la ATM para ser conocer esta resolución. El señor impugnante ha informado que ha tenido que hacer el pago de esta multa para cumplir con la matriculación y revisión de vehículo, por lo tanto se ordena que se devuelva los valores al señor impugnante NEVAREZ LOPEZ JAVIER ADOLFO.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL.