VISTOS: Comparece JAVIER ADOLFO NEVAREZ LOZA, para impugnar la citación  SECUENCIAL No. 1031010001.-  Fue convocada a Audiencia de Juzgamiento, abriendo la causa a prueba la misma que se practicó en la Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria, concluida la etapa de prueba, la causa se encuentra en estado de resolver, para hacerlo se considera: La presente causa ha venido a conocimiento de esta Juzgadora en mérito del sorteo correspondiente la impugnación de la citación la citación  SECUENCIAL No. 1031010001 elaborada por la Agente Civil de Tránsito Evelyn Padilla Pilamunga,  el cual se me hace conocer una contravención  de tránsito de cuarta clase tipificado presuntivamente en el art. 389 numeral 1.   En la  audiencia oral,  pública y contradictoria  de juzgamiento de contravención,  el Abg. VELA POLANCO GONZALO en representación de NEVAREZ LOPEZ JAVIER ADOLFO, manifiesta: Rechazamos enérgicamente  la citación confeccionada por la Srta. Evelyn Padilla quien realiza una citación que no la fundamenta, ni sustenta, mi defendido se entera revisando la página de internet, que se ha cruzado la luz roja del semáforo contraviniendo lo expresado en el Art.389 .1 COIP, revisando el expediente pese a las reiteradas solicitudes que se ha hecho por parte del juzgado, de que se establezca el lugar donde fue hecha la citación, que por medio del Oficio se lo notificó e indique que clase de citación se ha confeccionado, la ATM nos contesta e indica.  Quien confeccionó la citación fue Evelyn Padilla, pero no nos establece la forma o lugar como se lo notificó por lo que solicito se declare la rebeldía de la Srta. Evelyn Padilla por no estar presente en la audiencia, no se ha podido establecer porque medio se realizó la citación, se ha violentado el Art.179 de Ley de Tránsito y Transporte Terrestre en concordancia con el art.237 del Reglamento, por lo expuesto solicito amparado en la duda razonable, mi defendida ha manifestado que nunca se cruzó la luz roja, solicito se ratifique el estado de inocencia y no se rebaje los puntos a mi representada.  TERCERO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar los hechos relatados en esta audiencia, lo cual representa el material sobre el cual como Jueza debe decidir, debiendo indicar que en  esta audiencia no ha sido justificada la ausencia de la Agente Civil de Tránsito Evelyn Padilla Pilamunga, pese a ser notificada en legal y debida forma, el señor Abg. Defensor ha indicado que su representado NEVAREZ LOPEZ JAVIER ADOLFO, se informa de que tiene una citación 1031011001, la observación que ha  presentado, que de las consultas de la ATM CONSTA que sucedió el 15 de marzo del 2016, a las 13H44, que se ha pasado la luz roja del semáforo, ha dicho en esta audiencia que se entera por medio de la internet, indica que nunca se le ha entregado personalmente dicha citación, no hay citación adhesivas, tampoco hay citación por medio tecnológico, no se ha cumplido con el art.179 de la Ley de Tránsito en concordancia con el Art.237 del Reglamento, causándole un impedimento para el derecho de la defensa, no hay constancia que se le haya notificado, pese que por parte del despacho se le solcito a la ATM, nos aporto con el nombre del agente civil de tránsito que realizó la citación que es la Srta. Evelyn Padilla Pilamunga.  CUARTO: Con todos los antecedes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro con lugar la impugnación que fuera hecha ante este despacho por NEVAREZ LOPEZ JAVIER ADOLFO, consecuentemente se deja sin efecto la Citación No. 1031011001, se Oficiará a la ATM para ser conocer esta resolución. El señor impugnante ha informado que ha tenido que hacer el pago de esta multa para cumplir con la matriculación y revisión de vehículo, por lo tanto se ordena que se devuelva los valores al señor impugnante NEVAREZ LOPEZ JAVIER ADOLFO. Publíquese. ESTAN NOTIFICADOS. 