Guayaquil, lunes 16 de abril del 2018, las 13h08, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los cuatro días del mes de abril del año 2018, siendo las 22h51, encontrándome dentro del turno de las 16h01 a 00h00, en materia Penal por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión del ciudadano JORGE ARMANDO RAMIREZ HERRERA, suscrito por el señor Policía Nacional Alberto Danilo García Lara, Agente aprehensor, por el supuesto cometimiento de la contravención prevista en el numeral 2 del Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Policía Nacional Alberto Danilo García Lara, quien en lo principal manifestó: “Nos encontrábamos de servicio como JC Guayacanes en nuestro sector de responsabilidad, al momento que circunvalábamos la Avda. Francisco de Orellana a la altura del parque Samanes por la entrada principal, nos percatamos que se encontraba un ciudadano a lado de una banca en una actitud evasiva de control, por lo que inmediatamente procedimos a tomar contacto con esta persona para realizarle un registro minucioso y verificar los datos y antecedentes para que todo esté en orden, una vez en el punto con el ciudadano no se le encontró ningún tipo de cosas fuera de lo común en sus pertenencias, de igual manera se procedió a pedirle sus documentos para verificarle los datos y se puso a decir que no los poseía que se le habían perdidos, le indicamos que nos diga los nombres, cómo se llama no respondía a las preguntas que le hacíamos, le dijimos qué pasó con la cédula, con sus documentos, no respondía y se puso nervios, en un momento él intentó darse a la fuga por lo que mi Sub.Tnte. Vizuete quiso neutralizarlo, pero del forcejeo se le rompió la camisa y el señor procedió a agredirlo, así mismo a mí me araño producto del forcejeo y el ciudadano posterior procedió a coger una piedra para lanzarla en contra de nuestra humanidad y procede a realizarle daños al vehículo patrullero, en ese momento sale corriendo e intenta darse a la fuga en dirección hacia las Orquídeas y se lo logra neutralizar 100 metros más abajo, posterior se comunica  a la radio-patrulla, al señor se le dio a conocer todos sus derechos estipulados en la Constitución de la República en el Art. 77, nº  3, 4 y 5, una vez en fiscalía toma conocimiento el Sr. Fiscal de Turno, el mismo que indicó que realizáramos el parte de aprehensión por delito flagrante, de igual manera que se le haga un examen médico legal a mi persona”. Por su parte la Abogada Mariela Solórzano, Defensora Pública en representación del procesado Jorge Armando Ramírez Herrera, en lo principal manifestó: “Efectivamente mi representado me ha manifestado que por el tema de la revisión que los señores agentes de policía le querían hacer, es la razón por la cual ha suscitado esto y que está muy arrepentido y que pide disculpas; en cuanto a la legalidad si se le han respetado los derechos y garantías constitucionales a mi representado y nos encontramos dentro del tiempo establecido”. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano JORGE ARMANDO RAMÍREZ HERRERA, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal; 2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. 2.1.-) En la audiencia se le concedió el uso de la palabra a la Abogada Mariela Solórzano, Defensora Pública en representación del procesado Jorge Armando Ramírez Herrera, quien indicó: “Mi representado es de nacionalidad colombiana, el mismo que se encuentra en calidad de refugiado en nuestro país, goza los derechos de nuestra Constitución, así mismo solicito a su autoridad que se le permita exponer a mi representado lo que sucedió”.- A petición de la Abogada de la defensa, se recepto el testimonio del procesado Jorge Armando Ramírez Herrera, quien luego de hacerle conocer sus derechos constitucionales, indico que desea rendir testimonio, manifestando lo siguiente: “Me refiero que al momento de los hechos con los policías agentes, hubo un pleito entre nosotros mismos, no quise dañar la patrulla, cogí una piedra y amenacé al policía y cayó la piedra en la patrulla, al rato a mí me alcanzó porque yo me estaba volando, pero me cogieron los policía y me echaron gas pimienta, pase con un dolor en el pecho toda la noche y me dijeron que tenía que aguantármelo, el dolor no se me pasaba, me leyeron los derechos y me llevaron a indagación la policía, después me trajeron aquí”.- QUINTO.- En su alegato final la Abogada de la defensa, expresó: “En esta audiencia mi representado ha manifestado claramente que lanzó la piedra porque trataba de defenderse de los policías que tenían una actitud agresiva hacia él, razón por la cual se encuentra arrepentido del hecho y solicita disculpas, ya que en sus palabras no ha sido muy claro, lo que trataba de decir es que está muy arrepentido ya que se encuentra en nuestro país en calidad de refugiado, la Constitución establece muchos derechos y garantías, ya que él ha aceptado su responsabilidad solicito se le atenué la pena, por la contravención que ha infringido y que a su vez se le conceda una medida no privativa de libertad, establecida en el Art. 73 del COIP a fin de que él pueda realizar trabajo comunitario y pueda cumplir con su sentencia”; SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberán solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- SEPTIMO: Concluida la etapa del debate y escuchado a los sujetos procesales, se procede a analizar las pruebas de los hechos materia de juzgamiento, en el desarrollo de la audiencia se ha escuchado el testimonio del Agente aprehensor Alberto García Lara quien indicó las circunstancias por las cuales procedió a la detención del ciudadano  JORGE ARMANDO RAMÍREZ HERRERA, indicando que durante el patrullaje que se encontraba realizando en el sector asignado a procedido a hacerle el registro al ciudadano JORGE ARMANDO RAMÍREZ HERRERA ya que tenía una actitud evasiva, realizándole el respectivo registro corporal y revisión de datos, a lo cual el hoy procesado no ha querido colaborar a tal punto que trató de darse a la fuga teniendo un forcejeo con el agente policial García Lara Alberto Danilo, quien se ha ratificado en el contenido del parte de aprehensión; así también consta el informe médico practicado al Policía Nacional Alberto Danilo García Lara, en el cual se le determina una incapacidad de dos días, y se indica que presenta una lesión a nivel de la cara, región infraorbitaria derecha; de igual manera se escuchó el testimonio del procesado Jorge Armando Ramírez Herrera quien manifestó como se suscitaron los hechos el 4 de abril del 2018, afirmando haber cogido una piedra y habérsela lanzado hacia la humanidad de los señores policías, pero que esta  cayó en el vehículo en el cual se encontraban los señores agentes de policía de servicio, esto es el vehículo de marca Kia modelo Cerato de la policía, constando como evidencia el objeto contundente tipo piedra, así como las fotografías del vehículo cuyo código 01778; testimonio que guarda relación con lo manifestado por el agente aprehensor Alberto Danilo García Lara.- OCTAVO.- El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta  nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente (Selección de Ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima-2006, Pág.91).- NOVENO: En el presente hecho la contravención establecida en el numeral 2 del Art 394 del Código Orgánico Integral Penal, se consuma cuando el agente contraventor maltrata, insulta o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, razón por la que de lo actuado en la audiencia y de las pruebas judicializadas, se ha logrado comprobar la existencia de la contravención y la responsabilidad del procesado, toda vez que del testimonio rendido por el agente de policía Alberto Danilo García Lara, del reconocimiento médico legal practicado al referido agente de policía, de la evidencia ingresada mediante cadena custodia, esto es el objeto contundente tipo piedra, así como las fotografías del vehículo de la Policía Nacional cuyo código es 01778, y del testimonio rendido por el procesado Jorge Armando Ramírez Herrera, se puede prever que el ciudadano Jorge Armando Ramírez Herrera ha procedido a agredir de forma física al agente de policía Alberto Danilo García Lara. Con los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores, esta juzgadora  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara al ciudadano JORGE ARMANDO RAMIREZ HERRERA, de nacionalidad colombiana, con cedula No. 112847798-3, de 26 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), en calidad de autor directo de la contravención establecida en el numeral 2 del Art. 394  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de DIEZ DIAS, así mismo se le impone la multa correspondiente al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general de conformidad con el Art. 70 numeral 1 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Por cuanto dentro del contenido del parte de aprehensión así como de las fotografías incorporadas al proceso se observan daños ocasionados al vehículo de la Policía Nacional asignado con el número 01778, el cual es un bien del Estado, y habiendo el Juez de la Unidad de Flagrancia motivado su inhibición en base a la intervención del Agente Fiscal Ab. Byron Castro Balladares, esta juzgadora considera que el Fiscal Ab. Byron Castro Balladares no actuó acorde a lo que establece la Constitución de la República, en su Art. 195 que son las facultades que tiene para ejercer las acciones y procedimientos para poder iniciar una acción por los daños ocasionados al vehículo del Estado; en razón de aquello de acuerdo a las facultades que establece el Art. 131 del Código Orgánico de la Función Judicial, esto es sobre las facultades correctivas que tenemos los Jueces para una conducta procesal correspondiente; esta juzgadora hace el debido llamado de atención al Agente Fiscal Ab. Byron Castro Balladares, y dispone oficiar a la Fiscal Provincial del Guayas a fin de que tenga conocimiento de la actuación del Fiscal que intervino en la causa por el cual el Juez de la Unidad de Flagrancia motivó su auto de inhibición.- Por considerar que existe un presunto delito, se dispone que la actuaria del despacho saque copias certificadas del presente expediente y remita a la Fiscalía Provincial del Guayas, para los fines correspondiente.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 