VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano FRANCISCO AGUSTIN CARREÑO BENITES, por medio de la cual impugna la Citación  Parte Nº 090200048678, suscrito por el Vigilante Pablo Suarez, con código No. 7680, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.-Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013.  CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano FRANCISCO AGUSTIN CARREÑO BENITES, por el supuesto cometimiento de la infracción de uso indebido de carril. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon: INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE FRANCISCO AGUSTIN CARREÑO BENITES, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Me ratifico en la impugnación presentada, el día 8 de enero del 2015 a eso de las 09H45 iba en mi taxi en el cual le presté mi servicio a una señorita, cuando ella se bajó en las calles Pedro Carbo y 10 de Agosto ella no tenía suelto por lo que una vez que se bajó no pasó ni un minuto y el señor vigilante sin explicación alguna pese al yo estar en mi vehículo me toca el vidrio y me dice tenga señor, señorita jueza en el lugar no hay ninguna prohibición de estacionarse y además que yo como lo indiqué nunca dejé abandonado mi vehículo y apenas fue menos de un minuto en que el señor vigilante me ve y confecciona la citación, inclusive aquí hay una fotografía de toda la calle y no hay ninguna prohibición de estacionarse. INTERVENCIÓN DE LA AB. PATRICIA CASTRO CORONEL EN REPRESENTACIÓN DEL IMPUGNANTE EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Solicito se deje sin efecto la citación No. 090200048678, es un abuso por parte del agente, al parecer ellos tienen la consigna de llevar gran cantidad de citaciones y no respetan a los ciudadanos que sin cometer infracción alguna proceden a emitir la citación, mi defendido inclusive estaba en un lugar donde no existe ninguna prohibición de estacionarse y él ni siquiera estuvo ni un minuto estacionado, por lo que solicito se aplique la sana critica, el vigilante no ha comparecido a esta audiencia por lo que no hay elementos suficientes para juzgar a mi defendido. QUINTO.- En aplicación de la  prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora atendiendo los argumentos y razonamientos relevantes expuestos en audiencia y de los elementos aportados por los mismos, se evidencia que el día de los hechos el impugnante se encontraba estacionado por un lapso muy breve en una calle que según la gráfica no es prohibido estacionarse.  Por otro lado, la suscrita Jueza mediante oficio No. 0044G-2015-UJPN2G notificó a la Comisión de Transito del Ecuador, a fin que comparezca a la audiencia de impugnación de transito el señor agente Pablo Suarez,  con código 7680, el cual no se presentó a la audiencia pese a estar notificado en legal y debida forma con la oportuna anticipación, el cual no ha podido esclarecer los hechos que motivaron a la elaboración del parte de citación Nº 090200048678. Por lo tanto al existir duda razonable respecto a las circunstancias  reales que motivaron a la elaboración de la citación; la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de FRANCISCO AGUSTIN CARREÑO BENITES,  por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la citación Nº090200048678, dejándose sin efecto la misma, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; Oficiase de esta resolución a la Agencia de Tránsito Municipal.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  Actúe el Ab. Christian Torres Alvear, Secretario titular de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-