VISTOS: Mediante audiencia de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 04 d diciembre de 2015  a las 11h56, con la comparecencia del Suscrito Juez,  la Fiscal  Ab. Belinda Lomas Franco, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de Zambrano Tapia Henry Eduardo y Quiñonez Pinargote Eloy Fabián, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el Arts. 379 y 152 Núm. 3, del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No. 0900125164 elaborado por el  vigilante Wiston Higinio Alvarado, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…En que la camioneta de placas GEZ0886, particular del Guayas conducida por el Sr. Quiñonez Pinargote Eloy Fabián, portador de la licencia  #1204130494 T-B de la provincia de los Ríos quien circulaba por la Av. Nicolás Lapentti en sentido  este-oeste por el segundo carril de circulación y antes de llegar a la línea imaginaria de la intersección formada con la calle Orama González, rozaron sus partes lateral anterior izquierda con la parte lateral anterior derecha del vehículo de placas GLV0661, particular del Guayas  conducido por el Sr. Zambrano Tapia Henry Eduardo , portador de la licencia de conducir #0925046286 T-B del Guayas quien circulaba por la misma avenida sentido y tercer carril circulación. Producto del rozamiento la camioneta realiza una maniobra hacia el costado derecho impactando su parte anterior tres tercios con la parte posterior del bus de la línea Panorama, de placas  no identificadas conducido por Nn. (abandonaron el lugar del accidente), quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril derecho. Producto del accidente resultaron heridas las siguientes personas quienes viajaban  en las camionetas de placas GEZ0886, corresponden a los nombres de Quiñonez Pinargote Eloy Fabián (conductor) .Sr. González Flores Fernando Ruperto (acompañante) con Ci.  #0919861476, Sr. Aguirre Andrade Boris  Gabriel (acompañante) con C.l. 0926930694, Sr. Macías Macías José Gregorio (acompañante) con C.l. #1311450967 y EL Sr. Vera Vera Eymer (acompañante)  con C.l. 1309142915, todos domiciliados en la Cdla. Panorama en la Cdla. Panorama, siendo trasladados por la ambulancia de la compañía Savercorp de placas GSC-8666, hasta la Clínica Kennedy del Policentro, lugar donde se acercó el médico legista de la CTE, el Dr. Galo Neira Garzón, para realizarle las pruebas Spicosomatica Test #47453 al Sr. conductor Quiñonez Pinargote Eloy Fabián con resultado negativa   y valoraciones negativas a los pasajeros, dando como resultado de todos los  heridos de 31 a 90  días de excepto al Sr.  Macías Macías José Gregorio, quien fue dado de alta por los galenos de dicha casa asistencial quien posterior presentara certificados médicos. El Sr. conductor Quiñonez Pinargote Eloy Fabián, quedo bajo custodia policial  en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El Sr. Zambrano Tapia Henry Eduardo, fue trasladado en la X-285 de la CTE hasta la prevención de tránsito de Durán, lugar donde se acercó el médico legista  de la CTE el Dr. Galo Neira Garzón, para realizarle la prueba Spicosomatica Test #47452 la cual dio como resultado negativo, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. Particular que comunico a usted para los fines pertinentes….”.- En mérito de lo expuesto, la Fiscal  Ab. Belinda Lomas, dio inicio a este procesamiento por la infracción que describe y reprime el Arts.379 y 152 Núm. 3, del C.O.I.P.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día  14 de diciembre del 2015, a las 11h39. La Señora Fiscal, manifestó que había existido un acuerdo con la defensa del procesado  Zambrano Tapia Henry Eduardo, para la aplicación de un procedimiento abreviado.-Agregando además que en virtud del informe investigativo se desprende que, el ciudadano Quiñonez Pinargote Eloy Fabián, no es el responsable del accidente, por lo que fiscalía se abstuvo de acusarlo, en consecuencia este juzgador dictó sentencia absolutoria a su favor.-  Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Zambrano Tapia Henry Eduardo,  admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensora pública Ab. Jenny Mera Ortiz, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- El suscrito Juez dictó sentencia condenatoria,  siendo  el estado del proceso, el de reducirla a escrito, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia la Señora Fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, en resumen, manifestó: “…Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la fiscalía General del Estado al amparo de lo que determina el Art. 195 de la Constitución, de acuerdo al Art. 614 del COIP hago el alegato de apertura, llega a conocimiento de la fiscalía el parte de aprensión que relata las circunstancias del hecho donde fue aprendido el ciudadano QUIÑONEZ  PINARGOTE  ELOY FABIÁN, cuando circulaba por  la vía Nicolás Lapenti calle Oramas Gonzales  se produjo un accidente de tránsito en donde la camioneta conducida por el antes mencionado ciudadano, antes de llegar a la línea imaginaria rozo su parte lateral izquierda con la parte lateral anterior  derecha del vehículo   conducida por el señor ZAMBRANO TAPIA HENRY EDUARDO,  que circulaba por la misma avenida producto del rozamiento  la camioneta hace una maniobra  hacia el costado derecho impactando su parte posterior 3 tercio derecha con un bus de la panorama el mismo que fue abandonado producto del accidente resultaron heridas las siguientes personas: que se encontraban en la camioneta, Pinargote Luis Fabián, Gonzales flores Ruperto, Aguirre Andrade Javier, Macías Macías José Gregorio, y Vera  Vera Edy, señor juez por haber adecuado su conducta el señor  ZAMBRANO TAPIA HENRY EDUARDO  a lo establecido con el art, Art. 379 en concordancia con el 152 núm. 3 la fiscalía ha llegado a un acercamiento con la defensa de un procedimiento abreviado en función de que la causa basal determinada en el informe de la OIAT como responsable del señor antes mencionado; con relación al señor QUIÑONEZ  PINARGOTE  ELOY FABIÁN la fiscalía se abstiene de acusar  por cuanto del mismo informe se desprende que la responsabilidad no es de él; señor juez pongo en su conocimiento esta petición, la fiscalía presenta como pruebas a favor  el parte de aprehensión, el informe de pruebas psicosomático, reconocimiento legal practicado en las personas que constan en el parte como heridos, los informes técnicos periciales de avalúos y de daños materiales de los vehículos  , informe de la OIAT  que determinan como causa basal quien es el responsable del accidente de tránsito, la fiscalía solicita que se aplique lo determinado en el art. 77  COIP Esto es reparación integral de la víctima, así mismo lo referente a las multas aplicado en el art.70 COIP…. Se sugiere la condena de tres meses de privación de libertad”.- Por su parte, el Ab Lituma Manzo Franklin, Defensor  Particular  manifestó: “En representación del señor QUIÑONEZ  PINARGOTE  ELOY FABIÁN, no tengo ninguna razón jurídica para oponerme al proceso abreviado; nos acogemos  a la posición de la fiscalía. En cuestión de reparación integral solicito que se reparen los daños que se puntualice el art. 77. 5 del COIP…”.- La Abogada defensora JENNY MERA ORTIZ, Defensora Pública; en resumen manifestó: “Señor juez comparezco a esta audiencia a nombre y representación del señor  ZAMBRANO TAPIA HENRY EDUARDO, acredito el procedimiento abreviado una vez que mi defendido ha aceptado expresamente el mismo; aceptando 635 y 636 aceptación del hecho factico que no sobrepasa los 10 años de prisión  señor juez tómese en consideración esa suma de 2.500  dólares ya que el señor se ha quedado sin trabajo tómese la multa más baja para el señor Zambrano se solicite la fecha y hora para la suspensión condicional de la pena…”. PROCESADO: ZAMBRANO TAPIA HENRY EDUARDO: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Arts. 379 y 152 Núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.- Este procedimiento convencional, se sustenta en el principio de mínima intervención penal, previsto en el Art. 195 de la Constitución  y en  el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que  ha dado lugar al surgimiento de algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil  con sanciones proporcionales al caso en concreto.- El Dr. Alberto M. Binder, Argentino, autor del libro “Introducción al Derecho Procesal Penal “, en el Capítulo XX referido a los procedimientos especiales dice: “El Proceso Penal supone una conjunción de recursos humanos y materiales. Esto tiene un costo que predominantemente es absorbido por el Estado, como un servicio público ocurre muchas veces que el delito del que debe ocuparse el proceso es un delito de menor importancia, medida ésta en términos objetivos tales como el monto de la pena máxima o del perjuicio económico causado y no por el grado de culpabilidad. La Sala de lo Penal, de la Corte Nacional de Justicia, en el proceso No.585-2012 VR, en resolución del seis de noviembre del 2012, que sigue la Fiscalía en contra del procesado Marco Tulio Maldonado Rubio, en su parte pertinente sobre el procedimiento abreviado señala: “El fundamento del procedimiento abreviado en Ecuador no es la negociación fiscal – procesado (defensa) que sustituye la declaración de culpabilidad del jurado (porque no existe) por una de la persona procesada que lleva a la condena. Es una expresión de economía procesal que sustituye al juicio por una valoración anticipada de lo aportado por la Fiscalía...”.-QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”.  Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió  libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de la defensora pública, Ab. Jenny Mera Ortiz, en el sentido que el procesado, prestó  su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que la Fiscal,  Ab. Belinda Lomas Franco, contó y entregó en la audiencia, tales como: 1.) El parte No. 0900125164 elaborado por el  vigilante Wiston Higinio Alvarado. 2.) Informe de la prueba Psicosomática suscrita por el Dr. Galo Neira. 3.) Informe técnico pericial de avalúo suscrito por el Cbo. Carlos Santiago Pino Taines. 4.) Informe investigativo suscrito por  Cbo. Carlos Santiago Pino Taines.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 379 y 152 Núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…”.- 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la integridad personal y la seguridad vial.- SEXTO: Zambrano Tapia Henry Eduardo, admite ser  el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de  TRES MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia del delito y llegado al convencimiento de la culpabilidad del procesado,  más allá de toda duda razonable, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: ZAMBRANO TAPIA HENRY EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con C.C. 0925046286, de estado civil soltero, de profesión empleado, con domicilio en Duran;  CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 379 y 152 Núm. 3, del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de TRES (03) MESES de privación de libertad, que  deberá cumplir  el  sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y,   la multa de (03) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- La reducción de 10 puntos en su licencia de conducir # 0925046286 Tipo B del Guayas.- De conformidad a los arts. 77 y 78 del COIP, se ordena el pago  de USD 2.500 (dos mil quinientos dólares de los Estados Unidos de América)  a modo de reparación integral a la víctima.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- En cuanto a la situación jurídica del procesado QUIÑONEZ PINARGOTE ELOY FABIÁN, de nacionalidad ecuatoriana, con C.C.1204130494, de 34 años de edad,  de estado civil soltero, de profesión empleado y con domicilio en la ciudad de Quevedo, en mérito de haberse abstenido la Fiscal de Acusarlo, se  ratifica su estado de inocencia, se levantan las medidas cautelares personales y reales dispuestas.-  Tomando en consideración la petición que  hace la Defensa del procesado, se convoca de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, a la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena el día 04 de marzo de 2016  las 09h00, en una de las salas de audiencia de esta Unidad Judicial Penal.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, en reemplazo de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-