UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00694
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30  de abril   del 2015
Hora: 16h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Incumplimiento de  decisiones legitimas de autoridad  competente    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco.  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Calificación de Flagrancia   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave   
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:        Jonathan Manuel Rivera Pardo                
Abogado defensor:    Ab.   Jenny Mera Ortiz, Defensora Pública      
Casilla judicial:             5563 
Procesado:            
Abogado defensor:    
Casilla judicial: 
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a  la flagrancia no tengo  nada que manifestar.  Una vez  que la fiscalía no ha iniciado instrucción  fiscal,  solicita la libertad de mi defendido.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial en torno a la detención    del   ciudadano  Jonathan Manuel Rivera Pardo,  en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión, solicito se califique la flagrancia, así como, la legalidad de la detención    del  aprehendido, estamos ante la presunción de un delito de violencia psicológica Art. 157 del COIP.   El parte puesto en mi conocimiento fue realizado por el CboP. Ramos Ramos Washington, de un análisis exhaustivo del presente expediente podemos determinar que la señora víctima, denunciante Marilyn Miranda León  ha recibido de parte del aprehendido por muchas ocasiones maltratos de palabra y obra no se cuenta con el respectivo elemento jurídico llamase examen psicológico a la víctima para determinar el grado de afectación de la denunciante,  la victima ha indicado que no es la primera vez que el señor la agrede de forma verbal , malas palabras,  se ha metido de forma furtiva a su domicilio llevándosele pertenecías, y lo ha denunciado por robo.  Ella cuenta con una boleta de auxilio y no se ha iniciado un proceso contra el detenido  referente a las agresiones psicológicas por tal motivo, en virtud, de que este fiscal no cuenta con los suficientes elementos de convicción para iniciar inst. fiscal solicito se mantenga el caso  en investigación previa ( Art. 580 COIP )    hasta que uno de los fiscales consiga elementos de convicción para formular cargos.   Solicito medidas de protección para la señora denunciante  las determinadas en el Art. 558, núm. 1, 2, 3,  4 y 5    del COIP  y  la   extensión de una boleta de  auxilio a favor de la víctima.  Que se fije una pensión que permita la subsistencia de la víctima  y su hija.            
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, habiendo escuchado la narrativa del  hecho fáctico   y la exposición del señor Fiscal, no habiendo alegación de la defensa,  en atención a  lo dispuesto  en el   Art. 527 del COIP, a las circunstancias narradas en el parte policial de detención,   en    concordancia con el  Art. 529 ibídem se  califica el hecho de flagrante y se  legaliza la detención   del   ciudadano Jonathan Manuel Rivera Pardo.       Habiéndose quedado en fase de investigación  Previa,  el  Art. 195 de la Const. indica que la Fiscalía   es la titular de la investigación  Pre-procesal  y procesal,   puede iniciar o no una instrucción  fiscal, consecuentemente    se dispone la libertad  del detenido;  se concede  medidas de protección contra  la víctima, las determinadas en el Art. 558, núm. 1, 2, 3,  4 y 5    del COIP. y,  la   extensión de una boleta de  auxilio a favor de la víctima.  Respecto de la pensión alimenticia esta deberá realizarse a través del Juzgado de la Niñez y Adolescencia  competentes. Gírese la boleta y el oficio respectivo.    Las partes se dan por notificadas  en este mismo acto.     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-