EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0283
Lugar y Fecha de realización: Durán, 31 de diciembre de 2014
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Lesiones en accidente de Tránsito (Art. 379 y Art. 152 # 4 C.O.I.P.)
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carrión  
Casilla judicial:3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: Moreno Medina Mario Adolfo 
Abogado; Ab. Briones Huacon Jorge 
 Casilla Judicial: 13; brioh2013@hotmail.com 
Procesado; Risco Santos Agapito Zacarías 
Ab. William Orellana García Defensor Público 
Casilla Judicial; 5563  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:			SI  (    ) NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (     )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de Moreno Medina Mario Adolfo y Risco Santos Agapito Zacarías, sancionado y tipificado en el Art. 379 y Art. 152 numerales 4 del Código Orgánico Integral Penal. Solicita medidas cautelar de carácter personales y reales determinada en el Art. 522, numerales 1 y 2 y Art. 549 del Código Orgánico Integral Penal.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (  )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (  )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (   )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El abogado Jorge Briones Huacon, señor juez, la fiscalía inicia proceso penal en contra de mi defendido por un presunto delito lesiones en accidente de tránsito, en el transcurso de la misma se aportaran las pruebas de descargo para el esclarecimiento del presente hecho y la inocencia de mi defendido y de igual forma no habiendo a fiscalía solicitado medida privativa de libertad, solicito se ordene su inmediata libertad.- El Ab. William Orellana García en mi calidad de defensor público, de acuerdo a lo establecido en el Art. 191 de la Constitución y Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal, así también Art. 285, Art. 286 del Código Orgánico de La Función Judicial asumo la defensa del ciudadano Risco Santos Agapito Zacarías, solicito se acoja las medidas solicitadas por la fiscalía en el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP.-. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal contra de Moreno Medina Mario Adolfo y Risco Santos Agapito Zacarías. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal y Procedimiento Directo de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, por reunir los requisitos determinados en los Art. Art. 379 primer inciso y Art. 152 # 4 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía solicita las medidas cautelares de carácter personales dispuestas en el Art. 522, numerales 1 y 2 y Art.  524 Del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador las acoge disponiendo que los ahora procesados  Moreno Medina Mario Adolfo y Risco Santos Agapito Zacarías, de presentarse periódicamente cada 3 días a esta judicatura hasta la realización de la Audiencia de Juzgamiento y la prohibición de salida del país. Así como las medidas dispuestas en el Art. 549 del mismo cuerpo legal, esto es la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN5548. Dejando señalado en este acto procesal que la audiencia de Juzgamiento se realizara el día 09 de enero del 2015, a las 09h00 en la sala de esta unidad, donde se emplaza a las partes para que en transcurso de los siete días siguientes presenten las pruebas de cargos como de descargos para el esclarecimiento del hecho que se investiga.-Dicho esto ordeno la inmediata libertad, así como se levante la custodia policial.--.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez 
SECRETARIO