VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia Pública de Sustentación de Dictamen y Preparatoria a Juicio, audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 8 de diciembre de 2014, a las 15H47, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Ernesto Sanchez Giron, y la defensora pública abogada María Jose Malusin en defensa del procesado MACIAS LACERNA WASHINTON  STALIN, se declaró instalada la audiencia en la que el fiscal sustentó un dictamen acusatorio en contra de la procesado, por existir elementos de convicción que hacen presumir el cometimiento del delito de tenencia de sustancias sujeta a fiscalización (Droga), basado en el art. 76.5 de la Constitución de la República,   en concordancia con el art 5.2 Código Orgánico Integral Penal, el Principio de Favorabilidad, acuso por el delito que se encuentra tipificado y sancionado en el literal A numeral 1 artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa alegó que la droga encontrada en poder de la procesada es para su consumo,  solicitando que se aplique el principio de favorabilidad al favor del procesado tomando en cuenta la escala que sanciona y se de paso al procedimiento abreviado de acuerdo a lo que dispone el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. El juez basado en el principio Indubio pro reo determinado en el art 76.5 de la Constitución de la República y el Principio de Favorabilidad dispuesto en el art 5.2 Código Orgánico Integral Penal, como lo dispone el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. teniendo en cuenta la disposición transitoria primera del Ibídem, que dice: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, para resolver la presente causa se considera lo siguiente,  para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y territorio, determinado en los artículos 19, 21, 26 y 27.5 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo que establece el Artículo 167 Constitución de la República;  lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) y la resolución 205 del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegado nulidad, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- 
TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano MACIAS LACERNA WASHINTON  STALIN, con número de cédula 09011075034, ecuatoriano, de estado civil soltero, desempleado, de 47 años de edad, con domicilio en las calles Lizardo García y Medardo Ángel Silva  de la ciudad de Guayaquil antes de su aprehensión, actualmente privada de libertad.-  CUARTO.- FUNDAMENTOS del PROCEDIMIENTO ABREVIADO. En la audiencia Preparatoria de Juicio y sustentación del dictamen la fiscal actuante alegó el art. 76.5 de la Constitución de la República el Indubio Pro reo y el art. 5.2 Código Orgánico Integral Penal, el Principio de Favorabilidad, en consecuencia acuso por el delito que se encuentra tipificado y sancionado en el literal C numeral 1 artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa se allano a la acusación del fiscal, solicitando que se aplique el principio de favorabilidad al favor de la procesada solicitando que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado. El juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria; el juzgador analizó la pertinencia de procedimiento abreviado tomando en consideración lo dispuesto en el art. 76.5 de la Constitución de la República el Indubio Pro reo y el art. 5.2 Código Orgánico Integral Penal, el Principio de Favorabilidad, analizando que la pena no supera los diez años, que la petición de la realizó dentro de la audiencia de preparatoria de juicio, que se cumplió con cada uno se los requisitos determinados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, procediendo como lo dispone el art. 637 ibídem. El juzgador le consulto si la que dice es de forma libre y voluntaria, la procesada MACIAS LACERNA WASHINTON  STALIN, afirmando la afirmación es de forma libre y voluntaria que  acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado sobre las consecuencia jurídicas del procedimiento abreviado, aceptando su participación en el hecho fáctico en su contra, afirmo que estaba arrepentida de su conducta -esta aceptación verbal de la procesada no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; en consecuencia el proceso se sustancio mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Fiscal que realizó la investigación abogada  Sánchez Giron alegó que llego a conocimiento de la fiscalía un hecho ocurrido el 29 de junio de 2014, a las 00h10,  hecho ocurrido en las calles 10 de agosto  y la 11 ava, de la ciudad de Guayaquil, cuando los policías Sbte. Renzo Guamán, cabo Montoya Juan Carlos, refiere que el procesado MACIAS LACERNA WASHINTON  STALIN, sale en precipitada carrera ingresando a un domicilio ubicada en las calles 10 de agosto y la décima, y al momento de ingresar arroja un bulto al estero el mismo que contenía 53 sobres de una sustancia blanquecina que luego del análisis preliminar dio positivo para Pasta Base de Cocaína, dentro de las investigaciones de la fiscalía consta que la perito Verónica Pincay, consta el reconocimiento de evidencia elaborado por el policía Vicente Alvarado Gaibor, basándose en la tabla del CONCEP, que establece una escala, en este caso a la pasta de base de cocaína es de 0 a 50 gramos estando incurso en el literal a del numeral 1 del art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, basado lo cual la Fiscalía considera que la plena aplicarse de acuerdo al art 637 del COIP, que sería el tiempo que está detenido el ciudadano, que sería 5 meses y unos días más, 
La defensa Dra. Malucin alegó que se  allanó a lo sustentado por el fiscal solicitando que el proceso se sustancie mediante procedimiento abreviado como lo dispone el artículo 635, del COIP, que la procesada dijo que se acepta su participación en el hechos fáctico incoado en su contra, en relación a la pena del tiempo cumplido. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El Juzgador realizó el análisis de la pertinencia de procedimiento abreviado en el acápite CUARTO de esta resolución. La fiscalía probo la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Sánchez Giron alegó que llego a conocimiento de la fiscalía un hecho ocurrido el 29 de junio de 2014, a las 00h10,  hecho ocurrido en las calles 10 de agosto  y la 11 ava, de la ciudad de Guayaquil, cuando los policías Sbte. Renzo Guamán, cabo Montoya Juan Carlos, refiere que el procesado MACIAS LACERNA WASHINTON  STALIN, sale en precipitada carrera ingresando a un domicilio ubicada en las calles 10 de agosto y la décima, y al momento de ingresar arroja un bulto al estero el mismo que contenía 53 sobres de una sustancia blanquecina que luego del análisis preliminar dio positivo para Pasta Base de Cocaína, dentro de las investigaciones de la fiscalía, el acta de quema y pesaje de la droga dio un peso de 11.80 gramos de cocaína de peso neto. En virtud de lo expuesto y basado en lo que disponen los artículos 304-A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal, el art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que dispone el Art. 76.7.L de la Constitución de la República y el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro culpable a la ciudadana MACIAS LACERNA WASHINTON  STALIN, con número de cédula 09011075034, por adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el literal A numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autora como lo dispone el artículo 42.1.a Ibídem, en concordancia con la Tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico de drogas, ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP mediante resolución N° 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Registro Oficial N° 288 del Lunes  14 de Julio de 2014, impidiéndole la pena de CINCO MESES y 7 DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, habiendo cumplido con la pena impuesta elabórese la boleta de libertad a favor de MACIAS LACERNA WASHINTON  STALIN, haciendo conocer lo resuelto al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de enero de 2012, se declara que las actuaciones del fiscal y de la defensora, fueron adecuadas. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.