EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 
Identificación del Proceso: 
 
Proceso No.: 09286202001985
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de mayo del 2021
Hora de Inicio: 09h00
Presunta Infracción: Art. 390 numeral 10 del COIP
Juez: Ab. Francisco Mendoza Vélez
 
Desarrollo de la Audiencia: 
 
Tipo de audiencia: Audiencia de Procedimiento Expedito: SI ( x )  NO  (   )
                                                                                                           
Partes Procesales:
 
Defensa: Ab. Bowen Alberto
Impugnante: Sr. Hernández Mera Guido Fernando
Agente de tránsito JUAN JOSE CHAVEZ ACURIO
 
Desarrollo de la audiencia:
 
El señor JUEZ, le concede el uso de la voz a la defensa técnica del impugnante:
 
Defensa: Impugna la citación realizada por el agente, puesto que no existen pruebas del cometimiento de la infracción, he traído a un testigo para que rinda su testimonio Sr. Coronel Reyes Mauricio German, él estuvo dentro del vehículo, a más de esto solicito se escuche el testimonio del impugnante
 
Etapa de Prueba: 
 
Impugnante Sr. Jiménez Freire Vicente Anicete: Yo venía de Chongon hacia a Guayaquil, me para y me dice señor usted viene sin cinturón, me pide los papeles, le digo señor yo vengo de una obra social me contesto de manera descortés manifestando que no le interesa, luego saco el celular y me dice si te grabo te meto preso
 
Testimonio Sr. Coronel Reyes Mauricio German: Yo venía con el señor aquí presente desde la vía a la costa a una velocidad de 70 a 80, nos hace orillar a la derecha y le preguntamos porque nos cita, les enseñamos una credencial de la fundación y les explicamos que veníamos haciendo una obra social y dijo que no les interesa lo que venían haciendo, con una mala actitud manifestó que venía sin cinturón y nos hizo la citación.
 
Alegato de clausura:
 
Solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido puesto que hemos probado en esta audiencia que no existido ninguna contravención.
 
Agente de tránsito JUAN JOSE CHAVEZ ACURIO: Yo conduzco una moto de alta gama, que es alta y puede visualizar que el señor aquí presente estaba sin cinturón, no le voy hacer una citación sino comete una infracción, yo no vengo a hacer daño a nadie, el cometió una contravención y por eso lo cite.
 
Resolución del Juez:   Este juzgador  ha evacuado la prueba debidamente anunciada dentro de los autos y con la práctica de la prueba testimonial  y documental se puede demostrar que no existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona infractora, puesto que del testimonio rendido bajo juramento por el testigo anunciado por la defensa técnica del impugnante,  así como el testimonio rendido por el impugnante se puede verificar que no existe nexo causal, entre el señor impugnante y la infracción confeccionada, por lo que este juzgador ratifica el estado de inocencia, por lo se deja sin efecto la citación emitida por la CTE No. CTE1201-00130464 en contra del impugnante Hernández Mera Guido Fernando, para el efecto se debe remitir atento oficio a la COMISIÓN DE TRANSITO DEL ECUADOR con la finalidad de que se la baja de la citación, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2   de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
 
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO
 
 
 
 
 