VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor VICENTE ANICETO JIMENEZ FREIRE, a la citación Nº CTE120100130464, de fecha 09 de agosto del 2020, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 390 inciso primero numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución de la República del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 13 de mayo del 2021, a las 09h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: Los nombres y apellidos del impugnante son VICENTE ANICETO JIMENEZ FREIRE, con C.C. 0907311682, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de la contravención de transito establecida en el Art. 390 inc. 1, núm. 10 del COIP.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. Intervención del AB. BOWEN ALBERTO, en representacion del impugnante HERNANDEZ MERA GUIDO FERNANDO, quien expone: Impugna la citación realizada por el agente, puesto que no existen pruebas del cometimiento de la infracción, he traído a un testigo para que rinda su testimonio Sr. Coronel Reyes Mauricio Germán, él estuvo dentro del vehículo, a más de esto solicito se escuche el testimonio del impugnante.- Etapa de Prueba: Testimonio del impugnante Sr. Jiménez Freire Vicente Aniceto: Yo venía de Chongon hacia a Guayaquil, me para y me dice señor usted viene sin cinturón, me pide los papeles, le digo señor yo vengo de una obra social me contesto de manera descortés manifestando que no le interesa, luego saco el celular y me dice si te grabo te meto preso.- Testimonio del Sr. Coronel Reyes Mauricio Germán: Yo venía con el señor aquí presente desde la vía a la costa a una velocidad de 70 a 80, nos hace orillar a la derecha y le preguntamos porque nos cita, les enseñamos una credencial de la fundación y les explicamos que veníamos haciendo una obra social y dijo que no les interesa lo que venían haciendo, con una mala actitud manifestó que venía sin cinturón y nos hizo la citación. ALEGATO DE CLAUSURA: Intervención del AB. BOWEN ALBERTO, en representacion del impugnante HERNANDEZ MERA GUIDO FERNANDO, quien expone: Solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido puesto que hemos probado en esta audiencia que no existido ninguna contravención. Intervención del señor JUAN JOSE CHAVEZ ACURIO, Agente de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, quien expone: Yo conduzco una moto de alta gama, que es alta y puede visualizar que el señor aquí presente estaba sin cinturón, no le voy hacer una citación sino comete una infracción, yo no vengo a hacer daño a nadie, el cometió una contravención y por eso lo cite.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Analizadas las pruebas en conjunto tal como establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal este juzgador hace el siguiente análisis. Este juzgador  ha evacuado la prueba debidamente anunciada dentro de los autos y con la práctica de la prueba testimonial  y documental se puede demostrar que no existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona infractora, puesto que del testimonio rendido bajo juramento por el testigo anunciado por la defensa técnica del impugnante,  así como el testimonio rendido por el impugnante se puede verificar que no existe nexo causal, entre el señor impugnante y la infracción confeccionada; por lo que este juzgador puede prever que existe una duda razonable de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar del contenido de la citación de transito este juzgador no está totalmente convencido y existe la duda con respecto a la contravención que se le imputa al ciudadano VICENTE ANICETO JIMENEZ FREIRE; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al ciudadano impugnante, conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano VICENTE ANICETO JIMENEZ FREIRE, con C.C. 0907311682, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. CTE120100130464, de fecha 09 de agosto del 2020, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos en su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador, a través de la oficina de enlace.- Actúe el Abg. Carlos Cauja Vargas, Secretario del despacho. Notifíquese, y Cúmplase.