Identificación del Proceso:
Proceso No: 2015- 2602G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil,  25 DE  JUNIO DEL 2015
Hora: 09h00
Juez: AB. Darwing Valencia Juez.  EN REEMPLAZO DE LA AB.CECILIA LOFFREDO DE ORTIZ,  JUEZ   DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL  NORTE  
Tipo de Audiencia: Procedimiento en Materia de Tránsito
Audiencia de Conciliación: SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento de Contravención: SI (x)  NO (    )
Otra (Especifique cuál)  Conducir sin licencia 

PARTES PROCESALES:
Procesado: José Aspiazu loor
 Defensor Público.- Jennifer Correo Cum
AGENTE DE TRANSITO.- Vigilante  Julio Cesar Cueva Quelal
TESTIGO: Policía. Hugo Benito Fernández Hurtado

El juez instala la Audiencia  defensora publica no tiene observancia de la detención. El policía Hugo Fernández Hurtado, manifiesta, que estaba en su sector de responsabilidad vía a la costa,  y que observo un conductor de motocicleta sin luces, el que, no paro la marcha  y que se dio a la fuga,  y con ayuda de los vigilantes lo interceptamos en la Martha de Roldos. El Vigilante. Julio Cueva, manifestó que el Sr. José Aspiazu Loor  no presento licencia por lo que procedió a deterlo. La Defensora publica Jennifer Correa cum, nos allanamos en el parte y la persecución fue un desconocimiento y nerviosismo de portar licencia recién compro la moto y se encontraba en planes de obtener la licencia. Juez resuelve; Una vez escuchado los sujetos procesales, hemos escuchado al policía y al vigilante que se ratifica, en el contenido del parte, así como al policía a prensor, de lo actuado se puede establecer que el actuar del detenido se encuadra en lo contenido en el art. 386 n 1, por conducir sin licencia por lo que se sanciona 3 días de prisión y una multa de un salario del trabajador,  y la retención del vehículo de 7 días 



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  y el señor Juez del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto


                                                   AB FRANKLIN L. LOPEZ HINOJOSA
SECRETARIO