EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   
Proceso No. 09281-2017-04200
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 25  DE ABRIL DEL 2018
Hora de inicio: 15H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: ROBO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. MIGUEL COSTAIN VASQUEZ, PONENTE
DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA.
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la Sentencia 
Fiscal:  AB. LUIS PEÑA MENA
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado:....
casilla judicial: 
Procesados: MIGUEL ALBERTO GURUMENDI TRIVIÑO  
Abogado: .  AB. JOSE SIMON PALADINES PARRALES.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. JOSE SIMON PALADINES PARRALES, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECURRENTE MIGUEL ALBERTO GURUMENDI TRIVIÑO: Gracias señores jueces, la sentencia recurrida es la dictada el 30 de agosto del 2017 a las 14h30 por el juez de la unidad judicial de garantías penales con competencia en delito flagrante mediante la cual impuso la sanción de 24 meses a los señores Juan Fernando Flor Vera y  Miguel Alberto Gurumendi Triviño, mi representado en esta audiencia, el recurrente, para los efectos de la sanción negociada con la fiscalía en el momento del desarrollo de la audiencia de juzgamiento en el que se aplicó el procedimiento abreviado mi defendido el señor Miguel Alberto Gurumendi Triviño, no tuvo la oportunidad de justificar que adolece que padece de un trastorno mental ya que a pesar de haber entregado los documentos oportunamente a su abogada defensora publica, esta abogada desestimo esos documentos y le dijo que esos documentos no servían, estos fueron entregados personalmente a esta abogada de ese entonces, entregado por los familiares, hermana y mamá, la abogada entró a negociar la sanción con la fiscalía, este hecho viola los derechos fundamentales de mi defendido, con esa actitud se le impidió que él pueda acogerse a lo que establece el artículo 36 del COIP (lee la disposición), con el testimonio de la escritura pública suscrita por la notaria pública numero 57 abogada Patricia Andrade San Lucas este documento contiene una petición dirigida por mi defendido atreves de su anterior patrocinador, esto dirigido al señor director de la penitenciaría a afecto de hacerle saber, que el 15 de enero del 2018 era esta audiencia que se está llevando a efecto, y que se pronuncie el señor director de la penitenciaría haciéndole saber la salud en que se encuentra el detenido, mi defendido,  en esta petición que aún no existe contestación por parte del señor director de la penitenciaría, se hace notar que mi defendido hace sus necesidades clandestinas en presencia delos demás, no consciente de lo que hace, que sus alimentos los pisotea, aún se está esperando la contestación a esta petición al señor director de la penitenciaría, desde esto existe otros documentos entre ellos, y el más importante existe un documento que se llama emergencia selección de paciente de fecha 21 de abril del 2014, este documento es emitido por el instituto de neurociencia de la junta de beneficencia de Guayaquil, suscrito por el doctor Edison Efraín Cueva Montero psiquiatría de dicho instituto donde hace una impresión de diagnóstico e indica que mi defendido se ubica en la nomenclatura F19 que significa trastornos mentales y de comportamiento debido al uso de múltiples drogas y uso de otras sustancias psicoactivas, aparte de este documento también esta notariado, la tarjeta de citas que le entregó a mi defendido el instituto para que acuda a las consultas y realice tratamiento, además también consta en este documento un certificado del mismo instituto a favor de la mamá de mi defendido, señora Guadalupe Triviño García, que también es discapacitada, esto fue notariado en base a los documentos originales, documento donde establece la historia clínica de mi defendido, que se le apertura el 21 de abril del 2014, cuando tenía 35 años, ahora tiene 39 años, existe el carnet de citaciones otorgado por el instituto favor de mi defendido, donde se indica el numero d historia clínica y donde se dice que en dos oportunidades el 2 de mayo del 2014 y el 3 de junio del mismo año, fue atendido por el doctor Sañay psiquiatra de dicho instituto de neurociencia, hacía referencia a que la mama de mi defendido también tiene una historia clínica en dicho instituto y le fue emitido a su favor el carnet de citaciones para la consulta, estos documento originales junto con el testimonio de la escritura, entrego a fin de que disponga traslado a la fiscalía, mi defendido mucho antes del cometimiento de esta infracción por la que se lo ha juzgado y sancionado, ya se había establecido el trastorno mental, a mi defendido se lo ha juzgado y se lo ha sancionado como que si fuera una persona normal sin haberse verificado su salud mental, se violaron sus derechos garantizados por la constitución de la república, al no aplicársele a su favor lo que dispone el artículo 36 del COIP, se incurre en discrimines, esto contraviene lo que ordena la constitución de la república en su artículo 11 numeral 2 (lee la disposición), le solicito que al momento de resolver consideren que mi defendido es un vendedor ambulante informal, mi defendido es padre de familia, de tres niñas menores, cuya identificación constan con las partidas de nacimiento de cada una de ellas, les solicito que se dignen revocar la sentencia recurrida y que en su lugar se ordene lo que establece el artículo 36 del COIP que en vez de la sanción de la pena que se le ha impuesto se le dicte una medida de seguridad, a fin de que mi defendido pueda continuar con su proceso evolutivo de tratamiento en una institución de ministerio de educación pública, y para el caso de que no llegaran a considerar mi pedido de revocatoria de la sentencia, les pido que sirvan considerar las circunstancias de que es un padre, único sustento del hogar, vendedor informal, en ese sentido  solicito la reducción de la pena que se le ha impuesto.  
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. LUIS PEÑA MENA, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Gracias señores jueces, he escuchado con detenimiento lo manifestado por el abogado, en el sentido de que el ciudadano al momento de llegar a un acuerdo entre fiscalía y defensoría pública no estuvo en su capacidad legal o situaciones trastórnales de haber adoptado con conciencia y voluntad el aceptamiento del delito que ha cometido con anterioridad, en primer lugar se me entrega un documento del instituto de neurociencia de fecha 2014-04-21 donde dice primera consulta diagnostico trastornado mental comportamiento debido a los usos múltiples de drogas y otras sustancias psicotrópicas, ahora a esto se le adjunta controles de visitas en el año 2014 efectivamente, julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre, luego en la siguiente consulta  febrero 2015, enero 2016, febrero 2016, no existe un registro evolutivo, no existe una historia clínica para establecer si hubo un control secuencial desde el 2014 hasta el 2018 sobre la evolución del comportamiento por uso de las sustancias, esto lo refleja el certificado anexo al documento de la emergencia que recibió el paciente, eso conlleva a la fiscalía, solicitar una pericia psiquiátrica en ese momento, para proceder dentro del término probatorio, o dentro de la instrucción fiscal, de los 10 días demostrar su incapacidad, o no mental en este momento, también llama la atención de que dijo el abogado que es un trabajador informal, es decir que él si se encontraba en sus cabales para realizar labores habituales en el desempeño a una actividad, esto respecto a la documentación que se le ha presentado a la fiscalía, fiscalía se sigue manteniendo en el hecho de que hubo un acuerdo entre las partes y eso condujo aplicar una pena, que la fiscalía la considera atenuada en razón de la sentencia impuesta por el juez de primer nivel, fiscalía solicita se ratifique la sentencia. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Tenemos una decisión de carácter unánime yo creo que lo que ustedes ha expuesto ha sido muy claro, eso nos ha ahorrado el tiempo para poder tomar una decisión y pasar a explicárselas en relación a los siguientes términos, en cuanto a la competencia, la validez procesal no hay mucho que  indicar, que los jueces que estamos acá somos competentes para resolver además de esto no hay motivo para proceder con algún tipo de nulidad implícita, acorde al artículo 652, el proceso es válido, hablamos de un procediendo abreviado, esto significa que una persona no es que se declara culpable, una persona acepta un hecho fatico, acepta la participación de un delito, y un juez como consecuencia de eso y otros elementos más, declara una culpabilidad, la consecuencia de esa aceptación a este hecho fatico, esta aceptación a la participación es que se obtiene un beneficio en la pena, la pena es el tiempo que tiene que permanecer dentro de la prisión, el delito por el cual se dictó sentencia acá, es el articulo 189 numeral primero, robo con violencia sobre la persona, eso quiere decir que la pena va de 5 a 7 años de prisión,  incluso la ley también dice que cuando dos personas, cometen este delito hay una agravante, y la pena no va a ser 5 años, sino que tiene que ser el máximo aumentada en un tercio, es decir 9 años con algunos meses más, quiero iniciar con esa pequeña introducción tomando en consideración la sentencia que hay, esta es una sentencia  que recoge únicamente la privación de libertad por 24 meses, como consecuencia de un procedimiento abreviado, entonces ya en si tiene un beneficio notorio, en demasía con relación a la explicación que ahora estaos dando, ahora bien, la causa principal que motiva esta audiencia es la destrucción de la culpabilidad como una consecuencia de un trastorno mental, los abogados conocen lo que estoy diciendo, tratare de explicarlo mejor para los que no son abogados, cuando una persona tiene un trastorno mental confirmado o un problema mental, no puede recibir una sentencia, no puede recibir una pena de prisión sino una medida de seguridad, esto es una atención permanente evolutiva en un lugar distinto donde a la larga puede mejorar sus condiciones psicosomáticas en general, pero la ley exige siempre que eso tiene que estar comprobado, que documentos se requieren, o que elementos se requieren para que en este caso los jueces puedan dar paso a eso, en primer lugar una pericia, un perito debidamente acreditado por el consejo de la judicatura que le diga a un juez, que tiene en este momento la persona un trastorno mental severo, moderado, pequeño, requiere tanto tratamiento, requiere tantas medidas, si ustedes señores jueces imponen una sentencia se afecta su vida, entonces ese es el elemento para poderlo hacer, cuando no existe esta pericia  las partes procesales o los sujetos procesales pueden presentarle en todo caso a los jueces otro tipo de documento y a eso voy ahora, lo que nosotros vemos es una certificación en todo caso de una atención que tiene fecha 2014, y esa certificación donde se habla de un trastorno mental no es coherente con la fecha en la cual se cometió la infracción es decir que antiguamente ha recibido un tratamiento en este caso el recurrente pero en el momento en que se comete el delito efectivamente no hay constancia procesal acá de que efectivamente tenga se haya sometido a un tratamiento de trastorno mental en ese momento, y efectivamente como bien lo ha dicho acá la fiscalía, llama también la atención que se indique que hay un trabajo informal en la cual se requiere una coordinación permanente entre el físico y su mente para poder trabajar como es el de vendedor ambulante, cuando se habla de un trastorno mental, entonces algo acá no coincide, y concretamente el artículo 36 del COIP requiere que eso se ejecute de esa forma, por lo expuesto y bajo estas consideraciones esta sala de la corte provincial de justicia, administrando justicia en nombre del pueblo soberano del ecuador y por autoridad de la constitución y las leyes de la república, resuelve en primer lugar negar el recurso de apelación de parte del recurrente y ahora sentencia, dos, confirmar la sentencia venida en grado aclarando eso sí que no compartimos el tiempo de pena impuesto como consecuencia de procedimiento abreviado pero pro el principio de reformatium imperium no podemos agravar la situación del recurrente en este caso se mantiene la prueba impuesta, en tercer lugar se deja salvo el derecho que tiene en este caso el recurrente de administrativamente eso sí, continuar solicitando al directo de la cárcel que ejecute las valoraciones que tenga con relación a este tema bajo el control ya del juez de garantías penitenciarias una vez que ya haya una sentencia ejecutoriada esa es la decisión, será inmediatamente reducida a escrito y notificada a sus casilleros, muchas gracias. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec