Guayaquil, viernes 27 de abril del 2018, las 13h52, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 25 de abril del 2018 a las 15H30 se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Abg. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ, Juez Ponente, Dr. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA y Dr. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de Jueces Provinciales, teniendo como antecedente la decisión judicial dictada por el Juez Ricardo Ramos Aguilera, quien dictó sentencia CONDENATORIA, contra MIGUEL ALBERTO GURUMENDI TRIVIÑO. 
La causa terminó con una sentencia condenatoria de 24 meses de prisión en base a un procedimiento abreviado. El delito por el cual se dictó sentencia fue el tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.
Por el sorteo de causas, el proceso llegó a esta Sala Especializada de lo penal con sede en el cantón Guayaquil, para la tramitación de la APELACION de conformidad con lo previsto en el Art. 652 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, por ello, siendo el estado del proceso el de resolver, se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA
La presente sala especializada es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO
La defensa del recurrente MIGUEL ALBERTO GURUMENDI TRIVIÑO, dentro de la fundamentación de su apelación al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: 
“Gracias señores jueces, la sentencia recurrida es la dictada el 30 de agosto del 2017 a las 14h30 por el juez de la unidad judicial de garantías penales con competencia en delito flagrante mediante la cual impuso la sanción de 24 meses a los señores Juan Fernando Flor Vera y  Miguel Alberto Gurumendi Triviño, mi representado en esta audiencia, el recurrente, para los efectos de la sanción negociada con la fiscalía en el momento del desarrollo de la audiencia de juzgamiento en el que se aplicó el procedimiento abreviado mi defendido el señor Miguel Alberto Gurumendi Triviño, no tuvo la oportunidad de justificar que adolece que padece de un trastorno mental ya que a pesar de haber entregado los documentos oportunamente a su abogada defensora publica, esta abogada desestimo esos documentos y le dijo que esos documentos no servían, estos fueron entregados personalmente a esta abogada de ese entonces, entregado por los familiares, hermana y mamá, la abogada entró a negociar la sanción con la fiscalía, este hecho viola los derechos fundamentales de mi defendido, con esa actitud se le impidió que él pueda acogerse a lo que establece el artículo 36 del COIP (lee la disposición), con el testimonio de la escritura pública suscrita por la notaria pública numero 57 abogada Patricia Andrade San Lucas este documento contiene una petición dirigida por mi defendido atreves de su anterior patrocinador, esto dirigido al señor director de la penitenciaría a afecto de hacerle saber, que el 15 de enero del 2018 era esta audiencia que se está llevando a efecto, y que se pronuncie el señor director de la penitenciaría haciéndole saber la salud en que se encuentra el detenido, mi defendido,  en esta petición que aún no existe contestación por parte del señor director de la penitenciaría, se hace notar que mi defendido hace sus necesidades clandestinas en presencia delos demás, no consciente de lo que hace, que sus alimentos los pisotea, aún se está esperando la contestación a esta petición al señor director de la penitenciaría, desde esto existe otros documentos entre ellos, y el más importante existe un documento que se llama emergencia selección de paciente de fecha 21 de abril del 2014, este documento es emitido por el instituto de neurociencia de la junta de beneficencia de Guayaquil, suscrito por el doctor Edison Efraín Cueva Montero psiquiatría de dicho instituto donde hace una impresión de diagnóstico e indica que mi defendido se ubica en la nomenclatura F19 que significa trastornos mentales y de comportamiento debido al uso de múltiples drogas y uso de otras sustancias psicoactivas, aparte de este documento también esta notariado, la tarjeta de citas que le entregó a mi defendido el instituto para que acuda a las consultas y realice tratamiento, además también consta en este documento un certificado del mismo instituto a favor de la mamá de mi defendido, señora Guadalupe Triviño García, que también es discapacitada, esto fue notariado en base a los documentos originales, documento donde establece la historia clínica de mi defendido, que se le apertura el 21 de abril del 2014, cuando tenía 35 años, ahora tiene 39 años, existe el carnet de citaciones otorgado por el instituto favor de mi defendido, donde se indica el numero d historia clínica y donde se dice que en dos oportunidades el 2 de mayo del 2014 y el 3 de junio del mismo año, fue atendido por el doctor Sañay psiquiatra de dicho instituto de neurociencia, hacía referencia a que la mama de mi defendido también tiene una historia clínica en dicho instituto y le fue emitido a su favor el carnet de citaciones para la consulta, estos documento originales junto con el testimonio de la escritura, entrego a fin de que disponga traslado a la fiscalía, mi defendido mucho antes del cometimiento de esta infracción por la que se lo ha juzgado y sancionado, ya se había establecido el trastorno mental, a mi defendido se lo ha juzgado y se lo ha sancionado como que si fuera una persona normal sin haberse verificado su salud mental, se violaron sus derechos garantizados por la constitución de la república, al no aplicársele a su favor lo que dispone el artículo 36 del COIP, se incurre en discrimines, esto contraviene lo que ordena la constitución de la república en su artículo 11 numeral 2 (lee la disposición), le solicito que al momento de resolver consideren que mi defendido es un vendedor ambulante informal, mi defendido es padre de familia, de tres niñas menores, cuya identificación constan con las partidas de nacimiento de cada una de ellas, les solicito que se dignen revocar la sentencia recurrida y que en su lugar se ordene lo que establece el artículo 36 del COIP que en vez de la sanción de la pena que se le ha impuesto se le dicte una medida de seguridad, a fin de que mi defendido pueda continuar con su proceso evolutivo de tratamiento en una institución de ministerio de educación pública, y para el caso de que no llegaran a considerar mi pedido de revocatoria de la sentencia, les pido que sirvan considerar las circunstancias de que es un padre, único sustento del hogar, vendedor informal, en ese sentido  solicito la reducción de la pena que se le ha impuesto(..)”
Por su parte la fiscalía en su intervención indico lo siguiente: 
“Gracias señores jueces, he escuchado con detenimiento lo manifestado por el abogado, en el sentido de que el ciudadano al momento de llegar a un acuerdo entre fiscalía y defensoría pública no estuvo en su capacidad legal o situaciones trastórnales de haber adoptado con conciencia y voluntad el aceptamiento del delito que ha cometido con anterioridad, en primer lugar se me entrega un documento del instituto de neurociencia de fecha 2014-04-21 donde dice primera consulta diagnostico trastornado mental comportamiento debido a los usos múltiples de drogas y otras sustancias psicotrópicas, ahora a esto se le adjunta controles de visitas en el año 2014 efectivamente, julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre, luego en la siguiente consulta  febrero 2015, enero 2016, febrero 2016, no existe un registro evolutivo, no existe una historia clínica para establecer si hubo un control secuencial desde el 2014 hasta el 2018 sobre la evolución del comportamiento por uso de las sustancias, esto lo refleja el certificado anexo al documento de la emergencia que recibió el paciente, eso conlleva a la fiscalía, solicitar una pericia psiquiátrica en ese momento, para proceder dentro del término probatorio, o dentro de la instrucción fiscal, de los 10 días demostrar su incapacidad, o no mental en este momento, también llama la atención de que dijo el abogado que es un trabajador informal, es decir que él si se encontraba en sus cabales para realizar labores habituales en el desempeño a una actividad, esto respecto a la documentación que se le ha presentado a la fiscalía, fiscalía se sigue manteniendo en el hecho de que hubo un acuerdo entre las partes y eso condujo aplicar una pena, que la fiscalía la considera atenuada en razón de la sentencia impuesta por el juez de primer nivel, fiscalía solicita se ratifique la sentencia”
Podemos resumir que la intervención del recurrente, se basó en sostener la existencia de una causa de inculpabilidad, amparado en un certificado de consulta ambulatoria del 21 de abril del 2014 que indica un presunto trastorno mental por uso de múltiples drogas y uso de sustancias psicoactivas. 
CUARTO: DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL TOMADA POR EL JUEZ A-QUO. 
En Guayaquil, el 19 de agosto del 2017, a las 20H30, Juan Fernando Flor Vera y Miguel Alberto Gurumendi Triviño en la Coop. Tiguinza junto a la estación del bus línea 49, atacaron a Juan Roberto Guamán Espinoza. 
Los ciudadanos Juan Fernando Flor Vera y Miguel Alberto Gurumendi Triviño, apretaron por el cuello a la víctima y con un arma blanca, sustrajeron su billetera. 
Posteriormente, los moradores del sector ayudan a detenerlos y en ese momento llegó la policía procediendo su aprehensión. 
Cabe indicar que antes de que se produzca su detención los ciudadanos lanzan la billetera con todas las pertenencias de la víctima y dinero en efectivo $ 200,00. 
Con este antecedente se realiza la audiencia de formulación de cargos y se inicia el proceso penal por el delito tipificado en el Art. 189 inciso primero, esto es el robo con violencia sobre las personas. De igual forma se dicta prisión preventiva en contra de Juan Fernando Flor Vera y Miguel Alberto Gurumendi Triviño. 
Días después, en la audiencia de juicio directo, Juan Fernando Flor Vera y Miguel Alberto Gurumendi Triviño, se acogen a un procedimiento abreviado y por ello, por petición de la fiscalía se los declara culpables y se impuso la pena de 24 meses de prisión. 
El Juez a-quo, para dictar sentencia consideró lo siguiente: 
“Ahora, en relación al procedimiento abreviado es necesario señalar que éste tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia, y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador busca con este procedimiento es rapidez y eficiencia, de ahí que tiene su fundamento sustancial en la aceptación que hace el imputado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al procesado de que el fiscal tenga que solicitarle al juez juzgador la imposición de una pena mínima del delito imputable. O sea, que ante la confesión que le proporciona el acusado por la comisión de un delito [admisión del hecho fáctico], el fiscal a cambio le garantiza que el tribunal de juicio le impondrá solo la pena solicitada por la fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada.- h).- Con esta forma de juicio el procesado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, sino que, sabe de antemano y tiene la certeza sobre qué pena se le va aplicar, siendo en todo caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría si se realizara el juicio oral y público.- i).- El procedimiento abreviado tiene mucha similitud con el “plea bargaining” de los Estados Unidos de Norteamérica, o más conocido como proceso de negociación, el cual consiste en las concesiones que el fiscal realiza a cambio de obtener la admisión de culpabilidad del imputado, ambos modelos buscan que el imputado admita su responsabilidad y en cambio el fiscal le solicita al juzgador la pena mínima o la acusación se hace por un hecho más leve o presenta menor cantidad de hechos, similitud que no es lo mismo que igualdad al procedimiento abreviado, pero que en definitiva tiene su origen en este sistema anglosajón.- j).- Finalmente, en el ejercicio de la potestad punitiva del Estado, el legislador tiene la facultad de tipificar todas aquellas conductas que, de acuerdo con una política criminal preestablecida, considere nocivas y señalar la correspondiente sanción a que se hacen acreedores quienes en ella incurran, frente a lo cual, la Corte Constitucional [Gaceta Constitucional N° 2, pág. 15, de fecha 19 de marzo del 2013] a fin de garantizar el buen vivir, ha señalado que: “…la sociedad requiere de una convivencia civilizada en donde las personas mutuamente respeten sus derechos a fin de que exista de manera permanente, continua una convivencia social plenamente armónica y en paz; sin embargo no todas las personas asumen el compromiso social de esta convivencia y con sus actos irrumpen la armonía en estos casos cuando las personas traspasan el ámbito de la legalidad cometiendo de esta forma infracciones…”.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga a los Procesados, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y la Defensora de los procesados Juan Fernando Flor Vera y Miguel Alberto Gurumendi Triviño han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de veinticuatro meses de privación de la libertad, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena superior o más grave a la sugerida por el señor Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de 5 a 7 años de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de veinticuatro meses de privación de la libertad, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal. En audiencia se ha inteligenciado en términos sencillos a las Personas Procesadas por parte de este Juzgador, que con la aplicación del procedimiento abreviado, se les está limitando su derecho a: a).- Su defensa material, en cuanto no será escuchado por parte de un tribunal de juzgamiento; b).- Su derecho a presentar, a través de su defensa técnica, una teoría del caso propia ante un tribunal de juzgamiento; así como también, su derecho a contradecir los alegatos presentados por sus contrapartes procesales; c).- Su derecho a presentar elementos probatorios ante un tribunal de juzgamiento, para su análisis; y de la misma forma, contradecir e impugnar los elementos probatorios que presentasen sus contrapartes; d).- Su derecho a acogerse al silencio, como una forma de manifestar su defensa material.- SEXTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los Procesados se encuentra comprobada conforme a derecho con el contenido de la denuncia presentada por el ciudadano Juan Roberto Guamán Espinoza; el parte de aprehensión de fecha 19 de agosto del 2017 elaborado por los agentes policiales Edwin Mario Freire Jaramillo, Maricela Amabilia Farfán Enríquez y Fabricio Paúl Condo Estrada; el comprobante de ingreso de evidencias N° 1531-C; la versión libre y voluntaria del Denunciante; el informe pericial de reconocimiento de objetos N° DCGIT1704754 elaborado por el perito Diego Villalba Asimbaya; el informe preliminar de investigaciones N° 24-2017-PJ-ZONA-8, realizado por el agente Colón Bravo Macías; y, la propia aceptación de la participación en el hecho de los procesados Juan Fernando Flor Vera y Miguel Alberto Gurumendi Triviño. Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de los Procesados, de conformidad con lo dispuesto en el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a MIGUEL ALBERTO GURUMENDI TRIVIÑO, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil casado, portador de la cédula de ciudadanía 0917320798 y domiciliado en la 42 y Bolivia de esta ciudad de Guayaquil; y, JUAN FERNANDO FLOR VERA, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil soltero, portador de la cédula de ciudadanía 0929254175 y domiciliado en la Flor de Bastión bloque 8 manzana 3 de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLES en calidad de AUTORES DIRECTOS del delito de robo que se encuentra tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 189 del Código Integral Penal, imponiéndoles la pena de VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL(..)”
QUINTO: ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN 
En la presente causa, se determinan elementos que justifican la existencia jurídica de la infracción o materialidad sobre el delito cometido. Si bien es cierto en la presente causa existe un procedimiento abreviado, no es menos cierto que en este procedimiento únicamente existe el reconocimiento del hecho factico por parte de la persona procesada, pues su responsabilidad y culpabilidad es dictada por el Juzgador. 
Esto quiere decir, que sin perjuicio de la aceptación de ese hecho factico, la fiscalía debe acreditar tanto los elementos que permiten identificar la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada. 
En el caso que nos ocupa, tenemos la existencia del parte de aprehensión el cual detalla las circunstancias de la infracción, así como también la denuncia respectiva de la víctima y el reconocimiento pericial de evidencias. 
SEXTO: LOS ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA RESPONSABILIDAD DEL RECURRENTE. 
Como elementos que configuran la responsabilidad de la persona sentenciada se aprecia el parte de aprehensión.
De igual forma consta el informe de investigaciones suscrito por el policía Bravo Macías Colon, quien detalla las circunstancias en las cuales se desarrolló el hecho  y las diligencias realizadas, entre las que se encuentran las entrevistas a los agentes aprehensores y a la víctima.  
SEPTIMO: DEBIDO PROCESO Y MOTIVACION
El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: 
“(…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  
Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. 
El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es: 
“Una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. 
Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. Por su parte, la seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenido en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, establece: 
(…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. (…). 
La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: 
(…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).
 Con relación a la motivación, el más Alto Tribunal de Justicia constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo:
 “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” 
Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una resolución como la impugnada se diga está motivada. 
En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, la Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). 
La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica. 
Ahora bien, es importante destacar que el Tribunal de alzada debe apreciar lo establecido por los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración. 
El Art 453 ibídem indica: 
“La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. 
De su parte el Art. 454 de la misma norma señala: 
“El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.”
 Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba. Consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.
OCTAVO: SOBRE EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y SU APLICACIÓN AL CASO CONCRETO.
El procedimiento abreviado dentro del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra regulado a partir del artículo 635 al 639. Este procedimiento se encuentra dentro de la categoría de los procedimientos especiales y basa su finalidad en que los juicios en materia penal tengan una respuesta ágil y socialmente aceptable, a través de un procedimiento oral, rápido y eficaz.
Se otorga al conflicto penal una prosecución y solución distinta a la ordinaria, en los distintos delitos cuya penalidad es menos grave, y se encuentran sujetos todas las garantías y principios que orientan al procedimiento penal ecuatoriano, en concordancia con los postulados constitucionales del debido proceso, la tutela judicial efectiva y la seguridad jurídica, así como con aquellos expuestos en la jurisprudencia internacional. 
Acerca de lo expuesto, la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la causa Nº 008-2013, manifiesta: 
“El procedimiento abreviado, fundamentado en los principios de eficacia, celeridad, oralidad y economía procesal, establece un trámite procesal especial para los casos en lo que el procesado admite el hecho factico que se le atribuye, lo que alivia la carga probatoria que pesa sobre la Fiscalía, única titular del monopolio de la acción penal, debiendo el procesado por esta acción merecer una pena menor a la que hubiese recibido de haber optado por activar el aparato estatal de administración de justicia en un juicio ordinario(..)”
El procedimiento abreviado expone como característica principal el factor de que surge de una negociación o acuerdo entre las partes, es decir entre la Fiscalía y la defensa de la persona procesada, en cuanto a la admisión del hecho factico que se le atribuye al presunto autor y la pena a serle impuesta; acto seguido, este acuerdo se expone ante el juzgador, quien la calificará y resolverá aceptándolo o negándolo, de ser aceptado emitirá sentencia junto con la pena impuesta, que no podrá ser superior a la sugerida por el fiscal. 
Las reglas a seguir para el procedimiento abreviado se hallan en el artículo 635, el cual menciona que: 
“Art. 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditara que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”
Ahora bien, con relación a la pena a imponerse, el mismo Código Orgánico Integral Penal indica que la pena sugerida por el fiscal, será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal.
En la especie, se debe señalar que se cumplen todas las reglas previstas para este tipo de procedimiento, conforme se detalla a continuación:
El delito por el cual se sigue la causa es el previsto en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en cual impone una pena privativa de libertad de 5 a 7 años. 

La propuesta del fiscal se produjo durante la audiencia de juicio directo.

El ciudadano recurrente durante la audiencia aceptó el hecho factico que se atribuye y consintió sobre el sometimiento al procedimiento abreviado; la defensa por su parte, acreditó que el procesado libre y voluntariamente se sometió al procedimiento abreviado.

El juez a-quo, aplicó la pena sugerida por el fiscal, de 24 meses de privación de libertad, pese a que conforme a las reglas antes descritas del procedimiento abreviado, la pena sugerida no podía ser menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. 

A través del análisis expuesto, se demuestra que hubo una correcta aplicación del procedimiento abreviado, tal como lo sugiere el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con la Constitución de la República del Ecuador, en donde se garantiza el debido proceso y la seguridad jurídica de todas las personas que formen parte del territorio ecuatoriano.

Con relación a la pena impuesta, tomando en consideración el principio de no reformatio in peius, esta se mantiene, debiendo la Sala aclarar que en el procedimiento abreviado por estos casos, la pena a aplicarse debe seguir lo expuesto por el Art. 636 ultimo inciso del Código Orgánico Integral Penal. 

NOVENO: SOBRE LA CAUSA DE INCULPABILIDAD ALEGADA. 
El Art. 36 del Código Orgánico Integral Penal, indica: 
“La persona que al momento de cometer la infracción no tiene la capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con esta comprensión, en razón del padecimiento de un trastorno mental, no será penalmente responsable. En estos casos la o el juzgador dictará una medida de seguridad. La persona que, al momento de cometer la infracción, se encuentra disminuida en su capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con esta comprensión, tendrá responsabilidad penal atenuada en un tercio de la pena mínima prevista para el tipo penal”
El trastorno mental, está considerado en nuestra legislación como una causa de inculpabilidad, sin embargo, existen ciertos requisitos y ciertas características que se deben acreditar para poder concluir que estamos frente a una causa de exclusión de la culpabilidad. 
Nótese claramente que la disposición legal citada, indica que este estado de trastorno mental, para que pueda ser considerado como tal, debe presentarse de forma obligatoria en el momento en que se produce la infracción. 
De igual forma, existen dos tipos de trastornos. El primero, que excluye la posibilidad de imponer una pena pues es total y el segundo, en el cual la afectación mental es parcial y por ello, recibe una pena atenuada en un tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal respectivo.
En ambos casos, este presunto trastorno mental, tuvo que presentarse en el momento de cometida la infracción. 
Distintos son los elementos para poder acreditar esta calidad en el transcurso del proceso. Tanto pericias practicadas por peritos debidamente acreditados, como historias clínicas que confirmen el padecimiento actualizadas a la fecha en que se comete la infracción, pueden ser apreciados y en función de su contenido analizar el posible trastorno mental. 
En el caso concreto, la defensa del recurrente, invoca una causal de inculpabilidad por trastorno mental en base a los siguientes elementos: 
Un certificado de atención de fecha 2014/04/21. 
De igual forma consta en el proceso una copia simple de tarjeta de citaciones del instituto de neurociencias del año 2014.  
Durante la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, la defensa del recurrente, leyó una declaración juramentada que indicaba estos hechos, e incluso afirmo que se solicitó al Director de Centro de Rehabilitación donde está detenido el recurrente, que se proceda a su atención y valoración pero no recibe respuesta. 
Al respecto, debemos puntualizar, que en la especie, el trastorno mental, total o parcial, no está acreditado conforme a derecho, pues lo único que existe es un documento que determina que hace 4 años aproximadamente, el recurrente fue atendido en el Hospital de Neurociencias por abuso de drogas, sin embargo, no existe documento alguno ni pericia practicada que determine que a la fecha de cometimiento de la infracción, esto es, el 19 de agosto del 2017, el recurrente padecía un trastorno mental. 
Cabe indicar también, que la defensa del recurrente en la audiencia, indicó que en los días en que se comete la infracción, la persona sentenciada laboraba como vendedor informal, lo cual quiere decir, que a la fecha de cometimiento de la infracción, estaba en completa capacidad de entendimiento. 
Por ello, por no existir evidencia suficiente que determine lo expuesto por el recurrente, no se considera la existencia del trastorno mental alegado. 
DECIMO: DECISION. 
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve: 
NEGAR el recurso de apelación interpuesto. 
CONFIRMAR la sentencia emitida por el por el Juez A-quo en todas sus partes. 
Por principio de debida diligencia y tutela judicial efectiva, disponer que el director del centro carcelario, en caso de observar problemas relativos a la salud del recurrente,  brinde las atenciones necesarias, siempre dentro del ámbito de sus competencias. 
Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución-. LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-