VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por el impugnante JOSE LUIS REYES AGUILERA. En lo principal le corresponde a este administrador de Justicia, velar por el cumplimiento de las normas procesales consagradas en la ley, los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, que permita hacer efectivas las garantías del debido proceso. Por lo que este Operador de Justicia hace el siguiente análisis del expediente de contravención muy grave de tránsito, el mismo que tiene como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09-00109461, suscrito por el Agente de Tránsito con Código 5356, Vigilante, Jorge Byron Ortiz Escobar, en el que indica que el día 10 de noviembre del 2014, a las 10h35, el auto de placas PAZ-0609 particular del Guayas conducido por el señor REYES AGUILERA JOSE LUIS con licencia No. 0914870233 tipo B del Guayas quien circulaba por la Vía Daule y a la altura del Complejo Judicial Florida Norte detuvo su marcha para recibir pasajeros (2 PERSONAS) en un vehículo en el cual no está autorizado hacerlo, siendo observado por el suscrito motivo por el cual se procedió a citarlo para que responda por el presente parte. El auto de placas PAZ-0609 fue traslado por sus propios medios por su conductor y escoltado por el suscrito en la MT 540, hasta centro de retención vehicular quedando en calidad de RETENIDO, a órdenes de la autoridad competente con inventario No. 29896. Por lo que el infractor incurrió en el delito muy grabe de contravención de transito tipificado y reprimido en el Art. 386 numeral “1” del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que indica, “…Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado…”.  El contraventor  impugno el presente parte policial, así como lo detalla en su impugnación de fecha 14 de noviembre del 2014, a las 17h41: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido, se convocó a las partes a la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención de Tránsito, a llevarse a cabo el día 27 de noviembre del 2014, a las 09h30; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) El parte de contravención muy grabe  No. 09-00109461, de fecha 10 de noviembre del 2014, extendido en contra del vehículo PAZ-0609 de propiedad del infractor  JOSE LUIS REYES AGUILERA, lo cual sanciona el artículo 386 numeral “1”, del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: " Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado ". B) Dentro de la Audiencia de contravención celebrada  el 27 de Noviembre del 2014, a las 09h30, en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 Guayaquil, comparecieron el Impugnante con su abogada defensora particular, así mismo estuvo presente el abogado defensor de la Comisión de Tránsito del Ecuador Abg. Renzo Vera Loor, pero no se encontraba presente el Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, señor Jorge Byron Ortiz Escobar con código No. 5356. La Abogada del impugnante manifestó que: La misma que dijo que no se encuentra en esta diligencia el Vigilante que realizo la citación, por lo que solicita se declare la rebeldía, alegando sobre la improcedencia de la citación realizada a su defendido ya que el día que fue citado él se encontraba transportando a sus suegros. En este estado se le concedió la palabra al abogado de la Comisión de Tránsito el mismo que manifestó que: Que el vigilante no se encuentra en esta diligencia, por encontrarse en operativo en la vía a la Costa, por lo que le pido señor Juez se proceda a sancionar al impugnante de acuerdo a la ley. CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del señor JOSE LUIS REYES AGUILERA, quien ha manifestado que ratificarse en su impugnación. Así mismo el testimonio del señor JOSE MARIA MACIAS GOMEZ, el mismo que juro ante esta autoridad, y manifestó: Que el día que citaron al señor JOSE LUIS REYES AGUILERA los estaba transportando ya que él es su yerno.  Así mismo se recepto el testimonio de la señora ZENEIDA DEL ROCIO VASQUEZ GARZON la misma que bajo juramento manifestó: que su yerno los recogió para llevarlos a la casa puesto que salían del complejo de abogados y que su yerno no realiza carreras en vista de qué él es pintor. No se recepta el testimonio del señor Vigilante JORGE BYRON ORTIZ ESCOBAR con código No. 5356, para que manifieste sobre los alegado por el impugnante y sus testigos, pero el mismo no se encuentra presente en esta diligencia.  QUINTO.- Por los antecedentes expuestos, y si bien es cierto que la fuerza probatoria de las actuaciones de los uniformados están establecida en la ley, por lo escuchado en esta audiencia permiten que este juzgador en base a la sana critica  determinar que primero sobre todas las reyes esta la Constitución de la República del Ecuador y los derechos de las personas, en esta audiencia hemos escuchado decir al impugnante que se ratifica en su contenido de impugnación, así como a sus testigos los mismos que han manifestado que él impugnante es su yerno y que no hace carreras ya que él es pintor,  todo lo cual permiten determinar a este juzgador, que el señor vigilante no compareció a esta diligencia para que alegue lo manifestado en esta diligencia y sobre su parte realizado así como la citación pero el mismo no se encuentra presente, solo esta su abogado defensor, pero este no tiene el conocimiento del hecho factico que se suscitó el día 10 de noviembre del 2014, por lo que se declara la rebeldía del vigilante JORGE BYRON ORTIZ ESCOBAR con código No. 5356. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de Garantías Penales Abogado José Gerardo Tamayo Arana,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor del  señor JOSE LUIS REYES AGUILERA, ecuatoriano, de 40 años de edad, cedula de ciudadanía No. 0914870233, domiciliada en la ciudad de Guayaquil,  con cero multa y cero puntos. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer esta sentencia. Como el vehículo se encuentra retenido desde el 10 de Noviembre del 2014, y hasta la presente fecha ya se ha excedido el plazo de la retención del mismo; una vez que este ha hecho la presentación de la documentación original de que el impugnante es el propietario del mismo se ORDENA LA DEVOLUCIÒN INMEDIATA DEL VEHÍCULO de placas PAZ-0609, que actualmente se encuentra retenido en los patios del canchón de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a su propietario previa a la presentación de la documentación respectiva que lo acredite como tal.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Ab. Kleber Lino Toala, Secretario del despacho Notifíquese y Archívese.-