Machala, jueves 15 de octubre del 2020, las 12h00, 
VISTOS:
Dentro de la accion de Habeas Corpus No. 07113-2020-00041, presentada por el senor JINSON ALFREDO MACAS RAMON, en contra del senor Abg. JUAN DE DIOS MERLING BENITEZ, en su calidad de JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE DE EL ORO, sede en el canton PORTOVELO; y el senor Dr. DANNY CAMPOVERDE REQUELME, Fiscal de Portovelo: se resuelve:

1.- ANTECEDENTES DE LA ACCION Y RESOLUCION.-
De fs. 44 a 45 vlta., comparece el senor JINSON ALFREDO MACAS RAMON presentando Accion de Habeas Corpus,  manifestando:

De fecha 28 de septiembre del 2020, a las 19h30, fui detenido ilegalmente por los agentes Sgos. Duval Xavier Correa, Poli. Stalin Richard Encarnacion Canar, Poli. Andres Kevin Carpio Valladares, Poli. Joseph Fabian Segarra Ganchoso, Poli. Juan Stalin Espinoza Obando, Cbos. Luis Fernando barros Tapia, Cbop. Magno Vicente Vivanco Valarezo, Sbte. Stewar Rene Medina Cuenca y Cbop. Victor Alex Granda Coronel, cuando me dirigia al Hospital General "Reina del Cisne" a un chequeo medico por mi DIABETES MELLITUS no especificada CIE10 E149, cuya cita era a las 20h00.
EN AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, realizada el 29 de septiembre del 2020, a las 16h00, realizada ante el senor ABG. JUAN DE DIOS MERLING BENITEZ, se me formularon cargos en mi contra por pedido del fiscal Dr. LIZARDO ESPINOZA, se solicito medida cautelar de PRISION PREVENTIVA, mi defensa tecnica solicito medidas cautelares segun el Art. 522 numerales 1, 2 y 3 del COIP, exponiendo que yo padecia de enfermedades catastroficas como son VIH y DIABETES MELLITUS, lo que demostre con el certificado que adjunte.

El auto de prision preventiva dictado en mi contra por el juez Multicompetente del canton PORTOVELO, vulnera el derecho a la salud, que mantengo como grupo vulnerable, pese a que justifique mi estado de salud con certificado medico.

Fundamentos de derecho.- Art. 35, 36 y 37 de la Constitucion; Art. 89 Ibidem; sentencia vinculante Nro.17-18-SEP-CC.

PETICION CONCRETA.- Se acepte el HABEAS CORPUS, se disponga medidas sustitutivas al auto de prision preventiva.

1.1.- LA ADMISION A TRAMITE DE LA ACCION DE HABEAS CORPUS: Mediante SORTEO correspondio a este tribunal conocer y resolver este asunto, siendo puestas al despacho del juez sustanciador, quien por considerar que no estaba clara la pretension, dispuso sea aclarada.

Aclarada la pretension mediante escrito que consta de fs. 48 a 50, y este tribunal asume y tramita esta accion constitucional; la que, por tratarse de una Accion de Habeas Corpus, la tramitan de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 89 y 90 de la Constitucion del Ecuador, pues se avoco conocimiento de ella, siendo admitida a tramite  especial determinado en el Titulo II, GARANTIAS JURISDICCIONALES DE LOS DERECHOS CONSTITUCIONALES, Capitulo IV, Accion de HABEAS CORPUS, art. 43, art. 44 y art.45 de la LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, relacionado con Art. 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador;  Y en cumplimiento a lo determinada en el 86 numeral 3 Ibidem, se convoco a las partes para ser escuchadas en AUDIENCIA PUBLICA. 

En la Audiencia los recurrentes y requeridos asisten y presentan sus manifiestos de ley los que son tomados en cuenta por este Tribunal que oralmente recibe sus alocuciones e intervenciones que en derecho hacen contestando la accion constitucional la demandada y ratificandose en ella el recurrente.  

Siendo el estado de la causa el de RESOLVER  y en atencion a lo dispuesto en art. 30 y art. 31; art. 66 numeral 4, 13, 15, 16, 17, 23, 25, 26; Derechos de proteccion, art. 75 y 76, art. 82, art.84; art. 86, art. 88;   art. 168 y art. 169, art. 172, 173, 175 de la Constitucion de la Republica; art. 86 numerales 2 y 3, relacionado con Seccion Quinta, Accion de Habeas Corpus, art. 89  de la Constitucion de la Republica del Ecuador; en relacion con articulo art.43, art.44, art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; 

CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO ACTUANDO COMO JUECES DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL

PRIMERO.-  COMPETENCIA
Que el primer presupuesto procesal de la Judicatura es garantizar su competencia, a efectos de establecer si es competente o no para pronunciarse sobre el fondo del asunto sometido a su conocimiento. 
Asi, el Art. 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece que la accion puede ser interpuesta ante cualquier jueza o juez del lugar donde se presuma esta privada de libertad la persona y cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia; de haber mas de una sala, se sorteara entre ellas. 
Resolucion dictada el 16 de abril del 2020, a las 18h39, por la Corte  Constitucional del Ecuador, que en su parte decisoria, expone : "...(....)... ". " Proteccion a personas en situacion de vulnerabilidad, c) Las medidas dirigidas a evitar la propagacion de la pandemia en los centros de privacion e libertad que integran el sistema de rehabilitacion social a nivel nacional, sin exclusion alguna en razon de la tipologia.   .........(....)..." ; Proteccion del derecho a la tutela efectiva de derechos a traves de las garantias constitucionales... a) medidas destinadas a garantizar el acceso a los organos de administracion de justicia constitucional para la presentacion de acciones de garantias jurisdiccionales en todo el territorio nacional (accion de proteccion, habeas corpus, habeas data, acceso a la informacion publica y medidas cautelares autonomas); b) Los motivos por los que se ha restringido el acceso unicamente a la garantia de habeas corpus. Por lo que ante ello el Pleno del Consejo de la Judicatura resolvio ampliar y establecer el sistema de turnos en la atencion de garantias jurisdiccionales, por las y los jueces de primer nivel, en las provincias de Guayas, Pichincha, Los Rios, El Oro, Manabi y Azuay, durante la emergencia sanitaria. La decision fue adoptada en sesion extraordinaria realizada el 17 de abril del 2020, de conformidad con las directrices establecidas en la RESOLUCION No.038-2020 dictada el 17 de abril del 2020.

Este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente accion de conformidad  con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica, numeral 1 del Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, Art. 208 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial;  y, por el sorteo de causas cuya razon obra de autos.  

Conforme al Acta de Sorteos, el conocimiento y resolucion de esta causa correspondio a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, conformandose el Tribunal que conocera la causa por la senora Dra. MARTHA SANCHEZ CASTRO, los senores Dr. ARTURO MARQUEZ MATAMOROS y Dr. JORGE URDIN SURIAGA (Ponente).

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- 
En la tramitacion de la causa no se ha omitido ninguna de las solemnidades sustanciales que pueda influir en la decision de la misma por lo que el proceso es valido.  

TERCERO.- LEGITIMACION.-
La accion de Habeas Corpus encuentra su sustento y procedencia constitucional en el arts. 89 y art. 86 de la Constitucion de la Republica, sus requisitos de procedibilidad se encuentran plasmados en Art. 44, Art.45 y Art. 46 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, lo determinado en el 86 numeral 3 de la Constitucion. 

En la LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL Capitulo IV - Accion de Habeas Corpus Art. 43.- Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1.     A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia 4.     A no ser torturada, tratada de forma cruel, inhumana o degradante; 

Art. 44.- Tramite.- La accion de habeas corpus, en lo que no fueren aplicables las normas generales, seguira el siguiente tramite.  4.     Procede la apelacion de conformidad con las normas comunes a las garantias jurisdiccionales. 

Al respecto es importante primero destacar lo referente a los Derechos Humanos, pues ellos son "el conjunto de derechos del que gozan las personas y que no pueden ser restringidos ni violados, esencialmente, por los gobernantes. Se han intentado diversas denominaciones a traves de su evolucion, circunstancia que sera observada seguidamente".  Es obvio pensar que debemos respetar todas las personas y observar debidamente todas las personas que hemos asumido un rol dentro de la sociedad sea como empleados publicos o como autoridades, administrativas, judiciales, policiales. 

El Art. 83 numeral 5 de la Constitucion del Ecuador, establece entre los  deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitucion y la ley, el respetar los derechos humanos y luchar por su cumplimiento; en tanto que, el Art. 11 numeral 9 ibidem  determina que  el mas alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion; Siendo estas uno de los deberes y responsabilidades de las ecuatorianas, ecuatorianos y de las instituciones del Estado, es logico suponer que sus actos se encaucen por la constitucionalidad y legalidad.- Por lo tanto, resulta indispensable determinar si se cumplen los presupuestos determinados en el Art. 89 de la Constitucion para aceptar o rechazar la accion de HABEAS CORPUS presentado. Como en este tipo de acciones no hay formalidad, sino el accionar inmediato a fin de establecer existencia o no de atentado a derechos fundamentales.   

El Art. 86.1 de la Constitucion del Ecuador dispone que las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: 1. Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion. 

Consta de autos que, de fs. 80 a 84, comparece con esta accion de HABEAS CORPUS el senor WILMER GEOVANNY MINA CAMPAS, que adjunta documentacion pertinente, con la que justifica comparecencia  y argumentos para hacerlo, por ello tiene legitimacion activa para proponer la accion de HABEAS CORPUS y se declara la validez del proceso. 

TERCERO.- DE LA AUDIENCIA PUBLICA, ORAL Y CONTRADICTORIA ANTE EL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL DE LA SALA DE FAMILIA, MUJER, NINEZ, ADOLESCENCIA Y LABORAL

Inteligenciado del asunto promovido por el recurrente, de la contestacion realizada por la requerida en la respectiva Audiencia Publica, de la replica realizada por el accionante, se procede a examinar lo aportado por las partes, requiriendose de los accionados toda prueba necesaria para esclarecer el hecho motivo de la accion, agregados que fueron, documentos suficientes para resolver.

Con la comparecencia de las partes, se presentaron exposiciones y justificativos de hecho y de derecho que sustente la medida privativa de la libertad.

En la Audiencia realizada el dia 30 de mayo del 2020, a las 10h00, mediante via Telematica, cerciorandose el senor secretario de la concurrencia de las partes, accionante y defensor tecnico, accionada, quienes son escuchados, presentan sus manifiestos de ley, documentos que han sido previamente adjuntados y puesto a conocimiento del Tribunal, lo que ha sido tomado en cuenta por los jueces constitucionales, quienes recibe sus alocuciones e intervenciones que en derecho hacen contestando la accion constitucional, a saber:   

ACCIONANTE 
Mi recurso es que con fecha martes 29 de septiembre del 2020, fui detenido por varios agentes del orden, Sgos. De Policia. DUVAL JAVIER CORREA SINCHI, en mi domicilio, estaba yendo a salir para un chequeo medico ya que padezco de DIABETES MELITUS, ademas al tratamiento de VIH que sigo en la misma clinica de salud.
Mi domicilio fue allanado por la policia, producto de esto proceden a allanar mi domicilio donde estaban mi esposa e hijos, ello sobre una denuncia que de yo estaba con sustancias psicotropicas.
Se verifica que en el bolsillo se encontraban tres sobres y en el meson tres sobres mas, eso dice el Sgto. DUVAL CORREA, esta narracion es lo que sucedio el dia antes descrito.
Llegamos a la flagrancia ante el juez Multicompetente, la misma que fue a las 16 h00 del dia 30 de septiembre, este solicita que exponga los motivos de detencion. Se tramito la flagrancia, el senor juez dicto la orden de prision preventiva.
De lo narrado se establecera que el 9 de octubre del 2020 a las 08h46 me notifican que dentro del termino de dos dias y previo a ser admitido a tramite aclara la descripcion del acto violatorio, lo que hice en el sentido de que: dentro de la causa expuse. Quienes son los accionados, exponiendo mi comparecencia con esta accion.
ACLARACION DEL ACTO VULNERADOR.- 29 de septiembre fui detenido, ello cuando me dirigia al Hospital General Reina del Cisne a un chequeo medico, cita que era para las 20h00.
El 29 de septiembre se realizo la audiencia de flagrancia, se me dictaron medidas cautelares de prision preventiva que era la solicitada por la fiscalia, desoyendo mi peticion de que se me otorguen medidas alternativas por mi estado de salud.
Considero que el auto de prision preventiva ordenado en mi contra vulnera el derecho a la salud que tengo como grupo vulnerable, pese a que justifique con certificacion medica mi estado y las enfermedades que tengo.
Norma constitucional sobre el derecho a la salud, Art. 35 de la constitucion. Art. 36 Ibidem. Art. 89, sentencia 017- caso del senor Jorge Ramirez Talavera- 20 de febrero del 2018, como medida de sustitucion establece que le H C protege tres derechos que pueden ser alegados de formsa individual libertad , vida integridad fisica, en dicho sentido cuando se demande la violacion de cualquiera de estos tres derechos, se puede hacer por separado.
Que se acepte el tramite de la presente accion y su sentencia sea favorable.

FISCALIA - Dr. DANNY CAMPOVERDE.
Respecto a lo expuesto por el accionante, considero que le defensor no ha concretado respecto a cual es la violacion del derecho constitucional respecto a decision del juez constitucional del canton Portovelo.
El Art. 45 de la LOGJCC, determina que para que se confiera el H C debe demostrarse que la privacion de libertad sea arbitraria o ilegitima.
Fiscalia ha cumplido su rol, ha solicitado una medida de prision preventiva, por ello el juez la ha dispuesto.
Fiscalia la ha solicitado conforme lo dispone el Art. 534 del COIP.

No se ha presentado ningun justificativo, sino un certificado medico de institucion publica para justificar la circunstancia que deba valorarse sobre el estado de salud del citado accionante.
Esta accion es legal, pues una vez que se justifique el estado de salud, se puede pedir una sustitucion de medida, Art. 537, numeral 3. Una vez que justifique se podra valorar la situacion.
La intervencion del fiscal y juez esta apegada a derecho. Art. 527, por el estado de flagrancia se solicito una medida cautelar. La detencion del ciudadano es por un delito de trafico de sustancias sujetas a fiscalizacion, ya que n su poder y en su domicilio se encontro dicha sustancia; existiendo elementos suficientes sobre la presunta responsabilidad del ciudadano, no optandose por alguna otra medida, por ello se debe declarar sin lugar la accion de habeas corpus, por no precisarse la violacion de algun derecho constitucional.

FISCALIA - Dr. LIZARDO ESPINOZA.
La fiscalia ya emitio su pronunciamiento en esta audiencia, seria repetitivo, ya el Dr. Campoverde lo ha dicho, se ha actuado conforme a disposiciones legales y constitucionales, la orden emitida por el juez es una orden legal , establecida en la ley, y la defensa no ha demostrado vulneracion de derecho alguno.

JUEZ ACCIONADO - Abg. JUAN DE DIOS MERLING BENITES.

Se intenta verificar, hasta que punto la autoridad inferior ha cometido violacion derecho de una persona.
Esta causa Nro.07312-2020-00253 llego a mi conocimiento mediante parte policial, que describe le seguimiento que hacia la policia a una persona en el canton Portovelo, persona identificada a quienes le seguian, destacando que habia cruce de manos, recepcion de dinero, por lo que deciden llegar al domicilio de la persona y s ele incauta de manera personal y en su domicilio presumible sustancia sujeta a fiscalizacion, aparte de objetos y dinero.

Esto determino que ya en audiencia, escuchado el agente que hizo la intervencion, fiscalia encontro suficiente indicio de conviccion para requerir al juzgado la boleta de prision preventiva.
La defensa del procesado, indica que se considere que existe dentro del expediente una certificacion medica del Hospital reina del Cisne de PINAS, dicha certificacion, no fue valorada por fiscalia, pues la misma no fue justificada, no se establecia valores referenciales; tan solo hay una certificacion, pero no se adjunta documentacion complementaria de que en realidad el paciente se hizo dichos examenes, por lo que se confirmo la prision preventiva.

REPLICAS
ACCIONANTE.-
No comparto con criterio de fiscalia, que dice justifique la violacion de la ley, estamos hablando de la salud, un cancer no se cura de un rato a otro, una diabetes es para toda la vida, el VIH es para toda la vida. Si estamos para hacer justicia, es el  momento.
Por eso se presento el Habeas Corpus, el derecho a la salud es lo que se reclama con esta accion, derecho que debe ser protegido. Una persona que conforme al historial clinico que tienen en su poder se podra establecer su estado de salud. El sigue un tratamiento, en base a esto solicito la medida sustitutiva, dentro de la carcel, no hay quien lo cuide o proteja.
Es prioridad tratar a una persona en su salud, para poder ser tratado en casa. Por ello no comparto lo expuesto por fiscalia.
El senor fiscal Espinoza, no estuvo presente en el allanamiento, pedimos sustitucion por el estado de salud del accionante.

Abg. JUAN DE DIOS MERLING BENITEZ.

Sobre el allanamiento, dice el Art. 480 (......) cuando puede ser allanado un domicilio...persona que ha cometido delito flagrante, cuando se trate de reclamar o obtener objetos. LA POLICIA NACIONAL cumplio con labor, aqui no se necesitaba orden, aqui se estaba con hechos de seguimiento que ya se estaba realizando, se pretendia recabar indicios.
La enfermedad del accionante, es preexistente, ya la trae desde anos atras, se ha adjuntado documentacion del 2015 y del 2018, no estaba actualizado los datos. Se debio haber realizado chequeos en fechas proximas.

ALEGATO FINAL DEL ACCIONANTE.-
Insiste en pedido que se conceda el Habeas Corpus por la enfermedad catastrofica que padezco.

CUARTO - PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.
El Art. 439 de la Constitucion de la Republica dice: "Las acciones constitucionales podran ser presentadas por cualquier ciudadana o ciudadano individual o colectivamente". 

El accionante para proponer la demanda, esta ademas amparado en el Art. 75 que dice: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley". 

El Art. 86 ibidem dice que: "Las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: 1. Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion. 2. Sera competente la jueza o juez del lugar en el que se origina el acto o la omision o donde se producen sus efectos, y seran aplicables las siguientes normas de procedimiento: a) El procedimiento sera sencillo, rapido y eficaz. Sera oral en todas sus fases e instancias. b) Seran habiles todos los dias y horas. c) Podran ser propuestas oralmente o por escrito, sin formalidades, y sin necesidad de citar la norma infringida. No sera indispensable el patrocinio de un abogado para proponer la accion. d) Las notificaciones se efectuaran por los medios mas eficaces que esten al alcance del juzgador, del legitimado activo y del organo responsable del acto u omision. e) No seran aplicables las normas procesales que tiendan a retardar su agil despacho.  3. Presentada la accion, la jueza o juez convocara inmediatamente a una audiencia publica, y en cualquier momento del proceso podra ordenar la practica de pruebas y designar comisiones para recabarlas. Se presumiran ciertos los fundamentos alegados por la persona accionante cuando la entidad publica requerida no demuestre lo contrario o no suministre informacion. La jueza o juez resolvera la causa mediante sentencia, y en caso de constatarse la vulneracion de derechos, debera declararla, ordenar la reparacion integral, material e inmaterial, y especificar e individualizar las obligaciones, positivas y negativas, a cargo del destinatario de la decision judicial, y las circunstancias en que deban cumplirse. Las sentencias de primera instancia podran ser apeladas ante la corte provincial. Los procesos judiciales solo finalizaran con la ejecucion integral de la sentencia o resolucion".

Mientras que el Art. 168 ibidem, contempla varios principios a los organos de la funcion judicial, dicho articulo reza lo siguiente: "La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 1. Los organos de la Funcion Judicial gozaran de independencia interna y externa. Toda violacion a este principio conllevara responsabilidad administrativa, civil y penal de acuerdo con la ley. 2. La Funcion Judicial gozara de autonomia administrativa, economica y financiera. 3. En virtud de la unidad jurisdiccional, ninguna autoridad de las demas funciones del Estado podra desempenar funciones de administracion de justicia ordinaria, sin perjuicio de las potestades jurisdiccionales reconocidas por la Constitucion. 4. El acceso a la administracion de justicia sera gratuito. La ley establecera el regimen de costas procesales. 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones seran publicos, salvo los casos expresamente senalados en la ley. 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo". El Art. 169 de la Constitucion ut supra, al hablar del sistema procesal dice que: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades".

En cuanto a la garantia de Habeas Corpus, la Constitucion de la Republica, refiere: "Art. 89.- La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la accion, la jueza o juez convocara a una audiencia que debera realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se debera presentar la orden de detencion con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez ordenara la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor publico y de quien la haya dispuesto o provocado, segun el caso. De ser necesario, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurra la privacion de libertad. La jueza o juez resolvera dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalizacion de la audiencia. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, se dispondra la libertad. La resolucion que ordene la libertad se cumplira de forma inmediata. En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable. Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia." Este conjunto de normas para la sustanciacion del Habeas Corpus son desarrolladas, tanto en su parte sustantiva, como procesal en la regulacion de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICADA.
Varios juristas consideren a la accion constitucional como una accion subsidiaria o alternativa y otros como la que surge de nuestra Constitucion como una accion de naturaleza principal, de mayor jerarquia y totalmente independiente, por lo que vale recalcar lo manifestado por el Dr. Ramiro Avila Santamaria (Neo constitucionalismo y Sociedad. Ministerio de Justicia y Derechos Humanos del Ecuador. Quito, Ecuador, 2008. 1ra. Edicion: agosto 2008; pag. 52,) quien sostiene que "La teoria tradicional del derecho considera que en la Constitucion se pueden encontrar dos tipos de normas, unas de directa aplicacion y otras programaticas, se entendia que las primeras, al tener formas de reglas (hipotesis de hecho y obligacion), podian ser aplicadas, mediante un proceso subsuntivo por quien juzga, en cambio las normas programaticas, aquellas que establecen objetivos a alcanzarse, tales como los derechos sociales solo pueden ser aplicadas si es que existe desarrollo normativo. Esta teoria tiene sentido en el estado legal de derecho, puesto que las autoridades judiciales estan sometidas exclusivamente a la ley, este principio se conoce como el de mera legalidad". Estos conceptos han sido ya superados en la Constitucion del Ecuador 2008, donde en el Art. 11.3 se establece que el ejercicio de los derechos se regira por el principio de que "Los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos y seran de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidora o servidor publico, administrativo o judicial, de oficio o a peticion de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantias constitucionales no se exigiran condiciones o requisitos que no esten establecidos en la Constitucion o la ley. Los derechos seran plenamente justiciables. No podra alegarse falta de norma juridica para justificar su violacion o desconocimiento, para desechar la accion por esos hechos ni para negar su reconocimiento". Claro que para que proceda dicha accion tiene que tratarse de proteger derechos humanos y el cumplimiento de requisitos de procedibilidad determinados en la ley de la materia. 

En cuanto al Habeas Corpus, tenemos que es un instituto procesal que asegura o garantiza la libertad personal del individuo, con el fin de evitar los arrestos y detenciones arbitrarias. Se basa en la obligacion de presentar a todo detenido en un plazo perentorio ante un juez, que podria ordenar la libertad inmediata del detenido si no encontrara motivo suficiente de arresto. Etimologicamente este termino proviene del latin habeas corpus [ad subiiciendum] 'que tengas [tu] cuerpo [para exponer]', "tendras tu cuerpo libre. En sentido amplio, la institucion del Habeas Corpus no solo se limita a garantizar el derecho a la libertad ambulatoria, sino que la garantia que ofrece este instituto procesal tambien puede decirse que tutela los derechos fundamentales derivados de la vida, la integridad personal y la libertad, frente a cualquier acto u omision de cualquier autoridad, funcionario o persona, que pueda vulnerar dichos derechos. Para el Dr. Alberto Monton Redondo (El Derecho de "Habeas Corpus". Universidad de Caceres. 1989. Pg. 175), el Habeas Corpus es una: "garantia del ciudadano frente a detenciones estimadas como ilegales y se traduce en su puesta en conocimiento de un organo jurisdiccional para que decida sobre la libertad del detenido o el mantenimiento de la medida privativa de aquella en las condiciones que estime adecuadas". Dentro del actual Estado Constitucional, la Accion de Habeas Corpus es una garantia jurisdiccional especializada de los derechos vinculados a la libertad, la integridad y la vida de las personas privadas de la libertad, sobre ella, la Corte Nacional (Sentencia No. 602-2011, Segunda Sala de lo Laboral de la Corte Nacional de Justicia, E.E. 111, 19-III-2014) ha referido que: "El Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, dice: 'La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad'. Es muy claro el objeto de esta accion de habeas corpus, senalado en este articulo al decir: 'recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella'; asi como tambien: 'proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad'. En esta norma no se hace relacion alguna a la amenaza de privacion de la libertad, ni a otra forma que haga presumir que se privara de la libertad a una persona".

Sentencia Nro.017-18-SEP-CC, CASO Nro. 0513-16-EP, dictado por la Corte Constitucional del Ecuador.  
"...(....).... 2. Declarar la vulneracion del derecho a la integridad fisica, respecto al caso concreto, relacionado con los derechos a la salud, al trabajo, educacion, atencion prioritaria de las personas privadas de la liberad y a recibir un trato preferente y especializado en caso de ser una persona enferma o con discapacidad del accionante, senor Jorge Ramiro Ordonez Talavera, establecidos en los articulos 89, 66 numeral 3 literal a); 325, 343; y, 35 de la Constitucion de la Republica  

"...(...).... 5.1.3. Al determinarse el resultado de afectacion al derecho a la integridad fisica del accionante; mismo que en la garantia de habeas corpus protege a las personas privadas de su libertad, de cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante; en estricta aplicacion del articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se dispone remitir el expediente al Consejo de la Judicatura, para que de conformidad con el Libro Tercero, Titulo I, Seccion unica, del Codigo Organico Integral Penal, envie el referido expediente al juez de garantias penitenciarias competente - o el organo jurisdiccional que haga sus veces-, a fin que disponga las medidas alternativas a la privacion de la libertad, a favor del senor Jorge Ramiro Ordonez Talavera por el tiempo que reste para que cumpla su pena. Lo cual debera ser informado a este Organismo, por parte del Consejo de la Judicatura, en el termino maximo de siete dias, a partir de recibida la notificacion con la presente sentencia.

"....(...).... 5.6.2. Con la finalidad de esclarecer cualquier posible confusion respecto a la competencia en el conocimiento de la garantia jurisdiccional de habeas corpus, considerando que su ambito protege tres derechos constitucionales, libertad, vida e integridad fisica, la Corte Constitucional del Ecuador conforme con los articulos 429 y 436 numeral 1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, al ser el maximo Organo de control, interpretacion constitucional y de administracion de justicia en esta materia, dispone la siguiente interpretacion conforme y condicionada de la normativa contenida en el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que debera ser observada desde la publicacion de la presente sentencia, hacia el futuro, en los siguiente terminos:

" La garantia jurisdiccional de habeas corpus protege tres derechos que pueden ser alegados de forma individual o conjunta por la o los accionantes, -libertad, vida e integridad fisica-; en dicho sentido cuando se alegue la vulneracion de cualquiera de estos tres derechos, cuando no existe proceso penal, o a su vez, cuando el mismo hubiese concluido sin resolucion de un recurso pendiente, es decir se encuentre en ejecucion la sentencia, se entendera que es competente para el conocimiento del referido habeas corpus, de conformidad con el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional: "cualquier jueza o juez del lugar donde se presuma esta privada de libertad la persona. Cuando se desconozca el lugar de privacion de libertad, se podra presentar la accion ante la jueza o juez del domicilio del accionante".

QUINTO.- ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION.
Con fundamento en los antecedentes expuestos, corresponde por mandato constitucional y legal al suscrito tribunal de alzada motivar la decision judicial segun lo dispuesto en el articulo 76, numeral 7, literal l de la Constitucion de la Republica, en concordancia con el articulo 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, estableciendo la relacion de los hechos probados relevantes para la resolucion y, la argumentacion juridica que sustentara la misma. Al respecto, el profesor ATIENZA senala que: "...la obligacion que se establece de motivar justificar-  las decisiones, no solo contribuye a hacerlas aceptables (y esto resulta especialmente relevante en sociedades pluralistas que no consideran como fuente de legitimidad o de consenso cosas tales como la tradicion o la autoridad), sino tambien a que el derecho pueda cumplir su funcion de guia de la conducta humana..." (ATIENZA, M., Las razones del Derecho, UNAM, 2005, pg. 7). 

5.1.- DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, este tribunal, examinara los siguientes aspectos:
1.- ?Que se entiende por el derecho al debido proceso?
2.- ?Que comprende el derecho a la Seguridad Juridica?; 
3.- ?Cuando es procedente la accion de Habeas Corpus? 
 4.- ?Se encuentra legitimado activamente el ciudadano JINSON ALFREDO MACAS RAMON para interponer Accion de Habeas Corpus? Y,
5.- ?Determinar si la condicion  de salud actual del accionante senor JINSON ALFREDO MACAS RAMON, en relacion con el auto de prision preventiva o la pandemia del COVID-19,  le podria afectar sus derechos a la VIDA, LIBERTAD e INTEGRIDAD FISICA? Y si las enfermedades que dice padecer, ENFERMEDAD POR EL VIRUS DE LA INMUNODEFICIENCIA HUMANA (VIH  CIE10 B24; DIABETES MELLITUS no especificada CIE10  E149; COVID 19  virus no identificado (diagnostico inconcluso o no confirmado CIE10  U072) son enfermedades cronica y catastroficas en etapa terminal?. 


1. ?Que se entiende por el derecho al debido proceso?
Segun pronunciamientos de la Corte Constitucional del Ecuador, el debido proceso conlleva un minimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones minimas para la defensa, constituyendo ademas una concreta disposicion desde el ingreso al proceso y durante el trascurso de toda la instancia, para concluir con una decision adecuadamente motivada que encuentra concrecion en la ejecucion de lo dispuesto por los jueces. Ha definido a este derecho como el "conjunto de principios a observar en cualquier procedimiento, no solo como orientacion sino como deber, destinado  a garantizar de manera eficaz los derechos de las personas" (Corte Constitucional: Sentencia 027-09-SEP-CC)   

De su parte la doctrina ha senalado que el derecho al debido proceso tiene que ver con el respeto de las garantias fundamentales del individuo, de la tutela efectiva de libertades e intereses legitimos de los ciudadanos a un tratamiento  digno, justo y equitativo, dentro de un marco de referencia que pretende la satisfaccion de los fines esenciales del derecho y del Estado (entre ellos la solucion pacifica y sin dilaciones del conflicto) y la realizacion de la armonia o paz social, entre las premisas que pueden darle el contenido necesario para su sustento. (Mario Houed "Constitucion y Debido Proceso, en Debido proceso y razonamiento judicial, Projusticia, Quito, 1998, pag. 90")

2. ?Que comprende el derecho a la Seguridad Juridica?; 
El concepto de seguridad juridica alude al conjunto de condiciones necesarias para anticipar las consecuencias juridicas de la conducta personal y de  terceros, que propuestos como principio constitucional, significa que el orden juridico proscribe cualquier practica en el ejercicio del poder que conduzca a la incertidumbre, es decir, a la imposibilidad de anticipar o predecir las consecuencias juridicas de la conducta; que no se trata de una regla susceptible de invocarse para valorar los actos de poder creadores de normas particulares, si son el resultado de facultades regladas. La seguridad juridica no es sinonimo de inmovilismo, el derecho tiene una dinamica acorde con la evolucion de las sociedades y debe permanentemente ajustarse a las necesidades de esta. 

La Corte Constitucional ha dicho sobre este derecho: "(...) Las Constituciones de nuestros paises garantizan la seguridad juridica a traves de algunas concreciones, como el principio de la legalidad y el debido proceso. Segun Rudolf Streinz, en su obra Seguridad Juridica como desafio a la jurisdiccion Constitucional, "Si el derecho es la condicion fundamental de la seguridad juridica, entonces esta unido simultaneamente e indisolublemente con la justicia y la seguridad juridica, ya que ambas son partes esenciales de la idea del derecho". Desde este punto de vista, la seguridad juridica constituye uno de los deberes fundamentales del Estado; se encuentra reconocida y garantizada por nuestra Constitucion de la Republica, consigna que el derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y a la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por autoridades competentes" (Sentencia No. 020-10-SEP-CC / Caso No. 583-09-EP).

En este contexto, el Art. 82 de la Constitucion de la Republica determina que la seguridad juridica, tiene relacion con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciendose mediante aquel postulado una verdadera supremacia material del contenido de la Carta fundamental del Estado ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respeto a una aplicacion normativa acorde a la Constitucion se preve que las normas que formen parte del ordenamiento juridico se encuentran determinadas previamente; ademas, deben ser claras  y publicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislacion sera aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. 

La interpretacion integral del texto constitucional, determina que el derecho a la seguridad juridica es el pilar sobre el cual se cimienta la confianza ciudadana y se legitima las actuaciones de los distintos poderes.

3.- ?Cuando es procedente la accion de Habeas Corpus?
En la cultura juridica, para nadie resulta desconocido que la accion de Habeas Corpus, tradicionalmente ha sido un instituto procesal que asegura y/o garantiza la libertad personal del individuo, con el fin de evitar los arrestos y detenciones arbitrarias. Procesalmente se constituye en la obligacion de presentar a todo detenido en un plazo perentorio ante un juez, que podria ordenar la libertad inmediata del detenido si se hallara motivo suficiente de arresto. 

En esta linea de ideas, el Art. 89 de la Constitucion senala que la Accion de Habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. 

La accion de Habeas Corpus encuentra su sustento y procedencia constitucional en el Art. 89 y Art. 86 de la Constitucion de la Republica, sus requisitos de procedibilidad se encuentran plasmados en el Art. 44, Art.45 y Art. 46 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, mas lo determinado en el 86 numeral 3 de la Constitucion. 

Asi, la accion de habeas corpus, luego de la reingenieria constitucional de 2008, se inspira fuertemente en el principio de interdependencia de los derechos constitucionales (Art. 11.6 de la Constitucion) por lo que trasciende como una garantia jurisdiccional especializada en la proteccion de los derechos fundamentales a la libertad del individuo, la vida e integridad personal, asi como, violaciones a derechos humanos vinculados a los derechos subjetivos en mencion. De este modo, la institucion del Habeas Corpus no solo se limita a garantizar el derecho a la libertad ambulatoria, sino que la garantia que ofrece este instituto procesal tambien puede decirse que tutela los derechos fundamentales derivados de la vida, salud y la libertad, frente a cualquier acto u omision de cualquier autoridad, funcionario o persona, que pueda vulnerar dichos derechos. 

Esta garantia jurisdiccional cuenta con una taxativa causalidad que habilita su ejercicio procesal. El Articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional reconoce diez causales especificas para la procedencia de la proteccion por Habeas Corpus, entre las cuales, debido a los hechos acusados por el accionante a traves de su defensa tecnica resulta susceptible de analisis interpretativo, la siguiente causal: Art. 43 numeral 1: "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia".

La causal invocada tiene como base la privacion de libertad, la cual, es una restriccion estatal en extrema ratio de varios derechos fundamentales, entre los que evidentemente destaca la libertad ambulatoria, en interdependencia con la dignidad humana, la integridad personal, el proyecto de vida, entre otros. El ejercicio de la violencia estatal a traves de la privacion de la libertad es un fenomeno de poder publico estrictamente normativizado, por lo que deben reunirse inexorablemente un conjunto de condiciones, que en bien del presente analisis se pueden sintetizar en: a) La legalidad del acto, que consiste en la sujecion a las condiciones legales para emitir la encarcelacion del ciudadano, b) La razonabilidad juridica de la decision, que consiste en la pertinencia aplicativa de las normas constitucionales e infra-constitucionales vinculadas al fenomeno procesal; y, c) La legitimidad de la medida restrictiva de la libertad, que se vincula con la aceptacion social de la decision por parte de la comunidad, lo que en razon del Estado Constitucional que impera en el Ecuador, esta fuertemente vinculado al respeto de los derechos fundamentales del individuo.

Al respecto es importante primero destacar lo referente a los Derechos Humanos, pues ellos son "el conjunto de derechos del que gozan las personas y que no pueden ser restringidos ni violados, esencialmente, por los gobernantes. Se han intentado diversas denominaciones a traves de su evolucion, circunstancia que sera observada seguidamente".  Es obvio pensar que debemos respetar todas las personas y observar debidamente que todos hemos asumido un rol dentro de la sociedad sea como empleados publicos o como autoridades, administrativas, judiciales, policiales. 

El Art. 83 numeral 5 de la Constitucion del Ecuador, establece entre los  deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitucion y la ley, el respetar los derechos humanos y luchar por su cumplimiento; en tanto que, el Art. 11 numeral 9 ibidem  determina que  el mas alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion; Siendo estas uno de los deberes y responsabilidades de las ecuatorianas, ecuatorianos y de las instituciones del Estado, es logico suponer que sus actos se encaucen por la constitucionalidad y legalidad.- Por lo tanto, resulta indispensable determinar si se cumplen los presupuestos determinados en el Art. 89 de la Constitucion para aceptar o rechazar la accion de HABEAS CORPUS presentado. Como en este tipo de acciones no hay formalidad, sino el accionar inmediato a fin de establecer existencia o no de atentado a derechos fundamentales.   

Dicho esto, resulta evidente que la accion de Habeas Corpus es procedente cuando se ha incurrido en la negacion y/o vulneracion de los limites normativos impuestos mediante una privacion de libertad ilegal, arbitraria e ilegitima, ademas de la VIDA e INTEGRIDAD FISICA. 

4. ?Se encuentra legitimado activamente el ciudadano JINSON ALFREDO MACAS RAMON para interponer Accion de Habeas Corpus?

De conformidad con el Art. 86 de la Constitucion las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: 1. Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion, disposicion que guarda relacion con el Art. 9 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional que reza: "Las acciones para hacer efectivas las garantias jurisdiccionales previstas en la Constitucion y esta ley, podran ser ejercidas: a) Por cualquier persona, comunidad, pueblo, nacionalidad o colectivo, vulnerada o amenazada en uno o mas de sus derechos constitucionales, quien actuara por si misma o a traves de representante o apoderado...". Las disposiciones registradas dan cuenta que existe el marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso el senor JINSON ALFREDO MACAS RAMON a incoar la accion con en el proposito de que se le garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial.

5.- ?Determinar si la condicion  de salud actual del accionante senor JINSON ALFREDO MACAS RAMON, en relacion con el auto de prision preventiva o la pandemia del COVID-19,  le podria afectar sus derechos a la VIDA, LIBERTAD e INTEGRIDAD FISICA? Y si las enfermedades que dice padecer, ENFERMEDAD POR EL VIRUS DE LA INMUNODEFICIENCIA HUMANA (VIH  CIE10 B24; DIABETES MELLITUS no especificada CIE10  E149; COVID 19  virus no identificado (diagnostico inconcluso o no confirmado CIE10  U072) son enfermedades cronica y catastroficas en etapa terminal?. 

El accionante indica que cuestiona el accionar tanto de la fiscalia como del juez de primer nivel que han sido accionados, con ello entonces avala que en efecto la Boleta de encarcelamiento no adolece de inconstitucionalidades, es decir que la jueza no le ha atentado sus derechos, con ello podriamos pensar que desnaturalizaria el objeto del Habeas Corpus. Sin embargo tanto en su escrito como en su exposicion ante este Tribunal,  se refiere de manera directa y puntual al respeto al derecho a la vida, la integridad fisica y la salud del senor JINSON ALFREDO MACAS RAMON, pues al habersele conferido en su contra auto de prision preventiva, aquello si viola sus derecho en este sentido, ya que en su momento presento documentacion pertinente, con la cual demostraria que por su estado de salud, le corresponderia se dicten medidas sustitutivas al auto de prision preventiva, de las determinadas en el Art. 537 del COIP, y es alli donde se a atentado su derecho constitucional.

La institucion del Habeas Corpus no solo se limita a garantizar el derecho a la libertad ambulatoria, sino que la garantia que ofrece este instituto es la de tutelar los derechos fundamentales derivados del derecho a la vida, la integridad personal, la salud y a la libertad, frente a cualquier acto u omision de cualquier autoridad, funcionario o persona, que pueda vulnerar dichos derechos. 

En esta linea de ideas, la accion de HABEAS CORPUS tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89,  fundamento que se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la DECLARACION UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; 

La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; mientras que en el Art. 44 de la mencionada ley, indica el tramite que debe seguirse para la tramitacion de la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa; 

Para que se establezca el atentado a sus derechos constitucionales, es necesario determinar si efectivamente el accionante demostro ante el juez de primera instancia su estado de salud actual, y que las enfermedades que dice padecer, se encuentran etapa terminal, o que en el Centro de Rehabilitacion Social de Machala, lugar donde se encuentra privado de su libertad, no se le esta brindando el tratamiento necesario para las enfermedades que manifiesta. 

Para lo cual, se debe considerar que mediante sentencia No. 209-15-JH/19, de fecha 12 de noviembre de 2019 dentro de los casos No. 209-15y 359-18-JH de la Corte Constitucional del Ecuador determina que "...Respecto al derecho a la salud de las personas privadas de libertad, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha senalado que los Estados tienen el deber de proporcionar a las personas privadas de libertad revision medica regular, atencion y tratamiento adecuados cuando asi se requiera". 

En este sentido, los Principios y Buenas Practicas sobre la Proteccion de las Personas Privadas de Libertad en las Americas emitidos por la Comision Interamericana de Derechos Humanos, establecen que los Estados deben garantizar el derecho a la salud de las personas privadas de libertad, que incluye, entre otros: ... la atencion medica, psiquiatrica y odontologica adecuada; la disponibilidad permanente de personal medico idoneo e imparcial; el acceso a tratamiento y medicamentos apropiados y gratuitos; la implementacion de programas de educacion y promocion en salud, inmunizacion, prevencion y tratamiento de enfermedades infecciosas, endemicas y de otra indole; y las medidas especiales para satisfacer las necesidades particulares de salud de las personas privadas de libertad pertenecientes a grupos vulnerables o de alto riesgo...", la misma sentencia, establece que "...De ahi que la falta de acceso a servicios de salud por parte de las personas privadas de libertad, puede tener un impacto en su derecho a la integridad fisica. En la medida en que de conformidad con el articulo 89 de la Constitucion la accion de habeas corpus tiene por objeto, tambien, proteger la integridad fisica de las personas privadas de libertad; la falta de acceso a servicios de salud esta protegida por esta garantia.

Al respecto debemos exponer que, la parte accionante, tanto en el contenido de su demanda, como en la intervencion oral que realiza en la audiencia de sustanciacion de la accion de habeas corpus, se sustenta en que se le ha violentado su derecho a la salud por parte de la fiscalia y el juez a quo, los que pese a que ha demostrado su estado de salud con certificacion medica que establece que padece una enfermedad cronica, catastrofica y lo pone en grave riesgo de contagiarse o agravarse su cuadro clinico, se giro en su contra auto de prision provisional y se lo mantiene detenido en el centro de Rehabilitacion Social de Machala.

La hipotesis presentada a este tribunal constitucional, es unicamente la condicion de salud del accionante por encontrase dentro del grupo de vulnerabilidad y atencion prioritaria por presentar ENFERMEDADES CATASTROFICAS ya que se le ha diagnosticado que tiene ENFERMEDAD POR EL VIRUS DE LA INMUNODEFICIENCIA HUMANA (VIH  CIE10 B24; DIABETES MELLITUS no especificada CIE10  E149; COVID 19  virus no identificado (diagnostico inconcluso o no confirmado CIE10  U072, lo que ha sido ignorado por fiscalia y juez de primer nivel.   El accionante, tanto en la accion propuesta como en la audiencia oral, indica cual fue su condicion de salud que tenia antes de ser ingreso al centro y la que se establecio alli una vez ingresado. Adjunta copia simple de Historia Clinica, y certificado medico en la cual se expone su estado y condicion de salud actual y considera que con ello se ha demostrada la procedencia de su pedido, por ende se debe sustituir la medida cautelar dispuesta, sustituyendose dicha prision preventiva con otra que no le afecte su salud. .

En el caso sub examine, para comprender la particularidad del fenomeno presentado ante el suscrito tribunal, debe realizarse las siguientes  puntualizaciones: 

El Art. 3 de la Constitucion de la Republica del Ecuador senala.-  Son deberes primordiales del Estado:  1. Garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales, en particular la educacion, la salud, la alimentacion, la seguridad social y el agua para sus habitantes.

Por su parte el Art. 32, indica que: "La salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realizacion se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentacion, la educacion, la cultura fisica, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir.   
El Estado garantizara este derecho mediante politicas economicas, sociales, culturales, educativas y ambientales; y el acceso permanente, oportuno y sin exclusion a programas, acciones y servicios de promocion y atencion integral de salud, salud sexual y salud reproductiva. La prestacion de los servicios de salud se regira por los principios de equidad, universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaucion y bioetica, con enfoque de genero y generacional.
Antes de referirnos a los criterios esgrimidos respecto a las enfermedades cronicas, al COVID 19 y su relacion con las personas privadas de su libertad y con los riesgos que enfrentan las personas de tercera edad y con enfermedades catastroficas, revisaremos al alcance sobre la accion constitucional de habeas corpus; en este sentido la constitucion de la Republica, en lo principal, puntualiza: Art. 89.- La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. De su parte la Ley organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional, dispone: Art. 43.- Objeto. - La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: [...]; estas conceptualizaciones se han ampliado, respecto al ambito de proteccion de esta accion constitucional, sentido en el cual la Corte Constitucional en sentencia No. 017-18-SEP-CC, caso No. 0513-16-EP, en las partes pertinente efectua el siguiente analisis: (pag. 48) Por tanto, de conformidad con la Norma Suprema, la ley de la materia, y la jurisprudencia de esta Corte y de la Corte Interamericana, la Corte Constitucional del Ecuador evidencia de forma clara, que la accion de habeas corpus no solo protege aspectos relacionados con la privacion ilegal o ilegitima de la libertad de una persona, sino tambien que con la vigencia de la Constitucion de la Republica del Ecuador de 2008, su ambito de proteccion se hace extensivo a aspectos relacionados con los derechos a la vida y la integridad fisica de las personas; evidenciandose de esta manera la existencia de tres derechos que protege la garantia en cuestion. (Pag. 53) 

En dicho sentido, la Convencion Americana de Derechos Humanos, en su articulo 4, reconoce el derecho a la vida, y establece: "Articulo 4. Derecho a la Vida. - 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estara protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepcion. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente". En relacion con aquello, en el caso de los "Ninos de la Calle" (VillagranMoralesyOtrosversusGuatemala,1999), se establece la amplia dimension o alcance del derecho a la vida, al abarcar tambien las condiciones necesarias para una existencia en condiciones de dignidad, asi la Corte Interamericana de Derechos Humanos indico: "El derecho a la vida es un derecho humano fundamental, cuyo goce es un prerrequisito para el disfrute de todos los demas derechos humanos. De no ser respetado, todos los derechos carecen de sentido. En razon del caracter fundamental del derecho a la vida, no son admisibles enfoques restrictivos del mismo. En esencia, el derecho fundamental a la vida comprende, no solo el derecho de todo ser humano de no ser privado de la vida arbitrariamente, sino tambien el derecho a que no se le impida el acceso a las condiciones que le garanticen una existencia digna. Los Estados tienen la obligacion de garantizar la creacion de las condiciones que se requieran para que no se produzcan violaciones de ese derecho basico y, en particular, el deber de impedir que sus agentes atenten contra el". En igual sentido, en el caso Chinchilla Sandoval vs. Guatemala, la referida Corte Interamericana de Derechos Humanos, mediante sentencia de 29 de febrero de 2016, excepcion preliminar, fondo, reparaciones y costas, resalto la importancia del derecho a la vida en los siguientes terminos: 166. La Corte ha afirmado reiteradamente que el derecho a la vida es fundamental en la Convencion Americana, por cuanto de su salvaguarda depende la realizacion de los demas derechos. En virtud de ello, los Estados tienen la obligacion de garantizar la creacion de las condiciones que se requieran para su pleno goce y ejercicio. Considerando el contenido del derecho a la vida, es menester manifestar que, en la Constitucion de 2008, se establece que la garantia jurisdiccional de habeas corpus, a su vez, protege el derecho a la vida; en tanto, las condiciones en las que se lleva a cabo la privacion de la libertad de una persona, no deben constituir una amenaza o violacion a la misma. En tal sentido, solo en la medida que se dicte una resolucion que interrumpa la amenaza o evite la vulneracion, segun sea el caso, se habra tutelado la vida de los titulares del derecho.

La misma sentencia, respecto al derecho a la integridad fisica expreso:  se determina que el tercer derecho que protege la garantia jurisdiccional de habeas corpus, es la integridad fisica de las personas privadas de la libertad; conforme lo establece el articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como protegerla vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. [Enfasis anadido] (...)En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable...Considerando aquello, es menester referirnos al derecho a la integridad fisica. Al respecto, el articulo 66 numeral 3 literal a) de la Constitucion de la Republica del Ecuador establece dentro de los derechos de libertad, los siguientes: "Art. 66.- Se reconoce y garantizara a las personas:(...)3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad fisica, psiquica, moral y sexual. "Al respecto, el articulo 5 de la Convencion Americana de Derechos Humanos determina: "Art. 5. Numeral 1.- Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad fisica, psiquica y moral." A su vez, al hablar especificamente del derecho a la integridad fisica, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha establecido que la misma:" 5A su vez, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N.deg253-16-SEP-CC emitida dentro del caso N.deg 2073-14-EP, respecto a la integridad fisica manifesto: "Con lo cual, toda persona tiene derecho a ser protegida contra cualquier amenaza que ponga en riesgo su cuerpo o la salud del mismo." Asi mismo, en la referida sentencia, citando a la sentencia N.degT-881/016de la Corte Constitucional de Colombia, en relacion a la importancia de la integridad fisica expreso:

Por otro lado, la Corte Constitucional de Colombia ha destacado el valor de este derecho calificandolo como una prolongacion del derecho a la vida, en donde el Estado debe garantizar entre otras cosas, el trato razonable sobre el individuo. Al respecto, dicho organo constitucional puntualizo:"... en razon a que el derecho a la integridad fisica es una prolongacion del derecho a la vida, que ademas es una manifestacion directa del principio de la dignidad humana, impone tanto el respeto por el derecho a la no violencia fisica y moral, como el derecho al maximo trato razonable y la minima disminucion del cuerpo y el espiritu. Asi pues, el Estado debe proteger al individuo y, cuando se trata de preservar razonablemente y en condiciones optimas posibles la salud, integridad y vida de personas, el Estado debe colocar todos los medios economicos posibles para obtener la mejoria de los administrados." 

En funcion de aquello, esta Corte determina que la integridad fisica es el derecho que permite a la poblacion ser protegida contra cualquier tipo de amenaza que ponga en riesgo su cuerpo o la salud del mismo; y es deber del Estado, proteger al individuo y preservar razonablemente y en condiciones optimas posibles su integridad y su salud. En el caso concreto, el habeas corpus protege este derecho, a favor de las personas privadas de la libertad.

En este contexto, en igual sentido que el habeas corpus protege de forma directa el derecho a la vida, tambien lo hace respecto del derecho a la integridad fisica, por tanto, al evidenciarse aspectos que afecte no amenacen a dicho derecho en contra de personas privadas de su libertad, corresponde al juez constitucional emitir medidas que permitan proteger la integridad de la persona privada de la libertad.
Pag. 107 [...] Asi tambien, en la misma jurisprudencia constitucional se establecen lineamientos que deberan observar los jueces constitucionales al momento de determinar las medidas de reparacion integral para cada caso, partiendo del rol activo que estan llamados a asumir dentro del Estado Constitucional de Derechos, en donde la "creatividad" en el diseno de la medida de reparacion, garantiza la eficacia de las garantias jurisdiccionales. Asi, la determinacion de la medida elegida "debera ser proporcional y racional con relacion a la funcion del tipo de violacion, las circunstancias del caso, las consecuencias de los hechos y la afectacion del proyecto de vida de la persona". De esta forma, los jueces constitucionales se encuentran en la obligacion, ante una vulneracion de derechos constitucionales, de dictar medidas de reparacion integral que no solo consideren la vulneracion en si, sino ademas la condicion de las victimas de la vulneracion de derechos......"
La transcripcion efectuada corresponde a la sentencia constitucional que tuvo como antecedente la sustanciacion de un habeas corpus en dos instancias, en las que no fue admitida, es decir que no se declaro vulneracion de derechos constitucionales, sin embargo se dispusieron medidas de reparacion, que tienen relacion con la atencion medica que debia otorgarsele al recluso que cumplia la pena ejecutoriada; por esta situacion es que, la Corte Constitucional estima que existe una contradiccion en dicha sentencia; finalmente, el maximo organismo de control dispone la difusion de la sentencia, tal como consta en la transcripcion que tambien realizamos:
".....5.5.1. El Consejo de la Judicatura, a traves de su representante legal, debe efectuar una amplia difusion del contenido de la presente sentencia entre las juezas y jueces que tienen competencia para conocer acciones de habeas corpus, por medio de atento oficio a las judicaturas, con el contenido de la presente sentencia. El representante del Consejo de la Judicatura debera informar a este Organismo sobre el cumplimiento de esta medida de reparacion integral, en el plazo de treinta dias.
Ahora bien, esta corriente impulsada por la Comision Interamericana de los Derechos Humanos, y recogida por la Corte Constitucional, indudablemente ha servido de sustento para que, en consideracion a las condiciones actuales que vive la humanidad en general, por la pandemia, como ha sido calificada por la Organizacion Mundial de la Salud, se pronuncien en defensa de la vida, de la integridad fisica de las personas en general y con mayor enfasis, de las personas privadas de la libertad, dentro de las cuales existen personas de la tercera edad y con enfermedad catastroficas, respecto a lo cual ha existido pronunciamientos, que consideramos importantes citarlos en la presente resolucion, mas aun cuando han sido citados por la parte accionante e inclusive agregados a este expediente, mismos que inclusive datan de fechas inmediatas anteriores a la sustanciacion del presente accion constitucional: 

Fue la OMS Organizacion Mundial de la Salud que por medio de su director general Tedros Adhanom Ghebreyesus, el 11 de marzo de 2020, ha declarado que el coronavirus Covid-19 pasa de ser una epidemia a una pandemia. Posteriormente la ICC y la OMS, realizan Un llamamiento a la accion sin precedentes dirigido al sector privado para hacer ?frente a la COVID-19?; y entre otros considerandos exponen: [...] La pandemia de la COVID-19 es una emergencia sanitaria y social mundial que requiere una accion efectiva e inmediata de los gobiernos, las personas y las empresas. Todas las empresas tienen un papel esencial que desempenar minimizando la probabilidad de transmision y el impacto en la sociedad. La adopcion de medidas tempranas, audaces y eficaces reducira los riesgos de corto plazo para los empleados y los costos de largo plazo para las empresas y la economia. [...] Llamados a la accion. El ICC respalda firmemente el llamamiento lanzado por la OMS a los gobiernos nacionales de todo el mundo para que adopten un enfoque basado en la participacion de todo el gobierno y de toda la sociedad en respuesta a la pandemia de la COVID-19. Reducir la propagacion de la COVID-19 y mitigar su impacto deberia ser una de las prioridades maximas de los jefes de Estado y de gobierno. Las medidas politicas deben coordinarse con los actores del sector privado y la sociedad civil para lograr maxima resonancia y eficacia.

De su parte, con fecha 31 de marzo de 2020, la Comision Interamericana de Derechos Humanos se pronuncio, respecto al caso concreto, de la siguiente manera: La CIDH urge a los Estados a garantizar la salud y la integridad de las personas privadas de libertad y sus familias frente a la pandemia del COVID-19; en la parte pertinente destaca: Washington, DC  La Comision Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) en el marco de su Sala de Coordinacion y Respuesta Oportuna e Integrada a la crisis en relacion con la pandemia del COVID-19 (SACROI COVID-19), urge a los Estados enfrentar la gravisima situacion de las personas privadas de la libertad en la region y a adoptar medidas urgentes para garantizar la salud y la integridad de esta poblacion y de sus familias, frente a los efectos de la pandemia del COVID-19, asi como asegurar las condiciones dignas y adecuadas de detencion en los centros de privacion de la libertad, de conformidad con los estandares interamericanos de derechos humanos. En particular, la Comision insta a los Estados a reducir la sobrepoblacion en los centros de detencion como una medida de contencion de la pandemia. [...] Conforme con lo establecido en sus Principios y Buenas Practicas sobre la Proteccion de las Personas Privadas de Libertad en las Americas, la CIDH recuerda a los Estados que toda persona privada de libertad bajo sus jurisdicciones tiene derecho a recibir un trato humano, con irrestricto respeto a su dignidad inherente, a sus derechos fundamentales, en especial a la vida e integridad personal, y a sus garantias fundamentales, como lo son el acceso a las garantias judiciales indispensables para proteger derechos y libertades. Los Estados se encuentran en una especial condicion de garante frente a las personas privadas de libertad, lo cual implica que deben respetar la vida e integridad personal de ellas, asi como asegurar condiciones minimas que sean compatibles con su dignidad. Asi, los Estados estan obligados a realizar acciones concretas e inmediatas para garantizar los derechos a la vida, integridad y salud de las personas privadas de libertad, en el marco de la pandemia. [...] la CIDH hace suyo el llamado de la Alta Comisionada de Derechos Humanos de Naciones Unidas del ultimo 25 de marzo por el cual exhorto a los Estados a proceder con la debida urgencia para reducir el numero de personas privadas de libertad y a examinar los distintos casos para poner en libertad a las personas especialmente vulnerables al COVID-19, en particular a las personas que tienen mas edad y aquellas aquejadas por enfermedades. [...] En este sentido y considerando el contexto de la pandemia del virus COVID-19, en cuanto a la proteccion de los derechos de las personas privadas de libertad, la Comision recomienda a los Estados: 1. Adoptar medidas para enfrentar el hacinamiento de las unidades de privacion de la libertad, incluida la reevaluacion de los casos de prision preventiva con el fin de identificar aquellos que pueden ser sustituidos por medidas alternativas a la privacion de la libertad, dando prioridad a las poblaciones con mayor riesgo de salud frente a un eventual contagio del COVID-19. 2. Evaluar de manera prioritaria la posibilidad de otorgar medidas alternativas como la libertad condicional, arresto domiciliario, o libertad anticipada para personas consideradas en el grupo de riesgo como personas mayores, personas con enfermedades cronicas, mujeres embarazadas o con ninos a su cargo y para quienes esten prontas a cumplir condenas. 
Posteriormente, con fecha 10 de abril del presente ano, la misma institucion esto es la Comision Interamericana de Derechos Humanos, emite formalmente la Resolucion No. 1-2020; y, luego de un extenso analisis, en la parte relevante respecto al tema que nos ocupa expreso: "....C. PARTE RESOLUTIVA.  En virtud de lo anterior, en ejercicio de las funciones que le son conferidas por el articulo 106 de la Carta de la Organizacion de los Estados Americanos y en aplicacion del articulo 41.b de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos y el articulo 18.b de su Estatuto, la Comision Interamericana sobre Derechos Humanos formula las siguientes recomendaciones a los gobiernos de los Estados miembros: Personas Privadas de Libertad 45.Adoptar medidas para enfrentar el hacinamiento de las unidades de privacion de la libertad, incluida la reevaluacion de los casos de prision preventiva para identificar aquellos que pueden ser convertidos en medidas alternativas a la privacion de la libertad, dando prioridad a las poblaciones con mayor riesgo de salud frente a un eventual contagio del COVID-19, principalmente las personas mayores y mujeres embarazadas o con hijos lactantes. 46. Asegurar que, en los casos de personas en situacion de riesgo en contexto de pandemia, se evaluen las solicitudes de beneficios carcelarios y medidas alternativas a la pena de prision. En el caso de personas condenadas por graves violaciones a los derechos humanos y delitos de lesa humanidad, atendiendo el bien juridico afectado, la gravedad de los hechos y la obligacion de los Estados de sancionar a los responsables de tales violaciones, tales evaluaciones requieren de un analisis y requisitos mas exigentes, con apego al principio de proporcionalidad y a los estandares interamericanos aplicables".
Con fecha 7 de abril tambien se pronuncia la Organizacion de Estados Americanos, de la siguiente manera: OEA publica Guia Practica de Respuestas Inclusivas y con Enfoque de Derechos ante el COVID-19 en las Americas; y en la parte pertinente respecto a los riesgos de los privados de la libertad y de las personas de tercera edad y con enfermedades catastroficas dijo: CAPITULO VIII: LA PROTECCION DE LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD DURANTE LA PANDEMIA DEL COVID-19 1161. LA SITUACION DE PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD117 Y LA IMPORTANCIA DE UNA RESPUESTA DIFERENCIADA; documento en el cual luego del subtitulo 3. RECOMENDACIONES SOBRE ASPECTOS RELEVANTES A TOMAR EN CUENTA PARA RESPUESTAS RELACIONADAS CON LAS PERSONAS BAJO LA CUSTODIA DEL ESTADO, en las recomendaciones sobre el caso concreto expuso: "Adoptar medidas que reduzcan drasticamente la poblacion de las prisiones y tengan un impacto inmediato en la situacion de sobrepoblacion y hacinamiento, que a su vez permita que las personas que permanezcan privadas de libertad tengan la posibilidad de implementar medidas de distanciamiento fisico138. Estas medidas podrian ser: la liberacion inmediata de personas que se encuentran en una particular situacion de riesgo como los adultos mayores y personas con otras enfermedades; la liberacion de personas de baja peligrosidad; la liberacion anticipada de personas que han cumplido casi toda su condena; y el otorgamiento de permisos de salida temporales. Implementar medidas especiales para proteger a las personas que permanecen privadas de su libertad y se encuentran en un grupo con mayor riesgo de contagiarse por el COVID-19

[...] Tener en cuenta que las personas privadas de libertad pueden pertenecer a otros grupos en situacion de vulnerabilidad (pueblos indigenas, mujeres, adolescentes, personas con discapacidad, migrantes, adultos mayores, etc.) que requieran medidas adicionales de proteccion en funcion de sus necesidades particulares.

Estos pronunciamientos internacionales conllevo a que la senora Presidenta de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador Dra. Paulina Aguirre Suarez, con fecha 12 de abril de 2020, remita atento oficio circular a los senores Presidentes de las Cortes Provinciales de Justicia del pais, que en la parte relevante destaca: "Ademas, la Comision Interamericana de Derechos Humanos, a traves de la Resolucion1/2020 "Pandemia y Derechos Humanos en las Americas", aprobado el 10 de abril de 2020 dispuso a los Estados: Adoptar medidas para enfrentar el hacinamiento de las unidades de privacion de la libertad, incluida la revaluacion de los casos de prision preventiva para identificar aquellos [sic] que pueden ser convertidos en medidas alternativas a la privacion de la libertad, dando prioridad a las poblaciones con mayor riesgo de salud frente a un eventual contagio del COVID 19, principalmente las personas mayores y mujeres embarazadas o con hijos lactantes. Asegurar que, en los casos de personas de riesgo en contexto de pandemia, se evaluen las solicitudes de beneficios carcelarios y medidas alternativas a la pena de prision [...].

Finalmente estimamos oportuno referirnos a lo resuelto por la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Auto de apertura de fase de seguimiento No. 1-20-EE/20, caso No. 1-20-EE, del 16 de abril de 2020, que en lo fundamental resolvio:   "....III Naturaleza, objeto y alcance del seguimiento al cumplimiento de dictamenes de constitucionalidad de estados de excepcion   6. Debido a las caracteristicas especialmente graves de una emergencia sanitaria de caracter global, sin precedentes en la historia del pais, y que son de conocimiento publico, la Corte estima necesario efectuar de oficio el seguimiento a la observancia de los dictamenes de constitucionalidad de los decretos de estado de excepcion que se emitan con ocasion de la pandemia o emergencia sanitaria.   7. La fase de seguimiento forma parte de los procesos constitucionales de competencia de la Corte Constitucional y es una consecuencia de la sentencia o dictamen. La Corte abre la fase de seguimiento con el objeto de cumplir con su obligacion de "ejecutar las sentencias en Materia constitucional que [haya] dictado"3 y de ejecutar de oficio "directamente las medidas necesarias para hacer efectiva su decision."4Una vez completada la fase, la Corte Constitucional ordena el archivo de la causa. Para iniciar la fase, no es necesario tener como presupuesto el presunto incumplimiento, cumplimiento defectuoso, inadecuado o tardio. 8.  La fase de seguimiento tiene como fin coadyuvar a la ejecucion integral de las decisiones de la justicia constitucional; y, con ello, a la efectividad de las normas constitucionales y de instrumentos internacionales de derechos humanos, aplicadas en dichas decisiones, incluidas las que consagran derechos y garantias. De ahi que la Corte puede ejercer todas las facultades constitucionales y legales que tienen los juzgadores para ejecutar sus decisiones.

Analizados que han sido, tanto el pronunciamiento de la Corte Constitucional respecto al alcance de la accion constitucional de Habeas Corpus, como los pronunciamiento de organismos internacionales, respecto al cual se ha pronunciado la maxima autoridad de la Corte Nacional de justicia, 

Nos corresponde analizar la situacion del senor JINSON ALFREDO MACAS RAMON, a favor de quien se ha interpuesto la presente accion; en este sentido debemos iniciar sosteniendo que a la fecha tiene 45 anos de edad, y se encuentra ingresado al centro de Rehabilitacion Social de Machala mediando Boleta de ENCARCELAMIENTO Nro.07312-2020-000061, emitida dentro de la Causa Nro. 07312-2020-00253, suscrita por el senor ABG. JUAN DE DIOS MERLING BENITEZ, proceso que se encuentra en estado  aun de instruccion fiscal, estableciendose que al emitirse el auto de prision preventiva, este auto no ha sido apelado, constatandose del expediente, que, no se ha solicitado la sustitucion de medidas luego de haberse dictado auto de prision preventiva y de su encarcelamiento.

Como hemos visto, el derecho a la salud tiene  sus bases en normativas internas, y Pactos Internacionales, entre ellas la Ley General de la Salud y en convenios internacionales de Derechos Humanos, tales como el Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, la Carta de la Organizacion de Estados Americanos relativas a los Derechos Humanos. y mas aun, siendo miembros de la Organizacion Mundial de la Salud.

Entendemos, que el derecho a la salud y a la vida deben ser protegidos conforme lo establece nuestra constitucion y tratados internacionales, en el presente caso es evidente que la pandemia mundial que azota a la humanidad como es el COVID 19 ha planteado retos para diversos sectores e instituciones del estado que han buscado medidas paliativas para hacerle frente a los efectos adversos que deja este VIRUS, ademas es de observar que las personas pueden padecer de enfermedades consideradas como cronicas y catastroficas, las que igualmente requieren cuidados extremos en determinados caso, y mas aun si ya estan en etapa terminal; enfermedades de los cuales no estan exentos  los internos de los Centros carcelarios y la poblacion en general en las diferentes actividades que realizan, quienes nos encontramos en permanente riesgo de contagio. 

Ahora bien, el hecho de que padezca el accionante de enfermedades que si bien son cronicas y catastroficas (VIH y DIABETES MELLITUS) una vez revisado el catalogo de enfermedades catastroficas que mantiene el Ministerio de Trabajo, y el Ministerio de Salud Publica se establece que en efecto es catastrofica, pues su patologia de curso cronico que supone alto riesgo, cuyo tratamiento es de alto costo economico e impacto social y que por ser de caracter prolongado o permanente es susceptible de programacion y cuidados permanentes aun cuando haya deterioro progresivo de la enfermedad. Sin embargo no consta de autos prueba alguna que denote que el accionante senor JINSON ALFREDO MACAS RAMON se encuentre en etapa terminal, o que el estado actual clinico de sus dolencias denoten que requiera de cuidados extremos urgentes, que a lo mejor no se le pudiere dar en el centro de rehabilitacion. Es decir no se cumple con la exigencia dispuesta en el Art. 258 numeral 3 del COGEP, pues en efecto puede que tenga una enfermedad cronica y otra incurable y catastrofica, que le acompanara en toda su vida, pero ella esta siendo tratada, y hasta el presente momento procesal no se ha demostrado un deterioro en su salud o que la prision preventiva le vaya a afectar aun mas su salud, lo que haria que este Habeas Corpus sea insubstancial a sus pretensiones de obtener la libertad por esta via constitucional; no obstante bien puede acudir en la via ordinaria y requerirlo ante el juez que conoce la causa, justificando debidamente  su estado de salud, por lo que requiere que la medida de prision preventiva sea sustituida por otra.

Es de destacar, que si bien el riesgo de contagio nos encontramos toda la colectividad, si alguien padece de algun tipo de enfermedad que no pueda ser controlada en el CRS, no es suficiente unicamente alegarlo si no que estos deben ser debidamente justificados, a fin de que se pueda tomar medidas y garantizar sus derechos; en este caso, el accionante no ha presentado mas pruebas que considere oportunas para justificar su estado de vulnerabilidad extrema que permita a este tribunal tomar una decision para evitar dicho riesgo inminente. Por otro lado tampoco se demostrado que en el CENTRO DE REHABILITACION SOCIAL DE MACHALA resulte peligroso para el accionante.

Ademas, no se ha demostrado existencia de vulneracion a los derechos constitucionales del accionante, ya que su detencion ha sido legal conforme asi lo hace conocer el senor ABG. JUAN DE DIOS MERLIN BENITES, en su calidad de Juez MULTICOMPETENTE de El Oro, quien senala, que el ciudadano fue privado de su libertad por mandato judicial y con una BOLETA DE ENCARCELAMIENTO emitida dentro de la causa Nro. 07312-2020-00253, donde se considero la orden de prision, ademas se indico que sobre la medida cautelar no se ha presentado ningun recurso, habiendo ademas presentado la Boleta de privacion de libertad del accionante, se indico tambien que desconoce se haya alegado o presentado alguna novedad con respecto a la salud del  accionante. 

Con el analisis que antecede se establece que no se ha justificado que las condiciones por las que atraviese el interno JINSON ALFREDO MACAS RAMON se adecuen para que haga procedente la accion constitucional planteada.

SEXTO.- PARTE RESOLUTIVA:
Por todo lo expuesto, El Tribunal de la Sala de Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA REPUBLICA, en los terminos de este pronunciamiento, expide la siguiente:
SENTENCIA
NEGAR la Accion Constitucional de Habeas Corpus, planteada por el ciudadano JINSON ALFREDO MACAS RAMON, por las consideraciones expuestas en lineas precedentes sobre los hechos alegados.

Ejecutoriada esta sentencia, la senora Secretaria Relatora, cumpla con lo ordenado en el numeral 1 del Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y el expediente remitase al archivo general.

Se ordena el desglose y devolucion de documentos habilitantes y soporte que hubiere presentado el accionante. 

Esta sentencia debera ser notificada a las partes por cualquier medio informatico, telematico a fin de que tenga conocimiento de ella y haga uso de sus derechos.
NOTIFIQUESE.