EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04974
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 11 DE DICIEMBRE DEL 2015.
Hora: 19H40.
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito.
Juez: DRA. MARÌA LORENA JARAMILLO HIDALGO.
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( x )    NO  ()
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  ( )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  ( )   NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )   NO  (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X)
Otra:)            SI  (  )
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. Yoli Yelena Pinillo Castillo.
Agente de Tránsito, Joel Alexi Moreno Alvarado. 
Ab. Jaime Roberto Dávila Alvarez, Defensor Público, representante del señor Raúl Mauricio Peñafiel Zurita.
Una vez constatada la presencia de las partes indispensables a fin de llevar a cabo la Audiencia, se declara instalada la presente Audiencia, se declara instalada la Audiencia, en cuanto a la legalidad de la detención, el señor Ab. Jaime Dávila Alvarez, manifiesta que su defendido se encuentra en el Hospital Luis Vernaza hospitalizado, respecto a la flagrancia, la Defensoría manifiesta que no es un caso por delito flagrante, ya que después del accidente, mi defendido, más bien es víctima de la persona que se dio a la fuga, en ese sentido no hay flagrancia, pues mi defendido no ha cometido delito alguno.


Agente Fiscal Ab. Yoli Yelena Pinillo Castillo.
Buenas noches señores presentes, por encontrarme de turno, en cuanto a la primera parte la Fiscalía manifiesta que el señor detenido, se encuentra hospitalizado, en este momento se resolverá la situación Jurídica del señor procesado, en cuanto a la legalidad de la detención, no hay nada que alegar.
Jueza, Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
En esta primera parte, estando dentro de la fecha para que se de a cabo esta Audiencia, esta Autoridad declara legal y flagrante el hecho, se concede la palabra a la representante de la Fiscalía.
Agente Fiscal Ab. Yoli Yelena Pinillo Castillo.
Comparezco a esta Audiencia, por loe principios de inmediación y concentración, solicito que el Agente nos dé a conocer las circunstancias de los hechos.
Agente de Tránsito, Joel Alexi Moreno Alvarado. 
Buenas noches señores presentes, en el parte me refiero al accidente de tránsito moradores me indicaron que el conductor de la moto ya no se encontraba en el lugar, el vehículo impactó al señor y abandonó el lugar, la moto fue sustraída por moradores, me ratifico en el parte presentado.
Agente Fiscal Ab. Yoli Yelena Pinillo Castillo.
Gracias señora Jueza, según lo manifestado por el Agente de Tránsito manifiesta que existe el impacto en contra del señor Eloy Espinoza, al intentar abandonar el lugar, se golpea con otro vehículo, la víctima fue trasladado al hospital, donde posteriormente fallese, se narra en el parte la circunstancias de los hechos, se puede apreciar que el accidente lo produjo un vehículo, y por el afán de huir, se golpeó con la moto, por lo que se dio las lesiones al señor Peñafiel Zurita, existe reconocimiento legal al señor Zurita, una incapacidad que se detalla en el informe, consta el formulario de defunción, con el fallecimiento dl señor Espinoza Espinoza, producto del accidente, es verdad que estamos frente a un delito de acción pública, no existen elementos de convicción para imputar el señor, por lo que solicito que se quede en Indagación Previa, para después de una investigación exhaustiva se esclarezca el caso.
Ab. Jaime Roberto Dávila Alvarez, Defensor Público, representante del señor Raúl Mauricio Peñafiel Zurita.
Una vez que se ha escuchado a la Agente Fiscal como titular de la acción, y una vez que ha solicitado que se deje el caso en Indagación Previa,  y solicito se retire la custodia a mi defendido y se ponga en inmediata libertad.
Jueza, Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Una vez escuchada a las partes, siendo la Fiscalía la titular de la acción pública, ha manifestad que o se cuenta con los elementos suficientes para imputar al señor Peñafiel Zurita, ya que con la documentación, se puede constatar que el vehículo, impacta contra el señor Espinoza Espinoza, quien intentaba cruzar, e vehículo al intentar irse, rosó con la moto del señor Peñafiel Zurita, quien si posee licencia de conducir, producto del rozamiento el señor sale lesionado, llegó la ambulancia, se ha hecho prueba de alcolemia dando como resultado negativo, de igual forma la Fiscalía ha manifestado que tiene u reconocimiento médico al señor PEÑAFIEL Zurita con una incapacidad que se detalla en la documentación, además el acta de levantamiento del cadáver y demás datos del fallecido, la titular de la Fiscalía, manifiesta que no tiene los elementos suficientes para imputar, el abogado ha manifestado que no tiene, se acoje y se deja en indagación previa  fin de que se haga las investigaciones para determinar al responsable del fallecimiento del señor Espinoza Espinoza, se ordena la libertad, del detenido.
RAZÓN:
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.