JUEZA PONENTE: DRA.JENNY CORDOVA PALADINES.
JUICIO NO.731-14
VISTOS.- De fs.134 y 135 de autos comparece JORGE HUGO CAMPOZANO MACIAS Y TERESA GERMANIA CEDENO PONCE y en juicio colusorio demandan a GERMIN WILMER PACHECO ARMIJOS, ABOGADA LESLIE VIVANCO JARAMILLO Y ABOGADO RUFFO ARMIJOS SOLANO, el senor Juez Tercero de lo Civil de El Oro, dicta Sentencia de fecha 11 de febrero del 2014, las 11h25, declarando sin lugar la demanda y de la cual la parte actora interpone Recurso de Apelacion. Pedidos los autos para resolver se considera:  
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA. Esta Sala Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7), literal m) de la Constitucion de la Republica;  articulo 190 numeral 1), 208 numeral 3) y 240 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.  
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. Revisado el procedimiento de la presente causa, no se advierte vicio u omision de solemnidad sustancial que pudiera acarrear nulidad insanable o provocar indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo 23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que el proceso es valido.  
TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO. Los recurrentes al interponer recurso de apelacion manifiestan: "Senor Juez, de la prueba suficiente que hemos aportado en la etapa probatoria hemos probado hasta la saciedad la accion colusoria originada por la falsificacion de un pagare por parte de GERMIN WILMER PACHECO ARMIJOS que nos demando ejecutivamente con el patrocinio de los profesionales del derecho antes mencionados quienes conocian sobre el forjamiento del pagare y sin embargo faltando a la lealtad procesal en confabulacion con el antes mencionado demandado continuan los profesionales del derecho Abogado RUFFO ARMIJOS SOLANO y Abogada LESLIE VIVANCO JARAMILLO patrocinando la accion ejecutiva No.558-2007 que se sustancio en el Juzgado Primero de lo Civil de El Oro, en cuya accion se ha procedido a rematar y adjudicar nuestro bien inmueble ubicado en la Ciudadela Nueva Rosita de esta ciudad de Machala.

Habiendo su autoridad resuelto la ampliacion y aclaracion de la sentencia con fecha 25 de febrero del 2014 a las 08h19 y notificada el 25 de febrero del mismo ano, sin haberse pronunciado sobre lo solicitado. En tal virtud, por no estar de acuerdo a la sentencia emitida su autoridad por no ajustarse en derecho y encontrandonos dentro del termino para apelar. En este estado interponemos el RECURSO DE APELACION de la sentencia emitida por su autoridad para ante el superior, donde haremos valer nuestros derechos que han sido lesionados, a fin de que los senores Jueces de la Sala Especializada de lo Civil, Mercantil, revoquen el fallo dictado por el Juez a quo."

El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10)

SEXTO: MOTIVACION: Conforme el mandato contenido en el Art.76, numeral 7, letra l) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda o no se explica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho establecidos en el proceso. La falta de motivacion y por lo mismo de aplicacion de la norma constitucional en referencia ocasiona la nulidad de la resolucion. Cumpliendo con la obligacion constitucional de motivacion antes senalada, este Tribunal fundamenta su resolucion en el analisis que se expresa a continuacion: 

6.1. Los actores senores Jorge Campozano Macias y Teresa Cedeno Ponce en el libelo de su demanda manifiestan que el 23 de mayo del 2005, concurrieron a la oficina del senor Germin Pacheco Armijos y le firmaron un Pagare por USD.7.000,00 (Siete mil dolares americanos), esto es como prestamo que les hizo para su hija Soraya Soledad Campozano Cedeno, cuya fecha de vencimiento tiene el 23 de julio del 2005, dinero que fue cancelado por su hija en su totalidad mas USD.2.200. Una vez cancelada la deuda su hija Soraya Campozano Cedeno, verbalmente le requirio que le devuelva el pagare pero el senor Germin Pacheco Armijos  se nego a devolverle manifestandole que no se acordaba donde lo habia guardado.
Mas resulta que de manera sorpresiva son citados como demandados por el senor Germin Wilmer Pacheco Armijos mediante juicio ejecutivo No.0558-2007 por un pagare de USD.17.000,00 (Diecisiete mil dolares), es decir el pagare que habian firmado por USD.7.000,00 y que ya le habian cancelado, habia sido adulterado y sin embargo en la accion ejecutiva planteada se ordeno el remate de un bien inmueble de su propiedad, por lo tanto solicitan: a) Que vuelvan las cosas al estado normal conforme se encontraban antes del juicio ejecutivo No.0558-2007; b) Se deje sin  efecto el embargo del bien inmueble embargado dentro del juicio ejecutivo No.0558-2007; c) Se deje sin efecto y se declare nulo el pagare por ser alterado; d) Reclama el pago de danos y perjuicios por la cantidad de USD.20.000,00 por el acto colusorio ocasionado.
La demandada abogada Leslie Vivanco Jaramillo en su contestacion a la demanda presenta las siguientes excepciones: 1. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho a la demanda; 2. Falta de legitimo contradictor, al no ser parte procesal; 3. Ilegitimidad de personeria por cuanto el actor de este caso no ha sido perjudicado de ninguna forma; 4. Falta de causa licita, ya que no hay accion colusoria en mi actuacion como abogada en libre ejercicio; 5. Temeridad y mala fe del actor en este juicio, por cuanto el busca otro fin al presentar este juicio, que es evitar la ejecucion del juicio ejecutivo; 6. Reclama el pago de danos y perjuicios.
El demandado senor Germin Wilmer Pacheco Armijos en su contestacion a la demanda presenta las siguientes excepciones: a. Negativa total y absoluta de los fundamentos de hecho y de derecho a la demanda; 2. Falta de legitimo contradictor, al no ser parte procesal; 3. Ilegitimidad de personeria por cuanto el actor de este caso no ha sido perjudicado de ninguna forma; 4. Falta de causa licita, ya que no hay accion colusoria en mi actuacion como abogada en libre ejercicio; 5. Temeridad y mala fe del actor en este juicio, por cuanto el busca otro fin al presentar este juicio, que es evitar la ejecucion del juicio ejecutivo; 6. Reclama el pago de danos y perjuicios.
6.2. El Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, determina, la obligatoriedad del actor de probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo. 

6.2.1. De fs.1 a 129 consta copia certificada del Juicio Ejecutivo No.558-2007 seguido por Germin Pacheco Armijos en contra de Jorge Campozano Macias y Teresa Germania Cedeno.
6.2.2. De fs.194 a 205 constan copias certificadas remitidas por la Fiscalia de El Oro, del informe pericial practicado por el senor Cabo de Policia David Velastegui.
6.2.3. De fs.218 a 229 consta informe pericial suscrito por la Dra. Cosette Henriquez Galindo
6.3. La Ley para el Juzgamiento de la Colusion dispone: Art.1.- (Reformado por la Disposicion Reformatoria sexta, num. 1, de la Ley s/n, R.O. 544-S, 9-III-2009).- El que mediante algun procedimiento o acto colusorio hubiere sido perjudicado en cualquier forma, como entre otros, en el caso de privarsele del dominio, posesion o tenencia de algun inmueble, o de algun derecho real de uso, usufructo, habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen, podra acudir con su demanda ante la jueza o juez de lo civil y mercantil del domicilio de cualquiera de los demandados.
6.4. En el Diccionario Enciclopedico de Derecho Usual.  Guillermo Cabanellas, define al  Acto Colusorio  como: "El Convenio, Contrato, inteligencia entre dos o mas personas, hecha en forma fraudulenta y secreta, con objeto de enganar o perjudicar a un tercero. Todo acto o contrato hecho por colusion es nulo."

6.5. El Dr. Jose Garcia Falconi en la pagina web http:/www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/ realiza un analisis sobre la accion colusoria y manifiesta: "ANALISIS JURIDICO SOBRE LOS ACTOS QUE PUEDEN SER MATERIA DE LA COLUSION. Puedo senalar: a) Respecto a los actos susceptibles de Colusion, la regla general es que en principio todo acto bilateral que requiere el acuerdo de dos o mas partes, pueden servir para realizar un acto colusorio y, este se puede manifestar mediante procedimientos judiciales y extrajudiciales; b) Conforme senala la doctrina y nuestra jurisprudencia los elementos constitutivos de la accion colusoria son tres: 1.- Existencia de un procedimiento o acto colusorio, o sea que debe justificarse el elemento objetivo consistente en la violacion de una regla de derecho o de una norma juridica y tambien debe justificarse el elemento subjetivo, esto es que dicha violacion responde a un acto doloso que se ejecuta con discernimiento, intencion y libertad; y el dolo es el proposito generico de causar un perjuicio a un tercero ya sea a una persona o a sus bienes conforme lo senala el Art.29 del Codigo Civil, pero tambien hay que tener en cuenta el dolo conforme senala el articulo 1475 de dicho Cuerpo de leyes, esto es no se presume y su existencia debe demostrarse en cada caso a traves de las circunstancias que rodean y condicionan el suceso y esta prueba incumbe al que lo alega; 2.- perjuicio para un tercero y este perjuicio debe ser pecuniario, real y efectivo para el actor y generalmente consiste en la merma, disminucion o menoscabo que experimenta el patrimonio de una persona, pero el presupuesto central de la colusion es el dano que debe resultar del procedimiento o acto colusorio, o sea debe existir no solo el dano causado sino la prueba de la relacion de causalidad entre el procedimiento o acto colusorio y el dano o perjuicio ocasionado; y, 3.- Que este perjuicio consista en cualquiera de las circunstancias senaladas al final del articulo 1 de la ley para el juzgamiento de la Colusion, esto es: privarle del dominio, posesion o tenencia de algun inmueble o de algun derecho real de uso, usufructo o habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen. c) La prueba del Juicio Colusorio como es de conocimiento general reviste en el proceso importancia muy grande y el problema de la carga de la prueba en este caso tiene algunas caracteristicas especiales y obviamente de acuerdo al articulo 113 del Codigo de Procedimiento Civil, ley supletoria en materia colusoria, el onus probandi le corresponde a la parte actora."

6.6. Doctrinariamente la colusion es el acuerdo fraudulento entre dos o mas personas para perjudicar a un tercero, el Art. 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusion, determina los supuestos constitutivos de la colusion, que son: a) El acuerdo o convenio fraudulento o simulado entre dos o mas personas; la discordancia intencional entre la voluntad y la declaracion; y, el proposito de enganar, con perjuicio a un tercero, como consecuencia del acuerdo, convenio o contrato colusorio, de lo que resulta que el nucleo de la colusion es el fraude, que tiene que ser manifiesto porque no se lo presume y que se configura por el dolo, esto es, por la intencion astuta, velada y maliciosa de causar dano y que puede exteriorizarse en un contrato real, efectivo y formalmente cumplido, encaminado a producir el efecto lesivo y danoso al derecho ajeno; b) Que el acto colusorio el perjuicio contra un tercero tenga como proposito la privacion del dominio, posesion o tenencia de algun inmueble, o de algun derecho real de uso, usufructo, habitacion, servidumbre o anticresis o de cualquier otro derecho que le corresponda al perjudicado.

En el presente caso, a criterio del Tribunal ad quem, los demandantes no han justificado la existencia de una colusion; y de las pruebas aportadas al proceso se colige que el remate del bien de los senores Jorge Hugo Campozano Macias y Teresa Germania Cedeno Ponce (ahora actores) es el producto del Juicio Ejecutivo No.558-2007 tramitado en el Juzgado Primero de lo Civil de El Oro, en el cual ellos constaban como demandados. Por otra parte, de los recaudos procesales se observa que durante todo el proceso las partes hicieron uso de su derecho a la defensa, por lo tanto no se puede establecer un acto colusorio entre el senor Germin Wilmer Pacheco Armijos y sus abogados defensores Abogada Leslie Vivanco Jaramillo y Abogado Ruffo Armijos Solano, quienes lo que hacen es cumplir con la defensa a su cliente, acorde con lo establecido en los arts.26 y 330, numerales 2 y 5 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.

Por todo lo expuesto, se concluye que el nucleo de la colusion es el fraude, que tiene que ser manifiesto, porque no se lo presume y que se configura por el dolo, esto es, por la intencion astuta y maliciosa de causar dano, encaminado a producir el efecto lesivo y danoso al derecho ajeno, en este caso los senores Jorge Hugo Campozano Macias y Teresa Germania Cedeno Ponce no han probado acto colusorio entre Germin Wilmer Pacheco Armijos y sus abogados senores Leslie Vivanco Jaramillo y Ruffo Armijos Solano, en los terminos establecidos en el Art.1 de la Ley para el juzgamiento de la colusion.

SEPTIMO: RESOLUCION. 

En virtud de lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar el Recurso de Apelacion interpuesto por los senores JORGE HUGO CAMPOZANO MACIAS Y TERESA GERMANIA CEDENO PONCE y CONFIRMA la improcedencia de la demanda Colusoria. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia.- NOTIFIQUESE.        