EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2017-00442
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Noviembre 20 del 2018.
Hora: convocada a las 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente ABOGADO JUAN PAREDES FERNANDEZ  y señores Jueces MSC. ABOGADA BEATRIZ CRUZ AMORES, y MSC. ABOGADO GUILLERMO VALAREZO COELLO.
	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA


Partes Procesales:

Fiscal: ABOGADO MICHAEL JOHNROSS URIGUEN URIGUEN.
Casilla judicial: 3130	
Procesado/s: JORGE ENRIQUE CADENA PERLAZA, recurrente
Abogado defensor: ABOGADO JOSE CIFUENTES BARRENO
Casilla judicial: 5621
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
	

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


La Jueza dice que llega a la certeza de la responsabilidad de mi defendido por las huellas dactilares encontradas en el local, por el testimonio de la víctima y la habitualidad criminal de mi defendido, pero a él nadie le vio rompiendo candados, robando ropa, nadie lo vio. No se ha probado la responsabilidad de mi defendido solicito se ratifique la inocencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


El hecho se probó, el perjuicio económico que supera los 2000 dólares, y la responsabilidad a través de pericia científica como es toma de huellas dactilares en el lugar del delito, que se comparan con las del sentenciado, sumado a los testimonios rendidos en audiencia de juzgamiento. No es que se toma sus antecedentes como elemento para condenar sino para la imposición de la pena, pues se aumenta por reincidencia. Solicito negar el recurso y ratificar la sentencia.



Resolución del Juez:   

Esta sala es competente para conocer y resolver este recurso en atención al art. 208 del COFJ y el sorteo electrónico. No se observa que haya violaciones al debido proceso, por lo tanto, todo lo actuado en esta causa es válido. En la audiencia de juzgamiento las partes deben aportar con las pruebas que llevan al juzgador al convencimiento de que existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona que se está juzgando. De la revisión del proceso y de la sentencia, vemos que en local se produce la sustracción de varias mercaderías; los elementos policiales al llegar al local hacen el levantamiento de huellas dactilares que al ser sometidas al análisis correspondiente, se llegó a la conclusión de que esas huellas dactilares correspondían al recurrente Jorge Cadena Perlaza. Esa conclusión, los elementos del departamento de criminalística lo hacen por el sistema AFIS donde se registra las huellas dactilares de las personas que son detenidas; al ingresar la huella en ese sistema se pudo determinar que las huellas corresponden a Jorge Cadena Perlaza. Es relevante también el testimonio de la víctima quien ubica al señor Perlaza como quien visitó su local comercial en dos ocasiones anteriores. El propio procesado aceptar que estuvo en el local de la señora Cantos lo que lleva a la sala a la certeza de que el señor Cadena Perlaza es quien cometió la infracción. Es relevante indicar que el ciudadano Cadena Perlaza se lo ha sentenciado por dos ocasiones anteriores por el Noveno tribunal a dos años, por un robo en Urdesa central y por la unidad judicial que lo sentenció a 12 meses de prisión por un hecho en Mapasingue, donde se lo encontró dentro del lugar, es decir, que él acostumbra a actuar de la misma forma y ha sido sentenciado con anterioridad. Por ello, se rechaza el recurso y se confirma la sentencia subida en grado.

La audiencia concluye a las 09h06.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL