VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa que subio  en grado en virtud del recurso de apelacion interpuesto por Alex Javier Loor Velez, de la sentencia dictada el 3 de febrero del 2014, a las 08h30, por el Tribunal Decimo de Garantias Penales del Guayas, dentro del Juicio Penal No. 0061-2013 por el delito de Robo Agravado tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 segunda parte, en concordancia con el Art. 552 circunstancia 2 todos del Codigo Penal, en el grado de complice de conformidad con el Art. 43 del Codigo Penal.  Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: En consideracion a la Resolucion Ndeg037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (unica) Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolucion indicada, senalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, seran conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidira;...las nuevas causas seran sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, esta radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: En la tramitacion de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios; no se observa omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciacion del recurso de Apelacion, la Sala convoco  para que tenga lugar la Audiencia Publica, Oral y Contradictoria, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal, audiencia que  se efectuo el 10 de Junio del 2014; a las 16h10. Instalada la misma se concedio la palabra al recurrente ALEX JAVIER LOOR VELEZ, quien lo hizo a traves de su Abogado Defensor GEOVANNY MIGUEL PALMA CRUZ expresando: "...el recurso de apelacion que planteo es por cuanto en el desarrollo de la audiencia no comparecieron los denunciantes la senora Ana Figueroa, y la sentencia dictada por el Tribunal ponen a su defendido de complice sin haber actuado en este hecho solo se basan en el parte de aprehension, de conformidad con lo que establece el articulo 43 del Codigo Penal. El Tribunal no obtuvo pruebas contundentes para sancionar a mi defendido, si no hay autor en este hecho como puede haber un complice, solicito que esta Sala ratifique el estado de inocencia del senor Alex Loor". Por otra parte, la Fiscalia manifesto que: "...la sentencia condenatoria fue declarada por el decimo tribunal de garantias penales del Guayas, se probo conforme a derecho que el senor Alex Javier Loor Velez, habia participado con dos menores de edad, en un robo en el interior de un bus, al momento de huir ingresan a un domicilio, la policia con el permiso del dueno ingresan al domicilio y encuentran un arma, fueron reconocidos los menores como los causantes del robo. La fiscalia en audiencia de juzgamiento solicito que al senor se lo declare culpable en calidad de autor y fue el Tribunal quien lo condeno como complice, solicito que se deseche el recurso planteado por la  defensa". CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: 1) La relacion circunstancial del hecho es la siguiente: "El antecedente es,  el parte de aislamiento elevado al senor Jefe Provincial de la Policia Especializada en Ninos y Ninas Adolescentes del Guayas,  de fecha 11 de agosto del 2011, suscrito por el Cabo Segundo de Policia, senor  Andres Gustavo Tituana Avila,  se establece que, encontrandose de servicio, como JP-moto 287 Alborada 1, aproximadamente a las 9h00,  en esta ciudad de Guayaquil, recibio una llamada a su telefono movil personal,  de parte de una ciudadana, que luego se identifico, como la senorita Ana Belen Alvarado Figueroa, quien le supo manifestar que minutos antes,   habia sido victima de robo, por parte de tres individuos, por lo que en compania de la perjudicada, se realiza un rastreo en el sector, logrando ubicar a los tres sujetos, adolescentes, que fueron en esos momentos aislados, quienes se encontraban al interior de un domicilio, departamento  ubicado en la planta baja de un inmueble ubicado en Sauces 3, Manzana No. 188, Villa 1, de esta ciudad de Guayaquil, al cual accedio la policia, al ponerse en contacto con una persona, que se identifico como propietario del mismo, esto es el senor, Fausto Alejandro Garzon Jaime, conforme consta en el parte, quien indico a la policia, que habia alquilado el departamento a la senora Virginia Carreta, en esas circunstancias, se le informa al propietario, sobre la presencia de los tres individuos en el interior del inmueble, departamento de la planta baja, quien para deslindar cualquier responsabilidad, coopero con la policia y autorizo el ingreso, por lo cual el elemento policial, procedio a realizar el registro del departamento, donde se encontro al hoy acusado, en compania de dos sujetos mas, en cuyo interior del inmueble, luego del registro,  se encontro dos armas de fuego en la base del colchon, de las siguientes caracteristicas, un revolver calibre 38 de fabricacion artesanal, con cacha plastica color negro, y un revolver plateado, calibre 38 de fabricacion artesanal, con cacha de madera, color cafe, y tres proyectiles sin percutar; ademas de un  telefono celular, color negro, marca SAMSUNG, modelo GT-S5670B, con su chip y bateria, memoria de dos gigas y cargador; evidencias que se encuentran  detalladas, en el parte de detencion respectivo. En esas circunstancias, se traslada al hoy acusado, que en esos momentos, se identifico como, el menor adolescente KJCP, de 17 anos de edad; y, a los otros dos sujetos, que tambien se identificaron, como menores adolescentes, SWVC, de 17 anos de edad y MSMT, de 17 anos de edad, en calidad de detenidos, hasta la oficina de  la DINAPEN, del Guayas; una vez en el lugar, ya en calidad de detenidos,  se acerca al lugar,  la senora, Silvia Elena Cedeno Moyano, quien por una llamada realizada al telefono,  que consta como evidencia, aproximadamente a las 23h00, del dia 11 de agosto del 2011, supo indicar al agente de policia aprehensor,  que el telefono celular, marca SAMSUNG, modelo GT-S5670B, era de su propiedad, por lo cual concurre a la audiencia de flagrancia y formulacion de cargos, donde reconoce a los detenidos  y senala, que el dia 11 de agosto del 2011, en la ciudad de Guayaquil, aproximadamente a las 20h00, fue victima de robo en el interior de un bus, de la linea No. 82, a la altura de Sauces 3, cerca al local comercial "Pollos El Dorado", de esta ciudad de Guayaquil, en donde senala, que dos individuos, comenzaron a desvalijar a todos los pasajeros, uno se fue adelante del carro y el otro atras, el que estaba atras luego de haber forcejeado con la victima, al negarse esta a dar su cartera, la insulta, intimida y apunta con una arma de fuego, por lo que tuvo que entregarle su cartera que en el interior se encontraba el telefono, que consta como evidencia en el parte, ademas de sus documentos personales de identidad, y una agenda con US $ 200 Doscientos Dolares de los Estados Unidos de Norteamerica; procediendo luego a bajarse de la linea de bus urbano; el hecho narrado en el parte, se justifica con  la denuncia realizada por el conyuge de la victima, senor Gary Alonso Ortiz Ruiz. Es asi que se sustancio inicialmente, la accion penal en contra del procesado, KJCP, en calidad de menor adolescente infractor,  ante   la senora Jueza Decimoquinto de Adolescentes Infractores del Guayas, dentro del Juicio No. 989-2011, quien mediante auto inhibitorio dispuesto en la causa, que consta en oficio No. 2161-2011-J15-MNA-CSJ-ENMV de fecha 26 de octubre del 2012, se establecio dentro del proceso penal sustanciado, que el procesado, KJCP, en calidad de menor adolescente infractor, su verdadera identidad era la de ALEX JAVIER LOOR VELEZ, a esa fecha con 20 anos de edad, por consiguiente mayor de edad, razon por la cual, mediante el sorteo de Ley, correspondio el conocimiento del inicio de la instruccion fiscal, con fecha  7 de agosto del 2012, en audiencia de formulacion cargos, sustanciada ante el senor Juez Sexto de Garantias Penales del Guayas". 2) La fiscalia presento como prueba lo siguiente: a) Testimonio del senor Cabo Segundo de Policia Andres Gustavo Tituana Avila,  quien senala: "...que se ratifica en el parte de detencion de fecha 11 de agosto del 2011, elaborado a las 23h30, caso No. 615, que le exhibe la fiscalia y que da cuenta de la captura en delito flagrante del hoy acusado, ALEX JAVIER LOOR VELEZ, senalando,  que el dia 11 de agosto del 2011, encontrandome de servicio, como JP-moto 287 Alborada 1, aproximadamente a las 9h00,  en esta ciudad de Guayaquil, recibo una llamada  de parte de la senorita Ana Belen Alvarado Figueroa, quien le manifesto que minutos antes,   habia sido victima de robo, en el restaurant "Pollos el Dorado",  por parte de tres individuos, por lo que en compania de la perjudicada, se realiza un rastreo en el sector, logrando ubicar, por  la referencia de moradores del sector, que se alertaron por la fuga de los sospechosos, quienes observaron que los tres sujetos, adolescentes, ingresaron al interior de un domicilio, departamento  ubicado en la planta baja, de un inmueble, ubicado en Sauces 3, Manzana No. 188, Villa 1, de esta ciudad de Guayaquil, en el cual, al ponernos en contacto con una persona, que se identifico como propietario del mismo, esto es el senor, Fausto Alejandro Garzon Jaime, nos indico a la policia, que habia alquilado el departamento a la senora Virginia Carreta, en esa circunstancias, se le informa al propietario, sobre la presencia de los tres individuos, en el interior del inmueble, departamento de la planta baja, quien para deslindar cualquier responsabilidad, coopero con la policia y autorizo el ingreso, por lo que ingresamos al interior del inmueble, donde se encontro a los tres detenidos que constan en el parte, entre ellos el hoy acusado que identifico en esta audiencia, y al realizar el registro del departamento, se encontro dos armas de fuego, en la base del colchon, de las siguientes caracteristicas, un revolver calibre 38, de fabricacion artesanal, con cacha plastica color negro, y un revolver plateado, calibre 38 de fabricacion artesanal, con cacha de madera, color cafe, y tres proyectiles sin percutir; ademas de un  telefono celular, color negro, marca SAMSUNG, modelo GT-S5670B, con su chip y bateria, memoria de dos gigas y cargador; evidencias que se encuentran  detalladas, en el parte de detencion, el  acusado, aqui presente en esos momentos se identifico como, el menor adolescente KJCP, de 17 anos de edad; y, los otros dos sujetos, tambien se identificaron, como los menores adolescentes, SWVC, de 17 anos de edad y MSMT, de 17 anos de edad, siendo trasladados en calidad de detenidos, hasta la oficina de  la DINAPEN, del Guayas, en el lugar,  se acerca la senora, Silvia Elena Cedeno Moyano, quien por una llamada realizada al telefono,  que consta como evidencia, aproximadamente a las 23h00, del dia 11 de agosto del 2011, supo indicar, que el telefono celular, marca SAMSUNG, modelo GT-S5670B, era de su propiedad, y que si se lo devolvia daria una recompensa, me identifique como elemento policial, le dije lo que habia sucedido,  por lo cual concurre la senora, a la audiencia de flagrancia y formulacion de cargos, donde reconoce a los detenidos  y senala, que el dia 11 de agosto del 2011, en la ciudad de Guayaquil, aproximadamente a las 20h00, fue victima de robo en el interior de un bus, de la linea No. 82, a la altura de Sauces 3, cerca al local comercial "Pollos El Dorado", de esta ciudad de Guayaquil. Es todo lo que puedo senalar, me ratifico en el parte de detencion que se me pone a la vista. b) Testimonio del Cabo Segundo de Policia, senor  Franklin Eladio Yanez Pilco, quien manifesto: "...que se ratifica en el informe  de investigacion No. 1639-2012-PJ-G, del 17 de septiembre del 2012, que tiene relacion, con la detencion del ciudadano Alex Javier Loor Velez, constante en oficio No. 6564-PJ-GUAYAS, de fecha 17 de septiembre del 2012,  en donde tomo contacto, con el senor, Cabo. Segundo de Policia Andres Gustavo Tituana Avila,  quien se ratifico en el parte de detencion que dio cuenta de la captura en delito flagrante, del hoy acusado, ALEX JAVIER LOOR VELEZ, senalando,  que el dia 11 de agosto del 2011, encontrandose de servicio, como JP-moto 287 Alborada 1, aproximadamente a las 9h00,  en esta ciudad de Guayaquil, por una llamada  de parte de la senorita Ana Belen Alvarado Figueroa, que minutos antes,   habia sido victima de robo, en el restaurant "Pollos el Dorado",  por parte de tres individuos, se realiza un rastreo, en el sector, logrando ubicar, por  la referencia de moradores, que los tres sujetos, adolescentes, ingresaron al interior de un domicilio, departamento  ubicado en la planta baja, de un inmueble, ubicado en Sauces 3, Manzana No. 188, Villa 1, de esta ciudad de Guayaquil, donde se procede con la captura del hoy acusado, es asi que en el informe investigativo consta el reconocimiento del lugar de los hechos, como una escena abierta, donde se captura al hoy acusado, quien inicialmente, se hizo pasar como menor de edad, de nombres KJCP, luego se determina su verdadera identidad, segun oficio emitido, por la senora abogada Andrea Chavez Abril, Coordinadora del Centro de Aislamiento de Varones del Guayas, asi mismo se tuvo contacto con el senor Fausto Alejandro Garzon Jaime, quien senalo que el permitio el ingreso a la vivienda, donde se detuvo al hoy acusado". c) Testimonio del Teniente de Policia,  senor  Edison Patricio Lima de la Torre, Perito Criminalistico del Departamento de  Criminalistica del Guayas,  quien manifiesta: "...que se ratifica en su Informe No. 822-2012 de Reconocimiento  del Lugar  de los Hechos, constante en oficio No. 1901-DCG, de fecha 5 de septiembre del 2012, donde se concluye, que el lugar de los hechos, se describe como una escena cerrada, ubicada al norte de la ciudad de Guayaquil, especificamente en la Ciudadela Sauces 3, en la Avenida principal, signada con el nombre Rodrigo Icaza Cornejo, donde se haya situado el restaurante " Parrillada El Dorado"; estableciendose, que el lugar si existe, ubicado en el inmueble Villa 14, Manzana No.  138, de la Ciudadela Sauces 3, frente a la Avenida Rodrigo Icaza Cornejo...". d) Testimonio del Sargento Segundo de Policia, senor  William Patricio Estevez Toscano, quien senala: "que se ratifica en su informe de reconocimiento de evidencia, que constan detalladas en el parte de detencion, del hoy acusado, informe de reconocimiento de evidencias,  que me ha sido puesto a la vista y en el que se detalla, el ingreso a las bodegas, de la Policia Judicial del Guayas, de dos armas de fuego, de las siguientes caracteristicas, un revolver calibre 38, de fabricacion artesanal, con cacha plastica color negro, y un revolver plateado, calibre 38 de fabricacion artesanal, con cacha de madera, color cafe, y tres proyectiles sin percutir; ademas de un  telefono celular, color negro, marca SAMSUNG, modelo GT-S5670B, con su chip y bateria, memoria de dos gigas y cargador; evidencias que se encuentran  detalladas, en el parte de detencion". d) Testimonio del Cabo Primero de Policia, senor  Gaston Enrique Onofre Garcia, quien manifiesta: "que se ratifica en su informe No.- 2221-JEPROPENA-G, de fecha 5 de septiembre del 2011, constante en oficio No. 1121-FGE-FP-G-UA14 de fecha 16 de agosto del 2011,  en el cual, refiere la investigacion realizada, en torno a la detencion del hoy acusado, al interior de un domicilio, departamento  ubicado en la planta baja, de un inmueble, ubicado en Sauces 3, Manzana No. 188, Villa 1, de esta ciudad de Guayaquil, donde se procedio con su captura, junto con dos sujetos mas, menores adolescentes,  consta ademas,  el reconocimiento del lugar de los hechos y el reconocimiento de evidencias, dejandose establecido que el  hoy acusado, inicialmente, se hizo pasar como menor de edad, de nombres KJCP, luego se determina su verdadera identidad, como Alex Javier Loor Velez, por lo que me ratifico en el informe que se me exhibe, el mismo que lo practique por inicialmente conocerse el caso, en la jurisdiccion de menores infractores".  e) Testimonio del Teniente de Policia, senor  Paul Fabian Erazo Barreiro, perito del Departamento de Balistica Forense, del Departamento de Criminalistica, de la Policia Judicial del Guayas, quien senala que: "...se ratifica en su informe No.- 1207, de fecha 9 de septiembre del 2011, constante en oficio No. 1123-BAL-DCG-2011, de fecha 9 de septiembre del 2011,  en el cual, refiere la pericia balistica, realizada a las dos armas de fuego, tipo revolver calibre 38, de fabricacion artesanal, con cacha plastica color negro, y un revolver plateado, calibre 38 de fabricacion artesanal, con cacha de madera, color cafe, y tres cartuchos calibre .38, senalando que " el arma de fuego analizada, revolver calibre .38, de numero 154954, signada como A-1, que consta con sus mecanismos de disparo, se encuentra apto, para producir disparos; y, el arma de fuego analizada, revolver calibre .38, de numero 75052, signada como A-1, que consta con sus mecanismos de disparos, se encuentra apta, para producir disparos, la mismas que se encuentran en regular estado de conservacion. Los tres cartuchos recibidos para analisis, pertenecen al calibre .38, su sistema de percusion es de fuego central y pueden ser utilizados, por las armas de fuego anteriormente analizadas". f) El parte de detencion de fecha 11 de agosto del 2011, elaborado a las 23h30, caso No. 615, elaborado por el senor, Cabo Segundo de Policia Andres Gustavo Tituana Avila,  que da cuenta de la captura, en delito flagrante del hoy acusado, Alex Javier Loor Velez; g) La denuncia presentada, por el senor  Gary Alonso Ortiz Ruiz, conyuge de la senora Silvia Elena Cedeno Moyano, quien denuncia el robo del telefono celular, marca SAMSUNG, modelo GT-S5670B, concurriendo la victima, a la audiencia de flagrancia y formulacion de cargos, donde reconoce a los detenidos, siendo victima del hecho,  el dia 11 de agosto del 2011, en la ciudad de Guayaquil, aproximadamente a las 20h00, en el interior de un bus, de la linea No. 82, a la altura de Sauces 3, cerca al local comercial "Pollos El Dorado", de esta ciudad de Guayaquil. h) El informe  de investigacion No. 1639-2012-PJ-G, de fecha 17 de septiembre del 2012, elaborado por el senor  Franklin Eladio Yanez Pilco, que tiene relacion, con la detencion del ciudadano Alex Javier Loor Velez, constante en oficio No. 6564-PJ-GUAYAS, de fecha 17 de septiembre del 2012. i) El informe No. 822-2012 de Reconocimiento  del Lugar  de los Hechos, constante en oficio No. 1901-DCG, de fecha 5 de septiembre del 2012, elaborado por el Teniente de Policia,  senor  Edison Patricio Lima de la Torre, Perito Criminalistico del Departamento de  Criminalistica del Guayas,  donde se concluye, que el lugar de los hechos, se describe como una escena cerrada; j) El informe pericial, de reconocimiento de evidencias,  suscrito por el senor  Sargento Segundo de Policia, William Patricio Estevez Toscano, en el que se detalla, el ingreso a las bodegas, de la Policia Judicial del Guayas, de dos armas de fuego, de las siguientes caracteristicas, un revolver calibre 38, de fabricacion artesanal, con cacha plastica color negro, y un revolver plateado, calibre 38 de fabricacion artesanal, con cacha de madera, color cafe, y tres proyectiles sin percutir; ademas de un  telefono celular, color negro, marca SAMSUNG, modelo GT-S5670B, con su chip y bateria, memoria de dos gigas y cargador; evidencias que se encuentran  detalladas, en el parte de detencion. k) El informe No.- 2221-JEPROPENA-G, de fecha 5 de septiembre del 2011, constante en oficio No. 1121-FGE-FP-G-UA14 de fecha 16 de agosto del 2011, elaborado por el Cabo Primero de Policia, senor  Gaston Enrique Onofre Garcia,  en el cual, refiere la investigacion realizada, en torno a la detencion del hoy acusado, al interior de un domicilio, ubicado en Sauces 3, Manzana No. 188, Villa 1, de esta ciudad de Guayaquil, donde se procedio con su captura, junto con dos sujetos mas, menores adolescentes,  donde consta ademas,  el reconocimiento del lugar de los hechos y el reconocimiento de evidencias, dejandose establecido que el  hoy acusado, inicialmente, se hizo pasar como menor de edad, de nombres KJCP, luego se determina su verdadera identidad, como Alex Javier Loor Velez; y, l)  El informe No.- 1207, de fecha 9 de septiembre del 2011, constante en oficio, No. 1123-BAL-DCG-2011, de fecha 9 de septiembre del 2011, elaborado por el senor,  Teniente de Policia, Paul Fabian Erazo Barreiro, perito del Departamento de Balistica Forense, del Departamento de Criminalistica, de la Policia Judicial del Guayas, que se refiere a la pericia balistica, realizada a las dos armas de fuego, tipo revolver calibre 38 de fabricacion artesanal, con cacha plastica color negro; y, un revolver plateado, calibre 38 de fabricacion artesanal, con cacha de madera, color cafe, y tres cartuchos calibre .38, informe que determina que el  arma de fuego, revolver calibre .38, de numero 154954, signada como A-1, se encuentra apto para producir disparos; y, el arma de fuego, revolver calibre .38 de numero 75052, signada como A-1, que consta con sus mecanismos de disparos, se encuentra apta, para producir disparos, la misma que se encuentra en regular estado de conservacion y que los tres cartuchos recibidos para analisis, pertenecen al calibre .38 y pueden ser utilizados, por las armas de fuego analizadas. 3) Por su parte la defensa del acusado ALEX JAVIER LOOR VELEZ, presento como prueba: Testimonio del acusado, senor ALEX JAVIER LOOR VELEZ, quien  manifesto " Yo, soy inocente, dos individuos entraron a mi domicilio, y llegaron con esas armas, yo les dije, que salieran del lugar, tuve miedo porque estaban armados, en eso llego la policia, Yo les dije que salgan y como se negaron, me arme de valor y abri la puerta y ahi me detuvieron.  Yo me cambie de nombre, es verdad, por miedo de que me mandaran a la carcel de mayores en la penitenciaria, como dicen que ahi violan,  estos sujetos se metieron porque la puerta estaba abierta y son dos conocidos del sector, soy inocente. Yo no le he robado a nadie, Yo soy comerciante, vendo ropa, camisetas y mercaderias".  QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver sobre la  impugnacion por la via de apelacion la Sala hace las siguientes consideraciones de orden legal: 1.- La Constitucion de la Republica en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo. Con sujecion a la norma constitucional, el articulo 85 del Codigo de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibidem, taxativamente impone la obligacion de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptua que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendra de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instruccion fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los articulos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificacion de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instruccion fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el articulo 119 del Codigo de Procedimiento Penal. El articulo 253 inciso cuarto ibidem, establece tambien que, los jueces formaran su conviccion a base del merito y resultados de la prueba, cuya produccion y formulacion hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Codigo, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relacion con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el articulo 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediacion, dispositivo, de contradiccion en la presentacion de las pruebas, senalados en los articulo 168 y 169 de la Constitucion de la Republica y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaracion Universal de Derechos Humanos, Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convencion Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos; por lo que, la Ley exige que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comision de una infraccion por accion u omision, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Codigo de Procedimiento Penal, la Constitucion de la Republica, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurandose que las pruebas sean producidas en el juicio y que estas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del articulo 83 del Codigo de Procedimiento Penal. Finalmente, le corresponde al Juzgador atender de manera imperativa los principios contenidos en el Codigo Organico de la Funcion Judicial,  Art. 18 que nos dice que el sistema procesal penal es un medio para la realizacion de la justicia. Que las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, oralidad, dispositivo, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. Que no se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades; Art. 27 nos informa que las juezas y jueces, resolveran unicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes.- 2.- El delito investigado es por ROBO AGRAVADO, tipificado en el Art. 550 del Codigo Penal.- El que, mediante violencias o amenazas  contra las personas o fuerza de las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con animo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o despues de cometido para procurar su impunidad. Art. 551 ibidem segunda parte. El robo sera reprimido.., con reclusion menor de tres anos a seis anos en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideracion el valor de las cosas robadas. 3.- En el presente caso, para determinar la existencia material del delito y la responsabilidad del procesado esta Sala analiza: 3.1.- La existencia material de la infraccion se encuentra debidamente comprobada con el parte suscrito por el Cabo Tituana Avila  Andres, quien relata como sucedieron los hechos, que el dia 11 de agosto del 2011, recibio una llamada telefonica al movil personal de parte de una ciudadana no identificada quien le manifesto que habia un robo  en el restaurante de pollos el Dorado, ubicado en Sauces 3, de inmediato llego al lugar de los hechos tomando contacto con la denunciante ANA BELEN ALVARADO FIGUEROA, manifestandose que minutos antes  sido victima de asalto y robo por tres sujetos. Por lo que realizando el rastreo se dio con el paradero de los individuos, dando con el inmueble donde se encontraban, y al realizar un registro minucioso del inmueble se le encontro a los tres individuos que se identificaron como menores de edad, dos armas de fuego, telefono celular entre otras cosas que se detallan en el parte. Asi tambien se acerco a la Policia Judicial la senora CEDENO MOYANO SILVIA ELENA, quien indico que el telefono marca Samsung modelo GT-S56708, era de su propiedad, manifestando que habia sido victima de robo en el interior del bus de la linea 82 a la altura de sauces 3 pollos Dorado y reconocio plenamente a los hoy detenidos como los causantes del robo, corroborado con el testimonio rendido el Cabo Segundo Andres Gustavo Tituana Avila (agente aprehensor). Asi tambien tenemos a fs. 48 a 51 el informe de reconocimiento de lugar de los hechos, suscrito por el Teniente Edison Patricio Lima de la Torre.  3.2.- Para determinar la responsabilidad del procesado ALEX JAVIER LOOR VELEZ, es necesario determinar el grado de participacion y nexo causal entre la infraccion cometida y la responsabilidad del acusado. Esta Sala analiza que el procesado, se le encontro en su domicilio las evidencias de las cosas sustraidas por el asalto cometido el dia 11 de agosto del 2011, ubicado en Sauces 3 en el restaurante de "Pollos el Dorado", y en el bus de la linea 82, por lo que la participacion del procesado no encuadra ni en la de autor ni de complice, en virtud de que su accionar no se enmarca en ninguna en las descripciones de las conductas descritas, pero si al de encubridor que es prestar alojamiento a las personas que han cometido un delito o los instrumentos con que se cometieron el delito, corroborado con el testimonio rendido por el agente aprehensor que en lo principal indica que las cosas sustraidas fueron encontradas en un inmueble que alquilaba la senora Virginia Carreta, (tia del procesado), robusteciendo lo anotado con las versiones rendidas dentro de la instruccion por Fausto Alejandro Garzon Jaime y la perjudicada Silvia Elena Cedeno Moyano. De autos se encuentra debidamente comprobado la preexistencia de la cosa sustraida, el cual se encuentra verificado que existe el celular robado, el reconocimiento del celular por parte de la perjudicada Cedeno Moyano Silvia Elena y los documentos de propiedad de la misma. Se encontro tambien en el inmueble allanado armas de fuego que habian sido utilizadas para  amenazar a sus victimas en el asalto, dentro de autos consta el informe pericial  de balistico realizado a las armas de fuego encontradas en el momento de la aprehension del procesado, concluye: " el arma de fuego analizada, revolver calibre 38, de numero 154954, signada como A-1, que consta con sus mecanismos de disparo, se encuentra apto, para producir disparos; y, el arma de fuego analizada, revolver calibre 38, de numero 75052, signada como A-1, que consta con sus mecanismos de disparos, se encuentra apta, para producir disparos, la mismas que se encuentran en regular estado de conservacion. Los tres cartuchos recibidos para analisis, pertenecen al calibre 38, su sistema de percusion es de fuego central y pueden ser utilizados, por las armas de fuego anteriormente analizadas". De los recaudos procesales se ha podido determinar que al procesado se lo detuvo con dos menores de edad en el departamento que alquilaba con su tia, por lo que su participacion no seria de autor, ni complice, por cuanto no actuo de manera directa, ni indirecta en el ilicito, si no posterior al cometimiento de la infraccion, sirviendo a los causantes del robo con el alojamiento en su vivienda y ocultando las cosas sustraidas. El Art. 44 del Codigo Penal define al encubridor "son encubridores los que, conociendo la conducta delictuosa de los malhechores, les suministran, habitualmente, alojamiento, escondite, o lugar de reunion;...o los favorecen, ocultando los instrumentos o pruebas materiales de la infraccion....". Por las consideraciones expuestas esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelacion interpuesto por ALEX JAVIER LOOR VELEZ y se reforma la sentencia venida en grado, se lo declara culpable en el grado de ENCUBRIDOR de conformidad con el Art. 44 del Codigo Penal del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en el articulo 550 y reprimido en el Art. 551 segunda parte, con la circunstancia segunda del articulo 552, todos del Codigo Penal, imponiendole la pena UN ANO Y SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL. Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal Juzgador para los fines de Ley.- Notifiquese  y cumplase.