VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, con acción de personal emitida por el Consejo de la Judicatura, y por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO.- Con fecha 19 de diciembre del 2020, por secretaría se recibió el parte policial de tránsito por persona detenida, suscrito por el Agente de Tránsito José Bohórquez Santana, dentro del cual pone en conocimiento la aprehensión del señor VICTOR RAFAEL PONCE ALCIVAR, por la presunta comisión de infracciones de tránsito con penas privativas de libertad.- Estando dentro del turno correspondiente, y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita en calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma: Intervención de BOHORQUEZ SANTANA JOEL,  agente aprehensor de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone: Buenas tardes, en el lugar del accidente en la avenida perimetral al ingreso de la entrada del Trini Puerto, el señor se encontraba manejando una volqueta, perdiendo el control del vehículo pesado y subiéndose al parterre impactando una palmera y un poste de alumbrado público, por lo cual el señor posterior de impactada la palmera y el poste avanza unos metros más adelante abandonando el lugar del incidente. JUEZA: ¿usted le leyó los derechos constitucionales al ciudadano aprehendido? R; si le dije los derechos constitucionales al momento de arribar al lugar.- Una vez que se ha escuchado al agente de tránsito se le da el uso de la palabra a la defensa del aprehendido.  Intervención del AB. PITER CONCHA BARZOLA, Defensor Público, en representacion del aprehendido VICTOR RAFAEL PONCE ALCIVAR, quien expone: gracias señora jueza, por la facultad establecida en el Art. 191 de la CRE, en armonía con el Art. 451 del COIP, asumo la defensa técnica del aprehendido Víctor Rafael Ponce Alcivar, ya que esta en calidad de indefensión al no haber llegado su abogado, en este sentido señorita jueza, debo indicar que revisado el parte estamos dentro de las 24h00, así mismo del dialogo con mi defendido y de la lectura del parte se puede percibir que se le han leídos los derechos constitucionales se ha cumplido con la flagrancia en el Art. 527 y 529 del COIP, por lo cual esta defensa no tiene nada que alegar con respecto de la legalidad de la detención.- DECISION JUDICIAL:  Una vez que se ha escuchado a la defensa del señor aprehendido, así como la intervención del agente de tránsito, quien tomo el procedimiento que ha indicado cuales fueron las circunstancias del accidente ocurrido el 19 de diciembre del 2020, a las 00h00, así como también ha manifestado que se le han leído los derechos constitucionales al mencionado ciudadano, y siendo que la defensa del aprehendido se le ha dado el uso de la palabra y ha indicado que efectivamente se le han respetado los derechos constitucionales conforme consta del acta suscrita por el mencionado ciudadano razón por la que en atención a lo presupuestado en los  artículos  526, 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos 76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este  tipo de proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión y la calificación de la flagrancia, por ser este un procedimiento flagrante y expedito damos inicio a los alegatos de apertura.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-ALEGATOS DE APERTURA.- Intervención de BOHORQUEZ SANTANA JOEL, agente aprehensor de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone: anteriormente ya mencione la circunstancia por la cual fue aprehendido el señor, cabe recalcar que el señor se encontraba en estado etílico, así mismo al llegar a la fiscalía de flagrancia se le hizo la prueba de alcohotest, al momento de ser puesto a conocimiento del fiscal se procedió a realizar el respectivo parte policial para tener constancia de lo suscitado en el momento de la aprehensión del señor Ponce.- Intervención del AB. PITER CONCHA BARZOLA, Defensor Público, en representacion del aprehendido VICTOR RAFAEL PONCE ALCIVAR, quien expone: Gracias señorita jueza, solicito a usted comedidamente sea escuchado mi defendido el ha escuchado al agente de tránsito y necesito saber si está de acuerdo con lo que ha dicho el agente de tránsito si así ocurrieron los hechos, para que quede registrado.- CUARTO: ETAPA PROBATORIA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Una vez que las partes procesales han realizado sus alegatos de apertura, se da inicio a la etapa probatoria.- Intervención de BOHORQUEZ SANTANA JOEL, agente aprehensor de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien en la etapa probatoria expone: lo mencionado ya anteriormente se ha indicado lo sucedido la aprehensión del conductor, el momento de llegar al lugar se le leyó los derechos constitucionales, se le practico la prueba de alcoholemia dio positivo a 1.5 de alcohol. JUEZA: ¿usted me está indicado que presenta como prueba el parte de aprehensión y la prueba de alcohotest? R; no. PJ ¿lo ilustro or cuanto tiene desconocimiento pero en la práctica de la prueba se presenta la prueba, como documental o testimonial, y lo que entiendo pone como parte de su prueba el parte de accidente de tránsito y una prueba de alcohotest? R; en el parte esta presentado todo lo que se realizo.- Intervención del AB. PITER CONCHA BARZOLA, Defensor Público, en representacion del aprehendido VICTOR RAFAEL PONCE ALCIVAR, quien en la etapa probatoria expone: Dra., me gustaría hacer un par de pregunta al agente de tránsito.- Testimonio de BOHORQUEZ SANTANA JOEL, edad 27 años, numero de cedula 0941520926, profesión ocupación, agente de tránsito, nacionalidad ecuatoriana, lugar donde reside, Mucho Lote tercera etapa Mz. 24 solar 2401, quien una vez juramentado expone lo siguiente: me encontraba de servicio en lo que es la perimetral a la altura del tercer puente de la perimetral por medio de central me indico que avance a un accidente de tránsito ocurrida en la Av. de Los Ángeles, más conocida como la entrada de Trini Puerto, al llegar al lugar del accidente, efectivamente se encontró lo que era el accidente de tránsito, como cabe recalcar anteriormente le indique que la volqueta no se encontraba en el lugar donde fue el siniestro de transito que impacto a la palmera y el poste de alumbra eléctrico el señor estaba a unos metros más adelante donde fue el accidente, así mismo en el omento de llegar al lugar se le puso en conocimiento del señor que iba a ser trasladado a la fiscalía y la volqueta al SRV por el daño material al bien público. Interrogatorio por parte de la defensa del aprehendido: P.D ¿Cómo le consta que mi defendido con un vehículo volqueta pudo tumbar un poste y una palmera? R; la instrucción del accidente de tránsito se lo toma porque al momento de estar en presencia de la volqueta del lado derecho de la volqueta se encontraba el golpe y los rasgos del poste de alumbrado eléctrico, estaba la evidencia. Como aclaración para la suscrita: P.J ¿usted observo al señor Víctor Rafael Ponce Alcivar, manejar dicha volqueta? R; a lo que yo llegue al lugar el señor se encontraba en la volqueta, se lo interrogo a los moradores del sector de quien manejaba la volqueta obviamente los señores no quisieron prestar su debida colaboración indicarme los datos para incluirlo en el parte, pero ellos indicaron y recalcaron que era el señor Ponce que manejaba la volqueta. P.J ¿en que momento usted aprehende al señor Ponce, si él no se encontraba en la volqueta, indique donde se encontraba el señor Ponce? R; al momento de nosotros llegar al lugar, en el momento se encontraba un operativo CAME, que se hacen con la policía nacional y las fuerza armadas, en ese operativo andan otros patrulleros de la ATM, en el lugar el compañero percata un golpe un estruendo bastante fuerte y al percatarse que los moradores del sector le indican que la volqueta había impactado lo que es la palmera con el poste de alumbrado eléctrico, ven a la volqueta dándose a la fuga y le dan alance en el segundo puente de la perimetral a la altura de la bombona, así mismo el compañero Cabeza 410, si mal no me acuerdo, esta puesto en el parte es quien le hace la aprehensión del señor conductor y él me entrega el procedimiento respetivo a mi y procedo a tomar el procedimiento ya que el se encontraba en un operativo conjunto con la policía y fuerzas armas en el lugar. P.J ¿me indica el nombre del agente que aprehendió? R; el agente Cabezas código 410 si mal no recuerdo señorita jueza, en la RT 07. P.J ¿Qué significa RT 07? R; una patrulla 07. P.J ¿el agente Cabezas que usted menciona se encuentra en la sala? R; no se encuentra el agente Cabezas. P.J ¿el es agente de tránsito? R; si señorita jueza él es agente de tránsito. P.J ¿usted solo tomo el procedimiento? R; claro con el debido conocimiento de que me manifestó del señor Ponce. P.J ¿entonces usted realizo el parte de aprehensión en base a lo que el agente Cabezas le indico? R; si señorita jueza. P.J ¿Cuántos minutos se demoro después que recibió el llamado de central para acudir al lugar del accidente? R; estanos hablando de cinco a diez minutos por el trafico que había porque en ese momento era las doce de la noche y hay bastante movimientos por los tráiler pesados que circulan por el lugar y van hacer la descarga en el Trini Puerto, nos demoramos diez minutos como está indicado en el parte, la hora del accidente fue a las 00h10, el accidente.- QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA. Una vez concluida la etapa de prueba se paso a los pelagatos de clausura por parte de los sujetos procesales.- Intervención de BOHORQUEZ SANTANA JOEL,  agente aprehensor de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien en la etapa probatoria expone: lo que he dicho hasta el momento es lo que ocurrió como consta en el parte de aprehensión es todo lo que tengo que decir señorita jueza.- Intervención del AB. PITER CONCHA BARZOLA, Defensor Público, en representacion del aprehendido VICTOR RAFAEL PONCE ALCIVAR, quien en la etapa probatoria expone: Gracias señorita jueza, como hemos escuchado de parte del señor agente de tránsito, los hechos fueron bastante preferencial no ha traído una parte de testimonio que se verifique que indique que mi defendido ha estado en el manejo de dicha volqueta, no ha sido visto por él y no ha traído a un testigo que diga lo ocurrido, por lo tanto no consta el nexo causal entre lo acontecido con increpe una culpa hacia mi defendido, tiene que valorar esto señorita jueza al momento de resolver.- SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio.- SEPTIMO: Se puso a conocimiento en el desarrollo de la audiencia en la intervención y testimonio del agente de tránsito que tomo el procedimiento y como parte de la práctica de la prueba documental el parte de accidente de tránsito N°. 26882, del cual el agente ha indicado cuales fueron las circunstancias de la aprehensión del mencionado ciudadano, así mismo en su testimonio supo indicar que el tomo el procedimiento el mismo que habría sido entregado por el Agente de Transito Municipal, de apellidos Cabezas con código 410, que fue este agente que había observado todo, ya que se encontraba en un operativo, que él ha realizado el parte de accidente de tránsito teniendo como referencia lo manifestado por el agente Cabezas quien fue el agente que realmente había aprehendido al ciudadano Víctor Rafael Pince Alcivar, y en ese momento que se produce la aprehensión el ciudadano, por moradores del sector que han indicado que este era el conductor de la volqueta, y que había ocasionado daños materiales en el sector del Trini Puerto, en los alegatos finales así como en los alegatos iniciales el agente de tránsito se ha ratificado en el contenido de su parte de accidente de tránsito N°. 26882, que el día de la aprehensión del ciudadano Victor Ponce Alcivar, el llegó al lugar del accidente diez minutos después de haber ocurrido este accidente encontrando a la volqueta sin su conductor, uno de los principios constitucionales del que goza el procesado es el estado de inocencia pero así mismo dentro del Art. 5 núm. 3 del COIP, sobre la duda el juzgador al dictar una sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada mas allá de toda duda razonable, ante los hechos ocurridos y de la prueba que se ha practicado y del testimonio que ha sido escuchado del señor agente de tránsito Joel Bohórquez Santana, quien ha manifestado que su parte ha sido referencial en base a lo manifestado por otro agente que realmente había tomado el procedimiento, ya que había llegado 10 minutos despues de ocurrido el accidente. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del aprehendido Víctor Rafael Ponce Alcivar, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia solo se establece el vehículo en un lugar determinado, donde se produjo el accidente; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar la responsabilidad del aprehendido VÍCTOR RAFAEL PINCE ALCIVAR.- RESOLUCION: Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano VÍCTOR RAFAEL PONCE ALCIVAR, con cedula de ciudadanía N°. 1306914530, cuyas generales de Ley constan dentro del presente expediente. Por cuanto el ciudadano Víctor Rafael Ponce Alcivar, se encontraba privado de libertad se dispuso en su momento oportuno la libertad del mismo mediante oficio de fecha 19 de diciembre del 2020, debiendo hacerse conocer esta resolución al Director de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto. Agréguese a los autos el escrito y anexos presentado por Ingres Del Rosario Alcivar Sánchez, de fecha 23 de diciembre del 2020, en cuanto a lo solicitado en el escrito que se atiende, se dispone la devolución del vehículo de placas GFL-0306, a su propietario previo presentación de la documentación original, para cuyo efecto la actuaria del despacho deberá elaborar el acta respectiva o los oficios correspondientes.- Una vez ejecutoriado el presente auto que la actuaria del despacho remita el presente proceso al archivo general pasivo.- Actúe la Abg. Yira Velásquez García, secretaria encargada del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-