PROCEDIMIENTO DIRECTO
1.- Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2019-02513
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 25 de mayo del 2019
Hora: 12h40
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: Ab. Maria Lorena Jaramillo  
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano

2.-  Desarrollo de la Audiencia:
               Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito:  SI  ( X )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI ( X )   NO (   )

               Partes Procesales:
Agente Fiscal:	    Ab. Freddy Toala Cañarte  
Casilla:	              3130
Correo:                  toalaf@fiscalia.gob.ec

Infractor: VELIZ VELEZ KELVIN SIMON con CC 0951174804, Ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, (al momento de instalada la audiencia se encuentra internado en la Clínica Proaño).

Defensa: Ab. Sanchez Alban Cynthia, defensora publica, correo electrónico: cynthias@defensoria.gob.ec. 

Infractor: Limones Luque David Fernando, con CC 092530043-6, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; 
Defensa: Abg. Flores Villegas Jhon Adolfo, correo: juristajfv@outlook.es. 


Intervención del Defensora pública: comparece conforme al ar.t 191 de la CRE. Y en representación de VELIZ VELEZ KELVIN SIMON, en cuanto a la legalidad no la objeta. No se opone  a lo señalado y solicitado por la Fiscalía.  

Intervención Abg. Flores Villegas Jhon Adolfo.- comparece en representación de Limones Luque David Fernando, en cuanto a la legalidad no la objeta. No se opone a lo solicitado por la fiscalía. solicita se levante el custodio de su representado. 

Versión infractor.- Se acoge al derecho al silencio.    	
			 
Intervención de la Fiscalía.-  Señora Jueza, comparece en representación de la fiscalía conforme al art. 195 CRE, la fiscalía conoce el presente caso conforme al parte de infracción N° 00-00019591, fecha de accidente 24 de mayo de 2019. En virtud de lo expuesto, conforme al art. 529 del COIP, solicita se califique el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión.  
FISCALIA.-  Señora Juez, de las circunstancias señaladas en el parte de infracción de tránsito, conforme al principio de objetividad, no tiene la certeza de como ocurrió el accidente de tránsito, y al no tener los elementos de convicción para formular cargos; da inicio a la fase de investigación previa, a fin de recabar los elementos de convicción suficientes de cargo y de descargo.  
RESOLUCIÓN: Da por instalada la audiencia de calificación de flagrancia. Por reunirse los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP se califica de legal la aprehensión de VELIZ VELEZ KELVIN SIMON, y Limones Luque David Fernando. Escuchado al representante de la Fiscalía no tiene la certeza de como ocurrió el accidente de tránsito, y al no tener los elementos de convicción para formular cargos; la Suscrita juzgadora dispone el archivo de la causa más no de la investigación. La fiscalía deberá continuar con el trámite pertinente. Se levanta el custodio que pesa en contra de los procesados.  