EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09292-2020-00428
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22  de octubre de 2020. 

Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:              
Hora:

Presunta Infracción: Art. 360 inc  1,  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. Cecilia Del Rocio Jacome Toro 


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                                                      SI ( X )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos:                                                   SI (X  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                          SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                     SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:                                                  SI (  )  NO (  )


Partes Procesales:


Fiscal: AB. CESAR PONCE GRANIZO.
Casilla judicial:
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: DIAZ FRANCO EDY VICENTE
Abogado defensor: AB. TYRONE CASTAÑEDA, 
Casilla judicial:
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                            SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                           SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:                                                 SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                        SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                  SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Soy el Ab. Tyrone Castañeda en defensa de DIAZ FRANCO EDY VICENTE, en cuanto a la detención no tengo nada que objetar en cuanto a la detención se han respetado los derechos constitucionales. No estamos de acuerdo a  la formulación de cargos pero en cuanto a las medidas me parece correcta y por lo cual solicito su inmediata libertad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio:                   SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:                   SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:               SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                           SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:                             SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                 SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía: En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que los agentes de policía han puesto en conocimiento del aprehendido sus derechos constituciones, no se han violentado el debido proceso, ni se ha vulnerado su integridad física, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del mismo por lo que cumple con los presupuesto del Art. 527, 528 y 529. El artículo 195 de la Constitución Establece que el fiscal es el titular del ejercicio de la acción penal pública artículo 590, 595 establece el inicio de la instrucción fiscal conforme a las reglas de antes mencionadas, por ende el día de hoy cómo son mis atribuciones constitucionales y legales y establecidas en la norma antes estipulado voy a proceder a formular cargos en contra de DIAZ FRANCO EDY VICENTE, en calidad de autor por el delito previsto y sancionado en el Artículo 360 inc 1 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, en mediana escala  y su procedimiento será el Directo y tendrá una duración de 20 días, por lo cual se notifica al procesado y a su defensa del inicio de la instrucción fiscal y como medida cautelar solicita las medidas establecidas en el art 522 numerales 1 y 2 del COIP.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad con el artículo 527, 529 y 595 del código orgánico integral penal se da por formulado los cargos realizados por fiscalía general del estado del estado y por su representante de esta ciudad el Ab. Cesar Ponce Granizo  quién fórmula cargos en contra de DIAZ FRANCO EDY VICENTE, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 360 inc 1 del código orgánico integral penal esto es el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS por lo que a partir de la presente queda de manera legal y debida forma notificado el antes mencionado procesado, queda notificado de la presente instrucción  y queda sometida al procedimiento directo 20 días de conformidad con el Art 640, y se señala para el día 16 de noviembre de 2020 a las 10h30, advirtiendo a las partes procesales de lo estricto y señalado en el numeral 5 del ante señalado artículo, la partes realizaran el anuncio de prueba por escrito. A pedido de fiscalía se concede las medidas distintas a la prisión preventivas esto es las señalada en el art 522  numeral 1 y 2 estas son la prohibición de salida del país y la de presentarse cada  72 HORAS en la fiscalía que lleva el presente caso, advirtiendo al procesado DIAZ FRANCO EDY VICENTE del caso de incumplimiento de estas medidas estas  serán revocadas y se dictara el auto de prisión preventiva en su contra, y tienen la obligación de presentarse a la audiencia de juicio directo a dicha diligencia caso contario se le dictara el auto de prisión preventiva, para lo cual se debe oficiar al COORDINADORA de aseguramiento transitorio adjuntando la respectiva boletas de excarcelamiento a fin de que en el día el antes mencionado ciudadano recupere su inmediata en libertad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                                   
                                                                 -----------------------------------------                                                           AB. CECILIA JACOME TORO
                                                                                     SECRETARIA