VISTOS: Puesto al Despacho, le correspondió a esta Judicatura conocer la causa penal signada con el N° 09292-2020-00428, en contra del sospechoso DIAZ FRANCO EDY VICENTE de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía N°091141226-0 de 52 años de edad, de estado civil divorciado, domiciliado en esta Ciudad, por el presunto delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, tipificado y sancionado en el Art. 360.1  del Código Orgánico Integral Penal, acompañando el parte de aprehensión de fecha 22 de octubre del 2020 las 01h12, se encuentra la valoración médica practica en la persona  aprehendida,  formulario de cadena de custodia que corre a fojas 7, comprobante de ingreso de evidencia Bodega-Centro No. 1187-C, a fojas 8; habiendo procedido a la aprehensión del antes mencionado Sospechoso, se procedió a la celebración de la Audiencia de FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS celebrada el día 22 de octubre del 2020 las 12h00, la Fiscalía, a través del Fiscal Ab. CÉSAR PONCE GRANIZO , solicitó medidas distintas a la prisión preventiva en contra del antes mencionado Procesado, dictándose en su lugar las medidas cautelares contempladas en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es, prohibición de salida del País y, la de presentarse cada 72 horas en la Fiscalía de esta Unidad Judicial, el Juzgador acoge el pedido de la Fiscalía, y, se le impone  la prisión preventiva; señalando para el día 16 de noviembre del 2020 las 10h30, la celebración de la AUDIENCIA DE JUICIO mediante el Procedimiento Directo., la misma que no se instaló por cuanto el fiscal se encontraba realizando Audiencia de Flagrancia, por lo que se convocó para el día 09 de diciembre del 2020, a las 17h00, para la celebración de la Audiencia de juicio, cual se dio, que tuvo lugar; cumpliendo con lo establecido en el art 640 numerales 2 y 3 en arreglo con el Art. 529 y del art. 592 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; en ese dia y hora constatada la asistencia de los sujetos procesales se instaló la Audiencia de Juicio; contando con la presencia del Fiscal Ab. CÉSAR PONCE GRANIZO , Fiscalía de lo Penal Actuante en esta Causa, y, el procesado DIAZ FRANCO EDY VICENTE con la asistencia del Abg. TYRONE CASTAÑEDA HIDALGO,  que representa a la parte PROCESADA DIAZ FRANCO EDY VICENTE, se Instala la misma en el día y la hora indicada, verificada la comparecencia de las partes procesales se instala la Audiencia. Habiéndose escuchado a las partes procesales, en consecuencia, existiendo ya un pronunciamiento oral por el infrascrito Juez en la respectiva audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución en relación al Juicio Directo, celebrado en contra del procesado DIAZ FRANCO EDY VICENTE. Prior a ello considera oportuno citar las locuciones vertidas por los Juristas de origen chileno don Hugo Pereira Anabalón y don José Luis Cea dicen que es “… un imperativo constitucional el ejercicio de la jurisdicción el que las resoluciones sean fundadas...”, para el último de ellos, la resolución, es una de las manifestaciones del debido proceso y agrega "...la fundamentación de las sentencias en la legalidad positiva vigente o, subsidiariamente, en el espíritu general de la legislación o en la equidad natural (...).”  es la búsqueda de <et quae sunt Dei Deo quae sunt Caesaris>, el pronunciamiento oral del suscrito Juez realizado en dicha audiencia es obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa penal, para hacerlo se considera. PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. – Considerando la Resolución 060-2020 en la que el pleno del Consejo de la Judicatura en su Artículo 1 resuelve lo siguiente “…Establecer la Unidad Especializada en delitos flagrantes dentro de la Unidad Judicial Penal Sur, con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas. Para tal efecto, se dispone el traslado y el cambio de denominación de la Unidad Judicial Febres Cordero con competencia en delitos flagrantes con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas…”, considerando que el suscrito Actúa, mediante acción de personal 07900-DP09-2020-AA, se realiza el traslado administrativo en favor del servidor Ab. Ubaldo  Eladio Macias Quintón, a fin de que pase a prestar sus servicios a la Unidad Judicial Penal Sur con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme la Resolución 060-2020 suscrita por el Pleno del Consejo de la Judicatura, a partir del 21 de septiembre de 2020 hasta segunda orden. De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3, de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO:VALIDEZ PROCESAL.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La Defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3 y 7, 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa. - TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible. Se origina del parte de detención 2020102200433198512 elaborado con fecha 22 de octubre del 2020 las 01h12, que consta a foja 1 a 2vta., donde se determinan las circunstancias que motivaron la aprehensión del antes nombrado Procesado.  CUARTO:  ALEGATO INICIAL. –   FISCAL: “Del parte policial tiene sus inicios en el parte signado con número 2020102200433198512, Fiscalía tuvo conocimiento el día 21 de octubre del 2020, aproximadamente a las a las 19h30, en La Floresta 1 manzana 56 Villa 11 aprendido el señor que se identifica con los nombres Díaz Franco Edy Vicente en las siguientes circunstancias señor juez, ese día y a es ahora la policía se encontraba realizando un patrullaje por ese sector y observa a un ciudadano realizar el cruce de mano por lo que al notar estas personas la presencia policial adoptan una actitud evasiva al control e ingresan a un domicilio por lo que con autorización del propietario se intervino al ciudadano Mayorga Andrade Jorge Guillermo a quién le encuentran una sustancias sujetas a fiscalización al entrevistarse la policía con el ciudadano Diaz Franco Eddy Vicente el mismo que se identifica como el propietario del inmueble donde se introdujo el ciudadano Mayorga Andrade Jorge Guillermo la policía advierte que en un mueble de la sala se encontraba un arma de fuego tipo pistola marca Ruger p89 calibre 9 milímetros conteniendo en su interior cuatro cartuchos del mismo calibre por lo que tratándose de un delito flagrante al evidenciar que dicho ciudadano no les había presentado el permiso correspondiente emitido por la autoridad competente ha sido traído ante la autoridad objeto que se resuelva su situación jurídica, siendo así que en audiencia de flagrancia fiscalía formuló cargos en contra de Díaz Franco Edy Vicente de acorde a lo dispuesto al artículo 360 inc 1 del Código Orgánico Integral Penal por lo que se inició el juicio en el trámite del Procedimiento Directo en el cual su autoridad ha convocado audiencia para el día de hoy, en esta audiencia fiscalía pretende demostrar el nexo causal entre la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de Díaz Franco Eddy Vicente, para aquello presentaré las pruebas en el momento procesal oportuno”.  4.2. DEFENSA: A) La defensa de DIAZ FRANCO EDY VICENTE:  ALEGATO INICIAL: “Es una confusión el señor Díaz Franco Eddy Vicente, se trata de una víctima de lo que conocemos que está ocurriendo el día de hoy nuestra sociedad con relación a la delincuencia, los hechos ocurren de la siguiente manera y tal y como están narrados en el parte de aprehensión es como a través de los medios probatorios la defensa va a desvirtuar lo manifestado por fiscalía, en efecto los agentes se percatan de que una persona se estaría dedicando al expendio de sustancia catalogada sujetas a fiscalización quién adopta una actitud evasiva de registro una vez que nota la presencia policial, en ese momento emprende la precipitada carrera y aprovecha que el domicilio de mi defendido el señor Díaz Franco Eddy Vicente se encontraba la puerta abierta para ingresar corriendo cerrar la puerta despojarse del arma que está después de la puerta de ingreso Eso es observado por el señor Díaz Franco Edy Vicente quien inmediatamente corre a la puerta abrirle a la policía para que ingresen a detener a ese infractor de la ley y en efecto eso ocurre los Policías ingresan encuentran la sustancia que no alcanzó a despojarse y encuentra sobre un mueble a vista de todo el mundo el arma de fuego que ya ha sido descrita por él representante de fiscalía, se trata de una confusión y en ese sentido la defensa va a probar ante su autoridad lo afirmado”.   QUINTO: PRUEBAS: FISCALIA: SOLICITA LA COMPARECENCIA DEL CPTN. CHUMO MAXI ANGEL ADRIAN, AGENTE APREHENSOR, JUEZ: Procede a juramentar en legal y debida forma: “P. ¿Indiquele al señor juez dónde se encontraba usted el 21 de octubre del 2020 Aproximadamente a las 19 horas con 30 minutos? R. Me encontraba de servicio como jefe de grupo motorizado GOM de la zona 8 en el sector de La Floresta 1 P. ¿En ese lugar día hora y fecha que acaba de manifestar el señor juez que encontró usted de novedad? R. En el sector de La Floresta 1 nos encontramos a la altura de un parque y notamos un grupo de persona que estaba en actitud sospechosa y de igual forma que se encontraban haciendo un cruce de mano y al notar la presencia policial tomaron una actitud evasiva y al momento de tomar la motocicleta en dirección hacia ellos un ciudadano salió a precipitada carrera motivo por el cual dio inició una persecución ininterrumpida  del grupo GOM que estaba a mi mando y este ingresa a un domicilio acto seguido nos encontramos al mismo y el propietario del mismo no opuso resistencia al ingreso policial Indicó que él no tenía ningún problema que hagamos nuestro trabajo y que hiciéramos lo que creamos pertinente en relación a lo que estaban haciendo, al ingresar al domicilio inmediatamente se identificó al ciudadano que estábamos siguiendo mi personal le hizo un registro y se la encontró una funda negra, en el interior había una funda de color transparente con una sustancia de origen vegetal color verde que luego de hacer un análisis dio positivo para marihuana y al hacer un primer registro visual al domicilio se Pudo notar un arma de fuego en un mueble en la sala marca Ruger y al momento de indicarle este sobre el arma del domicilio el Indicó que no tenía conocimiento de la procedencia del arma de fuego, posterior se procedió a trasladar a los ciudadanos a órdenes de la autoridad competente. P. ¿En relación al arma que usted menciona usted indica que la encontró en un   mueble y porque trae detenido al propietario del inmueble obviamente el otro ciudadano es por la droga que le encontraron y este ciudadano ve un arma en un mueble Porque lo trae detenido, que averiguación hizo en ese momento en relación a la propiedad del arma? R. El arma estaba cerca de los dos en el mueble y se le preguntó al dueño del domicilio al propietario e Indicó que él no tenía conocimiento de esa arma y que no podía justificar la procedencia de eso y el otro ciudadano manifestó lo mismo que él no sabía de esa arma, motivo por el cual trasladamos también al dueño del domicilio ya que ninguno de los dos tanto como el dueño del domicilio como el ciudadano que ingreso pudieron justificar el arma en el domicilio P. ¿Respecto al hallazgo del arma en el inmueble no se le presentó a usted alguna duda al respecto en cuanto a la pertenencia del arma? R. En ese momento no podría determinar eso porque el arma estaba en el inmueble y yo estaba enfocado en ingresar al domicilio por que comúnmente es raro que una persona colabore cuando uno quiere ingresar al domicilio y más cuando este ciudadano ingresa en precipitada carrera entonces uno va con ese pensamiento de rodear la casa en ese momento esa persona abre la puerta e ingresamos enfocados en el ciudadano mas no en el propietario del domicilio P. ¿Usted presentó su parte policial la fiscalía se ratifica en el contenido de ese documento y en su firma estampada en el mismo? R. Si señor fiscal. DEFENSA CONTRAINTERROGA. P. ¿Usted ha mencionado que esta persona que adopta la actitud evasiva de control y la que se percata de la presencia policial emprende una inmediata carrera es correcto? R. Si P. ¿Es correcto que esta persona al Ingresar al domicilio tira la puerta, al momento que esta persona adopta la actitud evasiva usted conoce si él tenía en ese momento droga o algún arma en ese momento? R. No JUEZ: P. ¿El mueble donde estaba el arma A qué distancia se encontraba de la puerta de entrada? R.  Ser aproximadamente unos 2 metros, no estaba lejano. P. Hubo el tiempo como para que el otro procesado al que ustedes iban persiguiendo pudiera despojarse de esa arma, hubo ese tiempo R. Si usted me pregunta al momento de yo sacar mi arma es cuestión de segundos porque es una reacción de manera inmediata P. ¿Y el procesado Edy Vicente Franco dónde se encontraba el momento que usted dice ingresaron a la casa? R. Estaba en la sala P. ¿El nunca les indico que el otro ciudadano había arrojado el arma? R. No. DEFENSA DEL PROCESADO P. ¿Usted ha mencionado que le parece raro qué le brinden la inmediata colaboración los dueños del domicilio cuando ocurren estas circunstancias? R. Si señor P. ¿El señor Diaz Franco presto colaboración inmediata a la policía? R. Si, yo indique ya eso. FISCALIA SOLICITA LA COMPARECENCIA DEL AGENTE DE POLICIA MORETA VALENCIA ERICK FERNANDO, AGENTE APREHENSOR, JUEZ: P. ¿Dígale al señor juez Donde usted se encontraba el 22 de octubre del 2020 Aproximadamente a las 19 horas con 30 minutos? R. Cómo detalle el parte nos encontrábamos dando cumplimiento a una orden de servicio en lo que corresponde al Distrito Sur y aproximadamente a las 19:00 horas con 30 procedimos a circular en el sector de La Floresta 1 y percatandonos parque se encontraba un grupo de ciudadanos que adoptaron una actitud evasiva a la presencia policial y uno de ellos salió a precipitada carrera hacia el interior de un domicilio y es ahí donde nosotros iniciamos la persecución ininterrumpida y con autorización del ciudadano que se encuentra aquí presente quién se identificó como dueño del domicilio y Indicó que no tenía ningún inconveniente que pasen y revisen el domicilio y asimismo se realizó un registro al ciudadano encontrándose en su bolsillo derecho una funda cuyo interior había 32 funditas transparentes con una sustancia color verdosa presumiblemente droga y Asimismo al interior del domicilio se realizó un registro encontrándose un arma de fuego P. ¿Cuándo ustedes observan el arma en qué sitio Exactamente estaba R. En un mueble P. ¿El mueble Dónde estaba? R. Estaba en la sala P. ¿Cuándo se inicia la persecución a la persona que se encontraba realizando el cruce de manos inmediatamente viene y se introducen en el domicilio del ciudadano Díaz Franco Edy Vicente a qué distancia venía usted en persecución de ese ciudadano? R. Esto fue de manera instantánea P. ¿Cuándo ingresa dicho ciudadano al inmueble a la parte de adentro de la casa usted ingresa atrás o demoraron unos segundos? R. inmediatamente se llegó y se ingresó al domicilio, y el ciudadano Indicó que no había ningún inconveniente que ingresará a su domicilio P. A lo que esté ingresa ustedes neutralizan al otro ciudadano que venían siguiéndolo R. Con el otro compañero se procedió hacer el registro P. En qué instante previenen la presencia del arma R. Primero se le hace el registro al ciudadano encontrando las sustancias y de manera inmediata con mi Sargento nos percatamos que en el mueble estaba el arma porque levantamos una almohada y nos percatamos por que se podía visualizar o sea trataron de esconderla pero se veía porque estaba atrás del mueble P. ¿Cómo dice que todo fue rápido y posiblemente hubo la intención de esconder el arma, esa intención que usted dice pudo haberse dado por parte de alguna persona que usted venía persiguiendo o de otra persona? R. Puede ser de otra persona, porque el ciudadano nos manifestó que estaba viendo el fútbol con otras personas y en ese momento ellos dos sólo estaban en el inmueble, es decir el ciudadano que ingreso a precipitada carrera y el propietario. P. ¿cuándo detienen a Mayorga a que Distancia estaba del mueble donde estaba el arma? R. 1 metro P. ¿Cuándo detienen a Diaz Franco a que distancia estaba del mueble donde estaba el arma? R. casi medio metro P. ¿De los dos ciudadanos que estaban en el inmueble quién estaba más cerca al arma era el ciudadano R. El propietario el señor Díaz P. ¿Usted presentó su parte policial se ratifica en el contenido de su parte y en su firma estampada en el mismo? R. Si DEFENSA CONTRAINTERROGA P. ¿A la puerta de ingreso del mueble dónde se encontraba el arma a qué distancia estaba la puerta de ingreso? R. A dos metros, de la puerta principal a la sala P. ¿Cuándo el propietario del inmueble a ustedes le consiente el ingreso al domicilio él se tuvo que trasladar hasta la puerta es correcto? R. Él estaba en la puerta P. ¿Usted acabo de decir qué el mueble dónde estaba el arma de fuego se encontraba a dos metros y que el propietario en el inmueble Indicó que ingresen porque no había ningún problema? R. Si, él no supo indicar eso que ingresar amos porque no había ningún inconveniente. P. ¿En el momento que esta persona adopta la actitud nerviosa y emprende la precipitada carrera usted conoce porque el emprende la precipitada carrera? R. No P. ¿El arma de fuego estaba sobre un mueble, es decir donde uno se sienta? R. Si. FISCALIA SOLICITA LA COMPARECENCIA AGENTE DE CRIMINALÍSTICA CORDOVA FRANCO ERIKA TATIANA, PERITO BALÍSTICO, JUEZ: Procede a juramentar en legal y debida forma. P. ¿Dígale al Señor Juez en que ha consistido su experticia balística? R. Efectivamente se ha realizado un informe pericial balística número 1244 en el cual se retiró de las Bodegas de la policía judicial lo que es una pistola y cuatro cartuchos, de cadena de custodia 1187-c se realizó la identificación física de esta arma de fuego identificando Qué es un arma de fuego tipo pistola de fabricación Industrial marca Ruger con serie 3098555 de Calibre 9mm Asimismo se hizo la inspección técnica a los cartuchos de dicha arma y en cantidad son 4 cartuchos calibre 9 milímetros con puntas redonda y son de fuego central además se hizo la prueba y nitrados de la arma de fuego y con las pruebas químicas de iris y sulfúrica dio como resultado positivo, se revisó el estado de funcionamiento del arma pudiendo indicar con los indicios balísticos y como conclusión se llegó a que está arma está apta para producir disparo y que los cartuchos que están ingresados mediante cadenas de custodia son aptos para ser utilizados en el arma de fuego analizada, los Testigos balísticos que fueron encontrados en dicha arma de fuego fuero ingresado al sistema de identificación balística Iris mediante el código 02-20-03-503 P. ¿Usted puede confirmar si el arma es apta para producir disparos? R. Si está apta para producir disparos P. Usted presentó su informe a fiscalía P. ¿Se ratifica en el contenido de su informe y en la firma estampada por usted en el mismo? R. Si. DEFENSA NO CONTRAINTERROGA. FISCALIA SOLICITA LA COMPARECENCIA DEL AGENTE INVESTIGADOR VÍCTOR AURELIO ARIAS VILLOTA, JUEZ: Procede a juramentar en legal y debida forma. P. ¿Indique la al señor juez como usted llegó a tener conocimiento al presente caso? R. La presente diligencia se llegó a tener conocimiento mediante un petitorio de fiscalía para realizar las investigaciones en torno a la aprehensión del ciudadano Díaz Franco Edy Vicente por un presunto delito de tenencia y porte de armas continuando con las investigaciones procedía trasladarme hasta la ciudad de La Floresta 1 manzana 56 Villa 11 donde Se presume que se habían suscitado los hechos para esto específicamente en una vivienda de construcción hormigón con techo y fachada de color amarillo en ese entonces posee puertas y ventanas y asimismo en el interior en el área específica asignada como sala en uno de los sillones miembros de la Policía Nacional habrían procedido a encontrar un arma de fuego la misma que consta como evidencia, primero Se realizó una entrevista con el señor Zhingri Muesmoran Miguel quién se ratifica en el contenido de su parte y posterior se realizó la verificación en el sistema SIIPNE donde el ciudadano hoy procesado no registra antecedente alguno y de igual forma se hizo la constatación de evidencia en la bodega de la policía judicial donde mediante acta de ingreso 1187C se encuentra ingresada y embalada la evidencia descrita en el parte policial así mismo se le solicito a fiscalía se realice la experticia al arma de fuego que consta como evidencia? R.. Usted presentó el informe a fiscalía R. Si P. ¿Se rectifican el contenido total de su informe y en la firma estampada en el mismo? R. Si. DEFENSA CONTRAINTERROGA P. ¿Las gestiones que usted realizó hubo colaboración por parte del señor Díaz Franco Edy Vicente? R. Efectivamente el día que se hizo el reconocimiento del lugar el señor no facilitó el ingreso a la vivienda. P. ¿Los agentes aprehensores el momento que usted realizó la entrevista con ellos le comentaron cuando ocurrieron los hechos el señor Díaz Franco colaboró con ellos en el procedimiento? R. Desconozco dicha situación y yo sólo me entrevisté con el señor Zhingri el cual me supo manifestar que se ratificaba en el contenido de su parte. FISCALIA SOLICITA LA COMPARECENCIA DEL CABO SEGUNDO CRISTHIAN DANILO TORRES MORA, AGENTE QUE HIZO RECONOCIMIENTO DEL. LUGAR DE LOS HECHOS, JUEZ: Procede a juramentar en legal y debida forma. P. ¿Indique la al Señor Juez en qué consiste su informe de reconocimiento del lugar de los hechos? R. Efectivamente como indica el señor fiscal delegado en el presente caso y el objeto de la pericia es el reconocimiento del lugar de los hechos narrados en el parte de fecha 20 de octubre del 2020, en contra del ciudadano Díaz Franco Eddy Vicente de igual manera anexado por dicho oficio por fiscalía existe un parte de aprehensión en el cual al dar una breve lectura se puede constatar de la dirección y se obtuvo la dirección  pertinente para poder trasladarme hasta el sector sur de la Ciudad de Guayaquil ciudadela Floresta 1 manzana 56 solar 1, señor juez debo indicar que en el presente informe existen fotografías anexadas al momento de la diligencia es decir el mapa de la situación mediante coordenadas en el cual se pudo constatar la dirección de la ciudadela Floresta 1 y de igual manera una planilla de servicio básicos en la cual consta su dirección ante manifestada como parte de la experticia, existen fotografías tanto panorámicas paseo 52 una calle peatonal y así mismo fotografías de la parte exterior del domicilio donde se realizaron los hechos según parte de aprehensión es una vivienda de una planta Cómo se observa en la fotografía de construcción hormigón armado, en su parte frontal se encuentra estructurada con ventanas de vidrio y su respectiva protección y su respectiva puerta con su protección de ingreso peatonal, debo indicar señor juez que en la parte interior de dicho domicilio se pudo observar varios ambientes dentro de los cuales existe un ambiente de sala ubicado en el interior de dicho domicilio de igual manera donde presuntamente se había realizado los hechos, se realizó la fijación de un mueble ubicado en la sala lugar donde se habría encontrado el arma de fuego que sería motivo de esta investigación y como era parte de la diligencia existe un área de cocina en dicho domicilio y diferentes áreas de dormitorio y cuartos ubicados en dicha vivienda de igual manera existe un área de baño como se aprecia en las fotografías 10 y 11 existe un área de lavandería en la parte interior de la vivienda, debo indicar señor juez que en razón de la circunstancia y dirección el lugar y el domicilio si existen y se encuentra ubicado en el sector sur de la Ciudad de Guayaquil como lo indicó en mi informe, es todo en cuando puedo manifestar P. Se ratifica en su informe y en la firma estampada en el mismo R. Si DEFENSA CONTRAINTERROGA P. ¿En la fotografía número 5 que incluso está plasmada en el informe usted puede indicarnos si esta sala a qué distancia se encuentra a la puerta principal? R. La puerta de ingreso se encuentra del lado lateral derecho parte frontal del domicilio y ahí se encuentra el área destinada como sala P. ¿Con relación a la fotografía número seis usted menciona que en ese mueble se encontró el arma de fuego? R. Si efectivamente la diligencia se la realizó con el procesado y con la autorización de él y de manera voluntaria indicó que en ese lugar se habría encontrado un arma de fuego. La prueba testimonial qué fiscalía ha presentado se encuentra agotada si Su autoridad así lo dispone me voy a permitir a presentar la prueba documental. La prueba documental consiste en el parte de aprehensión en el que se relata la forma en que es aprendido el ciudadano hoy procesado, el lugar donde lo detienen así como la evidencia que según la policía indica que se encontró en el domicilio, el informe pericial balístico cumplido por la señorita Erika Córdoba quién ha manifestado el contenido de su experticia técnica practicada del arma qué consta como evidencia en el presente caso, el informe pericial de reconocimiento lugar de los hechos cumplidos por Cristian Torres quien ha indicado que el lugar si existe y que lo ha graficado con fotografías en cada una de las partes e inclusive donde se dice que ha sido encontrada el arma de fuego qué consta como evidencia en el presente caso y finalmente el informe de investigación cumplido por el señor agente investigador Arias Billota Víctor quién ha ayudado a las investigaciones del presente caso, estos son los documentos probatorios que fiscalía anunció oportunamente Su autoridad en razón de que y por principio de contradicción pongo a disposición del señor abogado de la defensa del procesado. DEFENSA DEL PROCESADO: “No tiene nada que objetar en cuanto a la documentación”.  5.2. PRUEBA DE LA DEFENSA: “Tal como fue anunciado oportunamente solicito la comparecencia del señor DÍAZ FRANCO EDY VICENTE: P. ¿Tomando en consideración que has escuchado toda la audiencia y has escuchado también a los agentes aprehensores los hechos ocurridos para que manifiestes en relación a lo único y sucedido en tu casa conversale al señor juez sobre lo que paso? R. Yo estaba en mi casa y tenía la puerta abierta y veo la presencia de este señor corriendo y yo me asombro porque él está corriendo y digo qué pasa cuando veo que vienen los señores policías a tras de él y este viene y cierra la Puerta rápido y veo que el se desespera y bota algo y no me percato lo que arroja porque todo fue rápido y él hace como que me calle y yo al ver eso no puede permitir que me pase a mí nada y en ese entonces yo me paré y los policías que estaban ahí me indicaron si podían ingresar al domicilio y a lo que yo le contesté que sí ingresen porque no tengo nada que esconder, ellos vieron que esta persona corrió ingreso Y yo lo que hice fue abrir la puerta y les indique que yo era el dueño en la casa y que revisen porque no tenía ningún problema de ocultar algo P. ¿Es decir, ese momento la puerta de tu casa estaba abierta? R. Si P. ¿Tu indica que este individuo vino y cerro violentamente la puerta? R. Si P. ¿Y tú inmediatamente consentiste el ingreso a la policía? R. Sí porque todo fue rápido y es más ellos me preguntaron si era el dueño en la casa lo que yo le respondí que sí porque ustedes vieron quién era la persona que estaba corriendo. FISCALIA NO CONTRAINTERROGA. JUEZ: P. ¿Usted Con quién vive en ese domicilio? R. Yo vivo solo. PRUEBA DOCUMENTAL: “Como prueba documental puesto que ya está acreditado con el informe investigativo, voy acreditar que en efecto mi defendido no tiene antecedentes penales y no ha tenido problemas con la justicia penal y así lo certifica el Ministerio del interior y por principio de contradicción lo voy a poner a la vista de fiscalía para posterior se ha ingresado mediante secretaria y con Este certificado demostramos que mi defendido no ha tenido problemas con la justicia y cómo se ha demostrado en esta audiencia El a colaborado en todo momento con la justicia”. SEXTO:  6.1. En la fase del DEBATE, el FISCAL de lo Penal de la Provincia del Guayas, interviniente en esta audiencia, indica: “ALEGATO FINAL: En los hechos iniciales de intervención en esta audiencia anuncie a su autoridad que esta fiscalía con la práctica de la prueba que ha sido debidamente anunciada se disponía a demostrar el nexo causal entre la existencia de la infracción la responsabilidad penal del procesado Diaz Franco Edy Vicente, para aquello necesariamente me voy a referir a la prueba que ha sido debidamente actuada dentro de esta audiencia a objeto de demostrarle a usted que la prueba documental relacionada al parte de aprehensión tiene sustento tiene sustento fiscalía trajo al testigo Chumo Maxi Adrián este testigo viene este testigo viene a la audiencia y relata a su autoridad que en el día y hora qué consta en el parte  policial que por ese sector advirtió un presunto cruce con un ciudadano y otras personas en los alrededores de La Floresta 1 y al percatarse de la presencia  policial adoptan una actitud evasiva y salen a precipitada carrera y siguen inmediatamente ha dicho ciudadano e ingresa a un domicilio y su propietario les permite el ingreso Y todo como lo relata el testigo es de manera rápida y neutralizan a la persona que seguían e inmediatamente advierten de un arma en la casa y al averiguar sobre el arma nadie supo dar una respuesta, tanto a la persona que lo seguían, como al propietario del domicilio consecuentemente dice el agente policial que procedió a detener al ciudadano Diaz Franco Edy por cuanto no le presentó el permiso correspondiente que podía haberle autorizado o tener o poseer un arma, pero más allá de aquello esta fiscalía con el propósito de actuar en el momento del interrogatorio con objetividad realizó averiguaciones tendientes a esclarecer el hecho desde el momento de la persecución hasta el momento en el que encuentran el arma y la distancia que pudo haber existido entre el arma y el hoy procesado, el arma y la persona a quien perseguía, esto ha ido clarificando a esta fiscalía objeto de demostrarle a usted la responsabilidad penal del procesado dentro del presente caso, así lo dice el ciudadano policía Chumo Maxi Ángel Adrián y para completar el testimonio de este miembro policial fiscalía pide a su autoridad qué se reseca el testimonio de Moreta Valencia Erick Fernando y se advierte que se trata de un miembro de la Policía Nacional, asimismo Se observa la imparcialidad y objetividad en el testimonio Por cuánto ha declarado desde el momento que se produce la persecución al ciudadano que vieron haciendo el cruce de mano hasta cuándo se introducen a la casa y dice Con lujo de detalle que ingreso e inmediatamente es decir que no tuvo tiempo para despojarse del arma es decir al que seguía y una vez cuando lo neutralizaron vieron el arma en el mueble, esto a criterio de fiscalía se esclareció el tema a objeto temas adelante en base al proceso al pronunciamiento fiscal que realizaré, igualmente fiscalía trajo a la perito técnico balístico señorita Erika Córdoba ha objeto de demostrarle a usted la existencia material de la infracción, la señorita Córdoba indica la característica del arma y le habla en detalle de la marca el calibre del arma y de los cartuchos, asimismo le indica las pruebas que le ha realizado al arma y le indica el estado de funcionamiento y los Testigos balístico que ha utilizado en el arma y finalmente concluye informando qué el arma está apta para producir disparo a criterios de fiscalías se configura hasta la saciedad la existencia de la infracción, el sargento Arias villota Víctor es el agente investigador que ayuda en las investigaciones con fiscalía y le informa a usted todos los actos investigativos y empieza manifestándole como llego a su conocimiento el presente caso e indica que avoca conocimiento mediante oficio qué fiscalía le corrió traslado la que se lo delega a dicha investigación y le indica que se ha trasladado al lugar de los hechos y ha tomado contacto con él hoy procesado y porque naturalmente tuvo que estar en su casa porque está con medidas sustitutivas y dice que ha hecho una verificación del lugar de los hechos que inclusive ha tomado muestras fotográficas que fueron presentadas ante la fiscalía y a la defensa técnica, igualmente el cabo de policía Cristian Torres es delegado para que realice el reconocimiento del lugar de los hechos es una experticia que tiene la finalidad de demostrar a la autoridad juzgadora demostrar que el lugar de los hechos existe y tiene la obligación de mostrar que el lugar de los hechos donde estaba el arma existe y tiene la obligación de demostrarle a usted la existencia la noticia del delito, ese es el trabajo de experticia que ha realizado Cristian Torres Quién ha venido a sostener su informe presentado a fiscalía todos estos elementos a criterios de fiscalía considera que se encuentran reunidos los presupuestos del artículo 455 del código orgánico integral penal es decir, a criterio de fiscalía se ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, más allá de esto el nexo causal que debe existir entre estos dos hechos que exige la ley en dicha disposición legal, consecuentemente, Señor Juez acuso al ciudadano DÍAZ FRANCO EDY VICENTE de haber adecuados su conducta es lo que tipifica y reprime el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en el grado de responsabilidad que señala el artículo 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo de ley, y solicitó dentro de su fallo correspondiente en el presente caso se sirva disponer la destrucción del arma que consta como evidencia del presente caso”. 6.2. DEFENSA: ALEGATO FINAL: “ALEGATO FINAL: Tal como lo dijimos en el alegato de apertura en los elementos probatorios ibamos a desvirtuar los hechos que criterios del representante de fiscalía determinaría la responsabilidad por parte de mi representado el señor Diaz Franco Edy Vicente en la infracción que nos ocupa, con relación a la defensa siendo congruente y con no realizar ninguna pregunta al perito balístico en efecto no estamos discutiendo la materialidad de la infracción, la defensa técnica únicamente esta discutiendo la responsabilidad de la infracción, ya nos decían en las aulas a nosotros los maestros que hay una la diferencia de estar en un estado de derecho y un estado constitucional de derecho lo que ha ocurrido aquí es que por una visión totalmente legalista si bien es cierto en el momento de la aprehensión los agentes al encontrar dos personas si bien es cierto se presumía como lo dijo aquí el señor policía Chumo Maxi si bien se advierte a la persona que va Saliendo corriendo en precipitada carrera ingresa a un domicilio con la puerta abierta es quién se despojaria de cualquier objeto y no es menos cierto que el lugar donde se despojó le pertenece o es de propiedad de mi defendido y por ese enfoque legalista llegaron hasta la unidad judicial lo correcto era que esa investigación hubiera quedado en etapa investigativa sin embargo nos vemos aquí enfrentando el juicio, y lo que llama mucho la atención más aún cuando los dos agentes que rindieron su testimonio esto es el señor Chumo Maxi y Moreta Valencia los dos agentes son claros y enfático en mencionar que no sabían porque razón huía el señor que ingreso al domicilio y que fue procesado por otra infracción esto es el señor Mayorga Andrade Jorge Guillermo, los agentes no sabían y ellos siguieron a esta persona desconociendo si lo que tenía era un arma, droga o las dos cosas, cómo empezó es lo que infiere la defensa técnica tomando en cuenta el mandato legal y constitucional la duda lo favorece a mí defendido, qué ocurre señor juez ya través de las láminas ilustrativas se constata que en efecto los muebles están después de la puerta de ingreso, nos alarma señor juez que una persona que ingresa a un domicilio tranque la puerta Es lógico suponer y la pregunta que usted le realizó qué tiempo demoraría en arrojar un arma de fuego y éste le respondió yo lo hago en fracción de segundo evidentemente no necesito un esfuerzo mayor y tampoco Necesito una brecha de 2, 3 ó 5 minutos para despojarse del arma, cuando se le preguntó al agente Cómo encontró el arma este Indicó que estaba sobre el asiento, es decir en ningún momento se da a entender que hubo un tiempo suficiente para ocultar el arma sino más bien para arrojar el arma, ya lo dijo aquí mi defendido Diaz Franco Edy qué ve entrar a esta persona a su domicilio trancando la puerta arrojando cosas e impidiéndole y diciéndole que se calle y sin embargo esta persona prefiere abrir la puerta a los policías para que ingresen a su domicilio, señor juez es inverosímil y no tiene apariencia de verdad que una persona consciente de que tiene un arma en su domicilio le permita el ingreso total y con facilidad a la policía y menos aún que lo tenga sobre un mueble, eso es lo que hay que entender y razonar y que para determinar la culpabilidad debe de tener el pleno convencimiento de la antijuricidad de su conducta y usted señor para declararlo culpable debe de hacerlo más allá de toda duda razonable, todos los agentes han sido congruentes en manifestar que no conocían Por qué razón corría este joven, todos indicaron Que una vez que esté ingreso tranco la puerta y todos han sido congruente en sostener que mi defendido desde el momento que ellos se pusieron en la puerta les brindó la total colaboración para que realice el procedimiento mal puede estar aquí en calidad de ser acusado de un delito de tenencia de arma, porque todos nosotros corremos el mismo riesgo de que en algún momento una persona ingresa a nuestro domicilio arrojé droga armas y yo tenga que estar preso eso es impensable Señor Juez, en un estado constitucional de derecho y de Justicia eso es impensable y no es materia de una investigación y mucho menos han realizado un allanamiento y no es que afuera del domicilio de mi representado estaba habiendo el cruce de mano, no es así, esto viene de una persecución Señor Juez, solicitó autoridad se ratifica el estado de inocencia en virtud del artículo 5 numeral 3 esto es que la duda beneficie a la persona procesada es decir existe una duda razonable, los agentes fueron Claro sin indicar que ellos no sabían que poseía esta persona que salió a precipitada carrera esta persona obtuvo una ganancia desde la percepción jurídica al no tener un proceso penal por el delito de tenencia o porte de armas y cómo lo dijimos en nuestro alegato de apertura adelante de usted hay una víctima en calidad Ya no de procesado sino de acusado, y como defensa técnica nos alarma mucho, insisto en que no hay forma de llegar al pleno convencimiento, existe una duda razonable y solicitó a su autoridad ratifique el estado de inocencia”. SÈPTIMO:  La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO:   En la sustanciación de la audiencia de Procedimiento Directo, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de los Acusados.- En virtud de los elementos probatorios, con los que la Fiscalía, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, los que han sido analizadas objetivamente, por el suscrito Juez, de las pruebas aportadas, las Partes Procesales, han podido ejercer su derecho, para practicar y sustentar sus alegaciones. Se tiene como antecedente el parte de aprehensión en el que se da a conocer los hechos que motivaron la elaboración de la misma, y, llevaron a la aprehensión del entonces Sospechoso y hoy procesado DIAZ FRANCO EDY VICENTE, de igual forma se contó con los testimonios aportados por la Fiscalía. La Defensa de la Procesada, han aportado pruebas. 8.1. En cuanto a la situación jurídica de la parte procesada DIAZ FRANCO EDY VICENTE, se considera que para sentenciar a una procesada, en su conducta antijurídica, se debe adecuar al tipo penal, con el cual el Fiscal Actuante dio inicio una Instrucción Fiscal, esto es, TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos para determinar el tipo de delito en el que se encuadraría el cometimiento del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. - 8.2. dentro de esta resolución, respecto a la responsabilidad del procesado DIAZ FRANCO EDY VICENTE, se considera, los testimonios aportados por las partes procesales, asi como documentales, se encuentra comprobada conforme a derecho, así como de las circunstancias en que fue detenido el Procesado. 8.3. En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del Procesado prenombrado, este Juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de Juicio Directo, tanto por la Fiscalía con los testimonios aportados como prueba de cargo, así como de lo actuado por la defensa de la parte Procesada; al haberse evaluado en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, la misma que lleva a la convicción y certeza en relación a la procesada DIAZ FRANCO EDY VICENTE, se encuentra comprobada su participación, conforme a derecho los hechos y circunstancias materia de la infracción. Por lo expuesto este Juzgador considera que la conducta del procesado DIAZ FRANCO EDY VICENTE, se subsume perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 360.1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de TENENCIA,  en la calidad de AUTOR en relación con el artículo 42 NUMERAL 1 LITERAL B) del mismo cuerpo de ley. – NOVENO: La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido”. Como apunta Ruiz Vadillo, “la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non”, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.- La decisión judicial debe ser motivada, ésta motivación como garantía del debido proceso, contiene tres criterios para su cumplimiento efectivo que deben verificarse: “razonabilidad, lógica y comprensibilidad.” En relación a estos, la Corte Constitucional del Ecuador, Sentencia N." 167-14-SEP-CC, caso N." 1644-11-EP. Ha señalado previamente lo siguiente: “[...] la razonabilidad implica que la decisión se encuentre fundada en normas constitucionales y en normas legales que sean pertinentes al caso concreto, y que en tal virtud los argumentos del órgano judicial no contradigan estas. Por su parte, la lógica exige que las decisiones judiciales se encuentren estructuradas en un orden lógico, es decir, que exista una debida coherencia entre las premisas que conforman una decisión, las cuales deberán guardar relación con la decisión final del caso. Finalmente, la comprensibilidad establece que las decisiones judiciales tienen que ser elaboradas en un lenguaje claro y legible, que pueda ser asimilado efectivamente, no solo por las partes procesales, sino también por toda la sociedad en general. [...]”, por lo que en mi calidad de Juez me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica establecida en el artículo 82 de la Carta Magna, al respecto la Corte Constitucional ecuatoriana se pronunció de la siguiente forma: 195-16-SEP-CC. Causa No. 1299-12-EP “Significa entonces que la seguridad jurídica constituye el conocimiento y la confianza que tienen los ciudadanos que los diferentes aspectos y situaciones de la vida social sean regulados y resueltos por leyes previamente determinadas y que las actuaciones de las diversas instituciones, autoridades y funcionarios públicos o particulares se enmarcan dentro de las normas constitucionales y legales, caso contrario estas serán inválidas”, de lo anterior podemos concluir que los jueces/a tienen el deber ineludible de respetar y hacer respetar el ordenamiento legal diseñado para cada procedimiento, a fin de tutelar los derechos garantizados en la Constitución. En otras palabras el juzgador/a es el guardián de las normas, pues se le confía la función de proteger y hacer respetar los derechos dentro de los lineamientos predeterminados, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa, por lo que realizando la valoración de todo lo aportado en audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y Debido Proceso y Motivación, establecidos en el numeral dos literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. – DÉCIMO: 10.1. El Juzgador considera que la fiscalía es la titular de la acción pública como lo señala el artículo 195 de la Constitución de República y en el presente caso se ACUSÓ al procesado DIAZ FRANCO EDY VICENTE, en aplicación del principio de legalidad corresponde cumplir con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Necesidad de la acusación. - El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. (Sic), si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta disposición legal es taxativa, y no admite interpretación, corresponde ratificar el estado de inocencia del referido procesada. 10.2. En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 76.6, 76.7.L, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito en los Arts. 130.4 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 640, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Ubaldo Eladio Macias Quintón, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes perteneciente al cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DIAZ FRANCO EDY VICENTE de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía N° 091141226-0   de 52 años de edad, de estado civil divorciado, domiciliado en esta Ciudad,  por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inc. 1, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal en el grado de AUTOR, por el delito de TENENCIA DE ARMAS y, SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE OCHO (08) MESES; la pena impuesta deberá cumplirla el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad Guayas N° 1 sección varones, así mismo, se le impone la MULTA DE TRES (03) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, dicha multa deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente N° 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución N° 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. Dando cumplimiento a la Resoluciones No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaría se libre Oficios al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente. De conformidad con el Art. 56 ibídem se dispone la interdicción de la Persona sentenciada tanto civil y política, mientras dure la pena. -  Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran motivadas claramente en este fallo, el que es emitido dentro del margen de temporalidad diez días previsto en la ley Art. 621 inciso segundo Código Orgánico Integral Penal.- Por tratarse de un arma de fuego se dispone la finalización de la cadena de custodia del arma singularizada en Comprobante de ingreso de Evidencia Bodega Centro No. 1187-C a fin de que se proceda a su destrucción, debiendo oficiarse al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, haciéndole conocer de la presente resolución para que imparta instrucción en tal sentido. B.1. –  Consecuentemente, por lo antes señalado, se ordena se elabore oficio dirigido a la Subjefatura de la Policía Judicial del Guayas para que personal a su mando, o, a quien corresponda, procedan al traslado, entrega al Departamento de Control de Armas de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, de la siguiente evidencia que consta en comprobante de ingreso de Evidencias-Bodega Centro (N° 1187-C: y, en pericia balística N° SNMLCF-Z8-JCRIM-2020-BAL-DCG12001244-PER que hacen referencia a: UNO (01) pistola de fabricación industrial, calibre 9mm, marca Ruger, con serie 309-85557 con su almacén cargador , para que procedan a su DESTRUCCIÓN. B.2. - Se ha dispuesto oficiar al Departamento de Control de Armas de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para que procedan a la DESTRUCCIÓN de la evidencia que consta en comprobante comprobante de ingreso de Evidencias-Bodega Centro (N° 1187-C: y, en pericia balística N° SNMLCF-Z8-JCRIM-2020-BAL-DCG12001244-PER que hacen referencia a: UNO (01) pistola de fabricación industrial, calibre 9mm, marca Ruger, con serie 309-85557 con su almacén cargador de conformidad con el Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal asi como por parte de las Defensas Técnicas de las partes procesales que intervinieron en la presente causa. DÉCIMO PRIMERO: La Defensa de la parte procesada DIAZ FRANCO EDY VICENTE, solicita sea atendido el pedido de APLICACIÓN DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. - La misma que fue agendada, para el dia 25 de febrero del 2021 las 14h00, para determinar si cabe la admisibilidad de dicho Pedido, en dicha fecha fue instalada la Audiencia para determinar si cabe la aplicación de SUSPENSION CONDICIONAL solicitada por el sentenciado; dentro del desarrollo de la audiencia, solicitada por la defensa de DIAZ FRANCO EDY VICENTE. El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la pretensión  de beneficiarse con la “Suspensión Condicional de la Pena”. RESUELVE: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales, y de la lectura, debo indicar que de los documentos presentados justifican el arraigo social, para poder ser atendida la petición de SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA, cumpliendo conforme la norma constitucional lo establece en el numeral 6 del Art. 168 “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo” en concordancia con lo establecido en el art. 5 del COIP: ” Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 11. Oralidad: el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Así como en virtud de los derechos consagrados en el art. 75 de la C.R.E. siendo advertidos estos mediante la aplicación del principio de contradicción, inmediación y celeridad, con una justa aplicación del sistema adversarial, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala. – “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”, y con lo señalado en el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; (…) y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. El Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que: “Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial”. Consecuentemente, en mérito de lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con lo dispuesto en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa que: La petición de Suspensión Condicional de la Pena impuesta en sentencia de primera instancia, fue planteada dentro del término legal para ser atendida, situación que cumplió  DIAZ FRANCO EDY VICENTE; en relación a lo determinado en el numeral: “1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años…”, el mismo fue sentenciado a OCHO (08) MESES, el delito por el que la Fiscalía lo acusó y por el cual este Juzgador Penal, lo sentenció por el delito que es el tipificado y reprimido en el Art. 360.1 en concordancia con el Art. art. 42 numeral 1, literal del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de TENENCIA , en el grado de AUTOR DIRECTO. Siendo así, de la norma contenida en el Art. 630 del COIP, es aplicable, para suspender la pena, en aquellas conductas antijurídicas prevista para un delito que NO EXCEDA DE CINCO AÑOS, tal como lo establece como la primera condición establecida en el art. 630 del COIP, además, siendo un requisito sine qua non, que se cumple; en relación al numeral 2 de dicho artículo, indica que: “ Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa”. De igual manera en el numeral 3. “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permite suspender la ejecución de la pena”; todo lo antes mencionado, se ha justificado, y, reposa dentro de autos, y, de numeral 4), El caso materia de análisis, no se trata de “…delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”; consecuentemente SE ACEPTA LA PETICIÓN, y, de la  aplicación de la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA propuesta por la defensa del Sentenciado, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones por parte del sentenciado, previstas en el artículo 631 del COIP. Por lo que en virtud de lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, SE SUSPENDE la pena impuesta de privación de la libertad al procesado DIAZ FRANCO EDY VICENTE de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía N° 091141226-0   de 52 años de edad, de estado civil divorciado, domiciliado en esta Ciudad. Consecuentemente se acepta la petición de la Defensa y SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA dictada en contra del sentenciado  DIAZ FRANCO EDY VICENTE. Debiendo cumplirse con observancia a lo establecido en el art. 632 del COIP, las condiciones establecidas en el art. 631 del COIP en sus numerales: 1.- Residir en un lugar determinado, esto es, en el domicilio que se ha determinado en Declaración Juramentada presentada por el ciudadano MARIA ETHEL DIAZ FRANCO, indica que el Procesado quien es su HERMANO, habita en el domicilio ubicado en la Ciudadela la Floresta 1, manzana 56-F, solar 1, de esta Ciudad. De existir alguna modificación en relación a cambio de domicilio, está en la obligación de informar de cualquier cambio a la judicatura. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. En el lapso que dure la Suspensión Condicional, deberá mostrar la condición de Dependencia Laboral, condición que deberá ser justificada, en el presente caso, ha presentado Declaración Juramentada la ciudadana DORA BELLANILLA VULGARIN BARCOS, en la cual dice que le va a dar la oportunidad al Procesado DIAZ FRANCO EDY VICENTE de viene laborando  desde hace tres (03) años, en su negocio, dedicado a la venta de comidas y bebidas en restaurantes, ubicado en la parroquia Ximena solar 8 número de oficina PB, referencia a tres (03) cuadras de UPC de esta ciudad de Guayaquil provincia del Guayas, y se desempeña como MESERO, laborando de JUEVES a DOMINGO de 14h00 a 21h00, percibiendo como remuneración el pago de DOSCIENTOS con 00/100 Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica (USD 200.00), por lo que, el  sentenciado deberá acreditar cuando se presente ante el Juez de Garantías Penitenciarias que sigue laborando acompañando los roles de pago correspondiente; debiendo informar sobre su fuente de empleo, si se mantienen, cambian. - 8. Una vez que se haya determinado ante el Juzgador de Garantías Penitenciarias que le corresponda continuar con el Control de la presente causa Penal, presentarse cada TREINTA (30) DIAS, durante el tiempo de la suspensión de la pena y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidentes, y numeral 10: no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Ejecutoriada esta Sentencia condenatoria, y demás temas respecto la procesada DIAZ FRANCO EDY VICENTE, y, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que se resuelva sobre el cómputo de la pena, dándose cumplimiento conforme lo dispuesto en resolución N° 166-2019 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Dejándose copias certificadas de las piezas procesales pertinentes en esta Judicatura. -Notifíquese conforme lo señala el art. 86 numeral 2 literal d C.R.E. 575 numeral 4 análoga con lo que reza el art. 575 numeral 4 literal a y d. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 68 del Código Orgánico General de Proceso. - Actué la Ab. Vanessa Urquizo Hernández, Secretaria Encargada de este Despacho. - LÉASE, PUBLIQUE.