Guayaquil, sábado 19 de enero del 2019, las 13h31, VISTOS.- Habiéndose puesto el expediente en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia emitida dentro de la presente causa, para hacerlo se tiene en cuenta como ANTECEDENTES: Que la causa tiene su inicio con el escrito de impugnación presentado por la señora BARBARA LILIANA ESPINOZA CONCHA, a la boleta de citación No. 405673, confeccionada en fecha 19 de junio del 2018.- Habiendo avocado conocimiento de la causa y en razón de darle trámite se proveyeron los escritos y se libraron los oficios correspondientes, hecho este se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria a fin de resolver la impugnación.- La correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO fue instalada previa constatación de los sujetos procesales, esto es el impugnante BARBARA LILIANA ESPINOZA CONCHA y su representante legal la Abg. PROAÑO ZAMBRANO KAREN ANABELL, a la audiencia compareció el Abg. MONTERO PACHECO STIVEN GIOVANNY, en representación de la Agencia de Tránsito Municipal. PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- Dentro de la audiencia la Ab. Proaño Zambrano Karen Annabell, en representación del señor impugnante Sra. BARBARA LILIANA ESPINOZA CONCHA, indicó lo siguiente: “…Que el 01 de agosto del 2018 se trató de realizar una revisión vehicular de propiedad de la señora Bárbara Liliana Espinoza Concha con poder especial al señor Pio Cesar Montufar Espinoza nos supieron indicar que tenía citación por exceso de velocidad emitida el 19 de junio del 2018 en la av. Narcisa de Jesús, la señora Bárbara no conduce por tener discapacidad y se solicitó notificación atm y que ellos habían enviado la notificación y en ese momento fuimos notificados art 179 que en el caso la contravención entregaran personalmente la notificación y este caso no fue entrega o será enviado al domicilio y se puede dar notificada por medio electrónico o tecnológicos y se lo hará al dueño del vehículo y tampoco fue notificado y es claro que la multa es nula por no haber sido notificada. Mientras que el abogado de la ATM manifestó: “…Nos encontramos por el art 389 numeral 6 del COIP, en su etapa probatoria se mostrara la prueba y se va a demostrar que fueron notificados en los correos que tenemos registrados que fue proporcionada la información.-QUINTO.- FASE PROBATORIA: En la presentación y práctica de la prueba por parte del abogado de la defensa solicitó que comparezca el agente de tránsito que realizo la citación, se pidió que la ATM nos facilite donde fue notificado y no nos ha dado nada, no compareció el agente de tránsito puesto que el abogado de la ATM manifestó lo siguiente: “…no es una PDF es una multa de radar y no es una multa que la crea el agente la realiza la máquina por medios electrónicos, tenemos los correos donde fue notificada de la información que se encuentra en atm, lo que solicita el impugnante el registro en el art. 78 y el propietario está obligado a dar la información en el momento de la matriculación, revisión y esa información es la que se encuentra en la base de datos que lo hicieron o dieron la información en el momento de la matriculación.- AB. DEL IMPUGNANTE: PROANO ZAMBRANO KAREN ANABELL.- Se solicitó prueba de actualización de datos y declaro nula la documentación presentada, que se deje sin efecto la multa de la citación por no haber sido notificada.- SEXTO.- ALEGATO FINAL: ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: Señor juez con la prueba evacuada no se ha podido demostrar que el impugnante ha cometido la presunta infracción por las razones antes expuestas .- ALEGATO FINAL DE LA ATM.- Art 98 del reglamento que el propietario en el momento de su matriculación deberá proporcionar correo electrónico y este se puede notificar por medio electrónico y es obligación del propietario proporcionar el correo y da un correo que ha de ser del conductor y no le manifiesta a la dueña del carro y no se ha presentado ninguna prueba por parte de la impugnante y estamos aquí presente y se garantizado en este audiencia y nos acogemos en su sana crítica y que se sancione con la multa que se le impuso al impugnante.- SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. El Artículo 457 nos habla sobre los Criterios de valoración: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- OCTAVO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe la contravención de tránsito y la responsabilidad penal del impugnante, para aquello es necesario realizar las siguientes observaciones: La citación impugnada está estipulada Art. 389 Numeral 6 el cual establece: “Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes…”.- El Art. 270 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…”; así también el Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”.- Con respecto a la impugnación presentada por la señora BARBARA LILIANA ESPINOZA CONCHA a la citación No. 405673, en fecha 19 de Junio del 2018, en razón de la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia se ha escuchado los alegatos iniciales en donde se señala por parte del impugnante que se trató de realizar una revisión vehicular de propiedad de la señora Bárbara Liliana Espinoza Concha nos supieron indicar que tenía citación por exceso de velocidad emitida el 19 de junio del 2018 en la Av. Narcisa de Jesús, la señora Bárbara no conduce por tener discapacidad y se solicitó notificación ATM y que ellos habían enviado la notificación y en ese momento fuimos notificados art 179 que en el caso la contravención entregaran personalmente la notificación y este caso no fue entrega o será enviado al domicilio y se puede dar notificada por medio electrónico o tecnológicos y se lo hará al dueño del vehículo y tampoco fue notificado y es claro que la multa es nula por no haber sido notificada. En los alegatos finales la parte impugnante, solicita que se dicte sentencia ratificando el estado de inocencia de su representado en razón de que no se le ha notificado. Se hace el siguiente analisis: La citación ha sido impugnada por el señor PIO CESAR MONTUFAR ESPINOZA, PLDQR de la señora ESPINOZA CONCHA BARBARA LILIANA,  siendo representado en esta audiencia por la Dra. Karen Zambrano y dentro de su presentación de alegato se establece que dicha impugnación obedece que no ha sido la propietaria del vehículo notificada por la citación de exceso de velocidad boleta  405673 y que se ha violentado los derechos y ha solicitado ATM que el correo que fue notificado si le pertenece o no al vehículo y no presento prueba en el poder y solicita que se anule la boleta de la citación.- La Autoridad de Tránsito Municipal  señala que la boleta de esta impugnación que fue en legal y debida forma emitida siendo que es una inflación de los medios electrónico esto es un radar y que dicha boleta de citación fue notificada a los correos que registran dentro del ente público adjuntando los certificados de correo electrónico dirigido a mariaalexandra009@hotmail.com, domenicamelissa@hotmail.es con fecha 19 de junio del 2018, certificado de homologación, la atm solicita que se mantenga el pago de la multa, la citación ha sido presentada por forma e inversa por falta de notificación, se advierte en esta audiencia que respecto a las notificaciones deben estar en lo establecido de la ley de tránsito y las normas aplicables y según se verifica los hechos ocurren el 19 de junio del 2018 por exceso de velocidad en la av. Narcisa de Jesús y consta por la documentación presentada por ATM y esta la documentación homologada y no ha sido objetado y consta en auto y respecto a los correos electrónicos la norma establece que es obligación de los propietarios de los vehículos actualizar para permitir una notificación electrónica para realizar por correo electrónico, y existe una duda por no tener el documento y si estos son actuales o pueden variar y existe una prueba de ATM que ha notificado a dos correos electrónicos pero el juzgador no tiene la seguridad si son los últimos registrados, y sin embargo debo advertir y debió ser requerida por el impugnante, sin embargo esta posible falta de notificación no anula la falta de notificación, que el derecho de contravenir los hechos sucedidos en una contravención debe de darse a través del COIP y solo tienen 3 días para realizar una impugnación de tránsito luego de la notificación por lo tanto este juzgador no toma en cuenta esta notificación, si no toma en cuenta la notificación tácita en el momento de presentar la impugnación de fecha 3 de agosto del 2018, fecha en que evidentemente conocía de la citación.- Así mismo, se acredita que la Autoridad de Tránsito Municipal, ha justificado con documentos certificados la homologación de los dispositivos radares que tienen a su cargo y específicamente el documento que acredita la calibración del radar No. SPC1724, ubicado en la Av, Narcisa de Jesus  Sector Limonal, mediante el cual quedó registrado que el vehículo de placas GSL-9418, el día 19 de junio del 2018, circuló por la vía a una velocidad de 104 Km/h, siendo que el máximo permitido es de 90 Km/h.- Con lo mencionado se llega a tener el convencimiento de la comisión de la infracción, y por ende este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del ciudadano ESPINOZA CONCHA BARBARA LILIANA, ecuatoriana, C.C 0908213457, mayor de edad, en su calidad de propietario del vehículo de placas GSL-941, de la infracción contenida en el Art. 389 numeral 6 de COIP.- Debiéndose ejecutar el cobro de la multa de la citación No. 405673, confeccionada en fecha 19 de junio del 2018, CONTANDOSE COMO FECHA DE INICIO DE COBRO EL DÍA 3 DE AGOSTO DEL 2018.- En cuanto a la  rebaja de puntos NO ES APLICABLE por la naturaleza de la infracción.- Notifíquese a la ATM al correo electrónico cesar.hermida@atm.gob.ec; impugnacionesjudiciales@datatools.com.co.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para notificación.-  Una vez que se encuentre ejecutoriada y ejecutada la presente sentencia se dispone que la secretaria remita el presente expediente al archivo pasivo de esta Unidad, dándose de baja de los libros respectivos.- Actúe la Abg. Itza Navarrete Canales Secretaria del Despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.