Datos:
Nombre del Juez/a:
Dr. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
AB. ZOILA JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO

Identificación del Proceso:
Número de Causa:

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil,   de Marzo del 2015

Hora de Inicio:
02h30
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
                 
robo
Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. ROBERTO CABRERA CARRILLO
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
KIKO VINICIO DEL PEZO RODRIGUEZ
AB. ANGELA LUCIAL MORAN ASENCIO
5616




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

Con respecto a la primera parte no tengo nada que alegar puesto que se han respetado los derechos constitucionales de mi defendido. La defensa solicita que sea trasladado a un centro de salud ya que indica que fue agredido por el denunciante y se haga una evaluación para establecer el tiempo de incapacidad, solicita además una medida diferente a la prisión preventiva y se dicte las medidas 1 y 2 del art. 522 del COIP y que ha manifestado que se dedica a la venta de agua y que no ha cometido el hecho que se le acusa.
KIKO VINICIO DEL PEZO RODRIGUEZ que estuve trabajando en la atarazana y me dedico a vender agua y a lo que me subo a un bus, me halan la camisa y me la rompe y me acusan de haberme robado una mascarilla, cosa que a mí no me encontraron.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Al no haber objeción de la defensa solicito que se declare como legal la detención y la flagrancia del presente caso. El hecho fáctico tiene su antecedente el parte de aprehensión. Los hechos fácticos constan en el parte de detención los mismos que procedo a narrar, esta fiscalía considera que tiene los suficientes elementos para iniciar instrucción en contra de KIKO VINICIO DEL PEZO RODRIGUEZ cuyas generales constan en el expediente por el delito previsto y reprimido en el art. 189 inciso segundo del COIP, por el delito de robo, solicitando que se notifique al procesado, así como a su abogada defensora que se encuentren presentes. Solicito la prisión preventiva en contra del procesado por cumplirse los requisitos establecidos en el art. 534 del COIP. La presente causa se tramitará conforme a lo dispuesto en el art. 640 del COIP
Resolución del Juez:

La información que aparece en el expediente puesto a mi conocimiento se observa que se han respetado los derechos del detenido por lo que sin oposición se declara legal la detención y la flagrancia del presente caso por asimilarse el presente caso a lo previsto en el art. 527 del COIP. Que se tenga en cuenta lo expresado por el detenido como medio de su defensa. 
El señor Fiscal ha hecho conocer su resolución de formular cargos en contra de KIKO VINICIO DEL PEZO RODRIGUEZ por la presunción del cometimiento del delito previsto en el art. 189 inciso segundo del COIP esto basado en la facultad que le concede el art. 195 de la Constitución y el art. 4l1 del COIP y solicita la prisión preventiva en contra del procesado, por lo que encontrándose presente el procesado asistido por su abogada, se los entiende a ambos notificados con el inicio de esta causa. De conformidad con lo que dispone el art. 640 del COIP se convoca a las partes para la audiencia de Juicio Directo el día 20 DE MARZO DEL 2015 a las 10H30 quedando notificadas las partes. La defensa del procesado ha manifestado que se debe dictar otras medidas diferentes a la prisión preventiva, esto es a las establecidas en el art. 522 excepto la del numeral 6, pero no existe ningún aseguramiento que garantice la presencia del procesado a la audiencia de juicio, además no registra domicilio conocido. En cuanto a la salud del procesado la responsabilidad de su custodia sería del Director del Centro de Privación de Libertad de personas en conflicto con la ley tiene la capacidad para disponer de ser el caso que reciba la atención médica correspondiente. Al momento se entiende que estamos al frente de una infracción de carácter público y existen elementos que determinan que el procesado podría ser autor de la infracción en referencia y supone una pena superior a un año y no existe ningún aseguramiento que al dictarse otra medida diferente a la prisión preventiva, comparezca el procesado a juicio, por lo que se acoge el pedido de prisión preventiva por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el art. 534 en concordancia con el numeral 6 del art. 522 del COIP


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Hora de Finalización:


3h10

AB. ZOILA JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
SECRETARIA