VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5499740 que ha presentado Jacinto Leodan Intriago Santos, que fue emitida el  21 de Junio del 2012 a las 20h10, en  la  calles Primero de Mayo y Lorenzo de Garaicoa, la misma que la confecciono el agente de tránsito  Código No. 6112 Jorge Aguirre García, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención, el estado actual  del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. Obra de autos el testimonio de    Jacinto Leodan Intriago Santos, con cedula de ciudadanía No.0912775871, quien expuso: que el día 21 de Junio del 2012 a las 20h10 circulaba por las calles 1ro de Mayo y Lorenzo de Garaicoa y mi amigo Cesar Cedeño me llama para que lo vaya a ver y como yo estaba por ese sector fui a recogerlo a esa calle y afuera estaba el vigilante y me dijo que yo estaba haciendo de taxi amigo y me citaron y se llevaron el carro detenido…!.-  TERCERO._ Consta  dentro de  autos el testimonio del Agente de Transito Jacinto Leodan Intriago Santos quien manifiesta: Que se ratifica en la citación No 5499740, por tal motivo que el 21 de Junio del 2012 a las 20h00 se observo que el vehículo de placas GSA-2041 cometiendo la contravención estipulada en el artículo 145 literal f); sin embargo, dicho agente de tránsito a reconocido en la audiencia de contravención realizada, que el señor Cesar Cedeño era la persona que viajaba en calidad de pasajero el día de los hechos y se encontraba en el interior del vehículo de placas GSA-2041.- Por lo anteriormente expuesto, esta Autoridad Abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor  Jacinto Leodan Intriago Santos, con cedula de ciudadanía No.0912775871, por no haberse desvirtuado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la ley de Tránsito vigente que menciona la citación No. 5499740, sin multa ni reducción de puntos a su licencia de conducir; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GSA-2041 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-