EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N° 09285-2015-03041
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de junio del 2016
Hora de inicio: 12h00     
Lugar y Fecha de reinstalación: 
        Hora: 
Presunta Infracción: FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTO FALSO
Jueces (Integrantes de la -Sala): 

DRA. ADRIANA MENDOZA SOLÓRZANO, REEMPLAZA  MEDIANTE ACCIÓN DE PERSONAL N° 6853-DP09-2016-MA   AL AB. JUAN PAREDES FERNÁNDEZ, JUEZ  (PONENTE)
DR. DEMÓSTENES DÍAZ RUILOVA,  JUEZ
DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA, JUEZ. JUEZ 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria de fundamentación del Recurso de  Apelación de la Sentencia
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ORLEY EDGAR ARGUDO BARROSO
Casilla judicial: 3130
Acusación Particular: CONTRALORÍA GENERAL DEL ESTADO
Abogado: AB. JOSE ALBERTO GARCES SOLA.
Casilla judicial 
Procesado: JUAN CARLOS ARIAS MEDRANO, ANA MITE PROAÑO y EDWARD LAMADRID LAMILLA, en su orden.
Abogado: AB. CECILIA VICENTA HERRERA VILLAVICENCIO, AB. MARCO ANTONIO VARGAS ORTIZ y AB. JUSTO WILBERTO VACA RAMOS, en su orden.
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. JOSÉ ALBERTO GARCÉS SOLÁ, EN REPRESENTACIÓN DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO:  Gracias, Buenos días señores compañera secretaria, señor fiscal, colega de la parte investigada, comparezco a nombre y representación del Ab Antonio escala, en el presente recurso de apelación que ha sido presentado por parte de la Fiscalía General del Estado, para manifestar dos cosas puntuales la primera,  nosotros queremos que quede sentada en el acta que la Contraloría General del Estado no notificada con el inicio de la instrucción fiscal de conformidad como ustedes podrán constatar del sistema Satje referente a las notificaciones realizadas por la unidad judicial penal norte 1 por lo que operaria la nulidad por una falta de derecho de vulneración de defensa hacia institución de control,  en segundo lugar por lo manifestado por el fiscal se puede colegir que efectivamente los contratos celebrados entre la institución  pública y el oferente fueron realizados entre  el 22 de marzo del 2010 y el 28 de junio del 2010, que eran para la realización de una obra, ustedes como garantistas penales tendrán que determinar si opera o no la prescripción en este proceso, solicito término prudencial de setenta y dos para ratificar gestiones.

AB. CECILIA HERRERA VILLAVICENCIO, EN REPRESENTACIÓN DEL SEÑOR JUAN CARLOS ARIAS MEDRANO: Gracias. Señores jueces, señor representante de la Contraloría, señora secretaria, colega, público presente,  hago entrega del poder que me ha concedido mi defendido. A lo largo de todo el proceso he demostrado que mi defendido el simplemente presentó la documentación requerida sin causar daño, la obra de cumplió es más he pedido la prescripción tal como está presentado mi escrito, fundamentado que el contrato se elaboró el primero 2l 22 de marzo del 2010 y el segundo el 28 de junio del 2010y ya que la fiscalía inició cinco años después es decir el 19 de noviembre del 2015 yo he pedido la prescripción en esta causa, tanto he demostrado la inocencia de mi defendido que incluso aquí tengo las boletas que me llegaron en donde se especifica que la obra se cumplió y que no existe ningún delito por parte de mi defendido.-

AB. MARCO VARGAS ORTIZ, EN REPRESENTACIÓN DE LA SEÑORA ANA ROSA MITE PROAÑO: Gracias,  señores jueces,  señor fiscal, señor representante de la Contraloría, señora secretaria, colegas, público en general. La presente instrucción fiscal se dio inicio el 19 de noviembre del 2015 a cargo del fiscal Nelson Vela quien inicia la instrucción por el delito establecido en el art. 328 CP y al iniciar la instrucción fiscal menciona disposiciones legales del COIP es decir que existe dualidad de dos leyes, el 17 de marzo del 2016 convoca audiencia preparatoria de juicio es ahí en la primera parte de la audiencia yo pedí la nulidad en vista de la resolución  dictada 1 de diciembre 2015 donde la Corte Nacional menciona que cuando se hace esta mezcla de disposiciones debe declarase la nulidad acogiendo la jueza mi solicitud de nulidad de aquello efectivamente dicto auto de nulidad dentro de la instrucción fiscal, sin perjuicio de ello los otros abogados pidieron la prescripción de la acción penal, solicito a ustedes declaren la nulidad y como petición subsidiaria la prescripción de la acción, que de acuerdo al art. 238 CP fecha que supuestamente se cometió el delito eso ocurrió en los contratos de 28 de junio 2010 en la actualidad estaría prescrito el delito. Gracias.

AB. JUSTO VACA RAMOS, EN REPRESENTACIÓN DEL SEÑOR ING. EDWARD LAMADRID LAMILLA: Gracias. Buenas tardes. En representación de mi defendido no me queda otro recurso que adherirme a la exposición del señor fiscal y solicitar se declare la prescripción de la presente acción por haber transcurrido más de cinco años de la iniciación de este proceso.

4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía manifiesta: AB. ORLEY EDGAR ARGUDO BARROSOS, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS, RECURRENTE: Gracias, señores Jueces, señor representante de la Contraloría General del Estado, señores Abogados de los acusados, publico.-  Soy el abogado, titular en esta causa, de conformidad con el art, 195 de la constitución y 410 COIP hago mi intervención en esta audiencia,  la cual ya se ha hecho conocer cuál es el motivo la apelación interpuesto por el señor fiscal que paso la audiencia preparatoria el abogado Mathías Gonzaga, apelación que se encuadra o se fundamenta en el Art. 653 numeral 2 del COIP el fundamento de apelación es el siguiente, el fiscal César Mathías Gonzaga de un mejor estudio y ya evacuadas todas las investigaciones en la instrucción fiscal, como indica el art. 590, la misma sirvió para determinar los elementos de cargos y descargo para formular o no formular cargos en contra de las  personas procesadas, cuando se inició la instrucción  fiscal,  el fiscal Nelson Vela, se presumía que había alteración de un documento público, que era la matrícula, la finalidad de esta instrucción era recabar a ver si existía la adulteración en el documento público en las matrículas de los vehículos, las mismas que no han sido alteradas en su original, son copia simple, entonces al culminar el compañero fiscal se da cuenta que esto nace de dos contratos con la Prefectura del Guayas, siendo el oferente el señor Arias Medrano  Juan Carlos, quien presenta una carpeta con los documentos adulterados, él gana dos contratos para la construcción de un tramo de carretera asfaltada y un tramo lastrada, el primer contrato es de 22 de marzo del 2010 y el otro es 28 de junio del 2010 la instrucción fiscal se inició el 19 de noviembre del 2015 o sea que había el tiempo de hacer la instrucción fiscal hasta junio del 2010 por documento doloso falso privado estamos hablando de cinco años, el fiscal César Mathías Gonzaga en amparo al  art. 417 numeral 1 y 2 del COIP,  indica que ha operado el tiempo para la prescripción y pide en la audiencia preparatoria de juicio en la primera parte que la señorita jueza Ana Cristina Veintimilla declare la prescripción de la acción penal en el presente caso por haber transcurrido el tiempo de las condiciones establecidas en el presente código, la señora jueza al resolver en su auto de nulidad el cual nos estamos refiriendo jamás se refiere en su motivación por qué no da la prescripción y dicta la nulidad, fundamentando que se envía tipificar el delito con el COIP y no con CPP anterior basándome en la resolución del 1 de diciembre del 2015 de la Corte Nacional, la formulación fue en noviembre del 2015 la Resolución se dio en diciembre del 2015 y es más la señorita jueza sin tener la potestad de la fiscalía, que es la titular de la acción penal, la señorita jueza convoca a audiencia para una nueva formulación de cargo, habiendo indicado que la acción esta prescripción por el transcurso del tiempo y jamás se pronunció sobre ello y es más ante la parte pertinente ultima se ha indicado esta prescripción sea a costa del Ab. Vela, no se lesiono ningún documento público ya que fue una copia simple y el fiscal que intervino pidió la prescripción, por lo que pido a ustedes que se revoque esta nulidad por la prescripción de la acción, en todo caso aquí está la cv0ontraloria general del estado, quien podrá indicar la fecha de los contratos. Es todo señores Jueces.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Este Tribunal habiendo considerado y revisado la documentación constante en autos y la fundamentaciones y alegaciones realizadas aquí por los sujetos procesales ha podido determinar que el recurrente el Ab. Orly Argudo Barroso, fiscal penal del guayas ha fundamentado su apelación de conformidad con el art. 693 del COIP, en donde  refirió que el fiscal Mathías ha evacuado todas las investigaciones en la instrucción fiscal tal como lo indica el art. 590 del COIP, se inició la instrucción fiscal por el ab. Nelson vela por alteración de documento público en las matriculas, esto nace de dos contratos de la Prefectura del Guayas, el señor Arias Medrano Juan Carlos gana dos contratos para la construcción de carreteras el uno el 22 de marzo del 2010 y el otro el 28 de junio del 2010, la instrucción fiscal se inició el 19 de noviembre del 2015, había tiempo de iniciar la instrucción fiscal hasta junio del 2015, el señor fiscal al amparo del art. 417  del COIP alega la prescripción y le pide a la jueza Ana Veintimilla que declare la prescripción de la acción penal, pero que jamás se refiere en su motivación del porque no da la prescripción, la formulación de cargo fue en noviembre del 1015 y la resolución fue en diciembre 2015 por lo que pide revoque la declaración de nulidad, el Ab. José Garcés, representante de la Contraloría manifestó que quede sentada en el acta que la Contraloría General del Estado no notificada con el inicio de la instrucción fiscal de conformidad como ustedes podrán constatar del sistema Satje referente a las notificaciones realizadas por la unidad judicial penal norte 1 por lo que operaria la nulidad por una falta de derecho de vulneración de defensa hacia institución de control,  en segundo lugar por lo manifestado por el fiscal se puede colegir que efectivamente los contratos celebrados entre la institución  pública y el oferente fueron realizados entre  el 22 de marzo del 2010 y el 28 de junio del 2010 y que se le concede término de setenta y dos horas para ratificar gestiones, igualmente la Ab. Cecilia Herrera, en representación de su defendido, el señor Juan Carlos Arias Medrano, manifestó que su defendido  simplemente presentó la documentación requerida sin causar daño, la obra de cumplió es más he pedido la prescripción tal como está presentado mi escrito, fundamentado que el contrato se elaboró el primero 2l 22 de marzo del 2010 y el segundo el 28 de junio del 2010 y que la obra se cumplió, que su defendido no ha cometido ningún delito, el Ab. Marco Vargas Ortíz, dijo en representación de su defendido que la  presente instrucción fiscal se dio inicio el 19 de noviembre del 2015 a cargo del fiscal Nelson Vela quien inicia la instrucción por el delito establecido en el art. 328 CP y al iniciar la instrucción fiscal menciona disposiciones legales del COIP es decir que existe dualidad de dos leyes, el 17 de marzo del 2016 convoca audiencia preparatoria de juicio es ahí en la primera parte de la audiencia yo pedí la nulidad en vista de la resolución  dictada 1 de diciembre 2015 donde la Corte Nacional menciona que cuando se hace esta mezcla de disposiciones, por lo que solicitó que se revoque el auto de nulidad y que se declare la prescripción de la acción penal, por haber transcurrido el tiempo que dispone la ley y el Ab. Justo Vaca Ramos manifestó que no le queda otro recurso que adherirme a la exposición del señor fiscal y solicita se declare la prescripción de la presente acción por haber transcurrido más de cinco años de la iniciación de este proceso, esta Sala ha determinado que el art. 195 de la constitución de la república en concordancia con el art. 282 numeral 1, 2 y 3 COFJ y en atención a lo que dispone el art. 444 COIP en su numeral 3,   que el 29 de febrero del 2016 la fiscalía emite dictamen abstentivo a favor de Edward Lamadrid Lamilla y Ana Mite Proaño, por lo que en este sentido se resuelve negar  la apelación presentada por la  fiscalía y considerando que de conformidad con el art. 328 del COIP  cuando se trata de documentos privados  la pena será de tres a cinco años y en relación al art. 417 del COIP establece que el delito prescribe en cinco años, pues revisando la documentación y por los méritos de los autos, se resuelve declarar la prescripción de la presente causa y correspondientemente su archivo.  Sin nada más que sustanciar se levanta la presente audiencia.-  Esta audiencia termina a las trece horas con veintiocho minutos.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
                                                                    AB.  MARIA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA