VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor Abogado Wilner Valencia Rodriguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule, conforme consta de la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de Junio del 2013, extendida por el Consejo de la Judicatura e infrascrita Secretaria del despacho Abogada Maritza Barzola Salas, que certifica; comparece LUIS AGAPITO RONQUILLO CASTRO, con cédula de ciudadanía No. 092294896-3, acompañado de su abogado defensor BRAULIO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No 17-2002-355, del Consejo de la Judicatura; el señor Juez declara instalada la Audiencia de Juzgamiento por Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, tratándose de una contravención muy grave de tránsito la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez, por conducir el vehículo tipo motocicleta de placas HT258D, marca QMC, color azul, el mismo que circulaba por la avenida Panamericana a la altura de la entrada al Recinto “Las Cañas” en sentido sur-norte y por el carril derecho, fue detenida su marcha por circular sin utilizar el casco de seguridad homologado y al solicitar sus documentos indicó que no posee licencia de conducir, por lo que fue trasladado en la camioneta X-110 conducida por el Cabo Macías hasta la Prevención de Tránsito del Cantón Daule, quedando en calidad de APREHENDIDO y a orden de Autoridad  competente, según consta de parte de persona detenida de fecha 21 de diciembre  2013; las 22h00 firmado por el señor vigilante Stalin Ruiz Ruiz con Código 7115.- DERECHOS CONSTITUCIONALES: En este estado el señor Juez Noveno de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y su ordenamiento jurídico así como de los Instrumentos Internacionales, como de la observación y el fiel cumplimiento de las garantías al debido proceso.- Acto seguido el señor Juez concede la palabra al detenido, señor LUIS AGAPITO RONQUILLO CASTRO, quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de  ciudadanía No. 092294896-3, de 23  años de edad, de estado civil  soltero, de religión católica, con  domicilio en el Recinto Magro, en el sector llamado la Gabarra.- Preguntado que fue si se allana al parte policial de tránsito que ha sido elaborado en su contra, este manifestó que si se allana al mismo. Es todo señor Juez.-  El señor juez le formula la siguientes preguntas al detenido 1) ¿Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir? Rp. No. 2) ¿Diga el detenido si  es esta la primera vez que ha sido sujeto de detención por este tipo de contravención? Rep. Sí, es la primera vez señor juez 3) Diga el detenido de quien es la motocicleta  Rp. Es de mi propiedad,  pero la conduce siempre mi amigo porque yo no tengo licencia aún.- Acto seguido se le concede la palabra al Abogado BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA, en  calidad de defensor del detenido, quien manifiesta lo siguiente:  Señor juez, señora secretaria a nombre y representación del ciudadano, quien se encuentra presente en esta audiencia, expongo lo siguiente:  Yo soy  el Abogado Braulio de Mora de Mora Defensor Público acreditado en este Cantón, comparezco a esta audiencia de conformidad a lo que dispone el art. 191 de la Constitución de la República y en concordancia con los artículos 74 y 78 del Código de Procedimiento Penal Ecuatoriano y lo hago de manera gratuita señor juez, para manifestar lo siguiente: Acogiéndome al Art. 11 de la Constitución numeral 9 en el que manifiesta que toda persona tiene derecho al debido proceso  y como el informe ´policial no constituye prueba sino que es un elemento informativo y referencial según reza en el Art 174 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que además mi defendido se encuentra arrepentido y  manifiesta que no volverá a cometer otra infracción de este tipo, por lo que pide a usted sea benevolente con él señor juez, se le aplique cualquier medida que sustituya la prision.- Hasta aquí mi intervención señor juez.- En este estado interviene el señor Juez y manifiesta lo siguiente: Corresponde a este juzgador resolver la situación jurídica del detenido LUIS AGAPITO RONQUILLO CASTRO.- PRIMERO: Agréguese al expediente los documentos originales que presenta el detenido a través de su abogado defensor y hecho esto desglósense los mismos dejando copia certificadas en autos.-SEGUNDO: Luego de haber escuchado a los intervinientes en esta audiencia dispongo lo siguiente: La flagrancia de la contravención muy grave que produjo la detención del antes mencionado ciudadano se ha comprobado de manera fehaciente así como la materialidad de la misma, conforme a las circunstancias que rodearon el hecho llegado a mi conocimiento  en mérito de lo cual y conforme a lo manifestado por el detenido y su abogado patrocinador, así como el parte de persona detenida No. 09-00089782, de fecha 21 de diciembre del 2013 las 22h00, suscrito por el señor vigilante Stalin Ruiz Ruiz, con Código 7115; así como de su versión en la que manifiesta que nunca ha obtenido licencia de conducir.- TERCERO: Este juzgador considera  que el ciudadano  LUIS AGAPITO RONQUILLO CASTRO, con cédula de ciudadanía No. 092294896-3, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, establecida y reprimida en el artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones antes anotadas el suscrito juez  Titular Noveno de Tránsito del Guayas-Daule Abogado Wilmer Valencia Rodriguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LUIS AGAPITO RONQUILLO CASTRO, con cédula de ciudadanía  No. 092294896-3 lo sanciono a TRES DIAS DE PRISIÓN Y AL PAGO POR CONCEPTO DE MULTA A UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- La medida sustitutiva solicitada por el defensor del detenido no se la considera por cuanto en el expediente no consta ningún documento que justifique el arraigo domiciliario ni laboral.- Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  