VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor Abg. José Antonio Escala Cornejo, Delegado Provincial del Guayas, a la citación secuencial No. 1021680004, de fecha 18 de febrero del 2016, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 12 de abril del 2016, a las 09h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son JOSE ANTONIO ESCALA CORNEJO, en su calidad de Delegado Provincial del Guayas de la Contraloría General del Estado, con C.C. 0918796277, ecuatoriano, de profesión Abogado.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogado José Alberto Garcés Solá, en representación del Abg. José Antonio Escala Cornejo, Delegado Provincial del Guayas, como alegato inicial manifestó: “Comparezco a nombre y representación del Abogado José Antonio Escala, en calidad de Delegado Provincial del Guayas tal como lo establece el Art. 31 numeral 13 y 15 de la Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado publicado en el suplemento del registro oficial Nº 595, comparezco para hacer la impugnación a una supuesta citación de tránsito cuyo número es el 1021680004 a las placas del vehículo institucional GEA-1215 es preciso indicar que esta citación nunca fue debidamente notificada de conformidad con lo que establece los Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que nosotros nos enteramos extraoficialmente en virtud de un seguimiento institucional casi pasando 15 días del hecho de la posible citación que incurran todos los choferes o conductores de la Contraloría General del Estado en virtud de un mal dato otorgado a todos los jefes de los departamentos de transporte, es preciso indicar que no se cumplió con lo determinado en este artículo, esto es que se haya notificado en legal y debida forma dentro de las 72 horas de conformidad con lo que establece la norma, cabe indicar que la Contraloría General del Estado es una institución pública es conocido su domicilio, así mismo se ha vulnerado el Art. 76 de la Constitución de la República el literal a), b) y c) cabe destacar que de conformidad con lo alegado no hay medio probatorio alguno que demuestre la existencia de la infracción en virtud de la simple foto que consta dentro de autos que fue anexada no determina el número de placas establecida para el vehículo que supuestamente ha infringido la contravención de desobedecer órdenes de tránsito u órdenes de agentes, es preciso destacar que todos los vehículos de la institución siempre portan las placas de conformidad con lo que establece la ley, es preciso destacar que simple hecho de retirar las placas conlleva la posible sanción de destitución para el conductor que maneje un vehículo sin placas institucionales o que trate de ocultar a la misma, es necesario manifestar de que es relativamente imposible de que el chofer que consta asignado a este vehículo para esta fecha se haya encontrado en el sitio Simón Bolívar en la bahía a esa hora, en virtud que hubo una solicitud de vehículos donde él estaba realizando o prestando servicios fuera del Cantón Guayaquil, presento la solicitud de vehículo donde se establece que de fecha 15 de febrero al 20 de febrero se iba a realizar las notificaciones con los notificadores sobre resoluciones administrativas emitidas por la contraloría general de estado en varios cantones que no son en Guayaquil, por ende no hay medio probatorio alguno y así mismo dejo una copia de esa solicitud de movilización del vehículo para lograr determinar que es contradictoria la citación porque no se encontraba en los sitios establecidos en la citación de tránsito 1021680004 a la placa de la institución, hay que tener en cuenta de que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, de los elementos que tiene en la mano se logra determinar de que hay un vehículo que ha sido multado pero no posee un aplaca que demuestre efectivamente de quien era el vehículo, puede ser que por un lapsus cálami por parte del agente de tránsito se haya equivocado en alguna numeración y como son aparatos tecnológicos simplemente acreditan lo previamente establecido en ese aparato, pudo haber habido una equivocación en el tipeo de la placa lo que el aparato tecnológico remitió la información como que si hubiera sido la contraloría general del estado, hay que determinar que en todo proceso que se determine en derecho se presumirá la inocencia de toda persona, con los elementos de descargo que se le ha realizado en el que el vehículo institucional no se encontraba en las direcciones determinadas de que las pruebas que acreditan supuestamente la infracción no determina cual es el vehículo citado, por lo que solicito que se declare la ilegalidad y se deje sin efecto la citación 1021680004 que señala como fecha de cometimiento de la supuesta infracción el pasado 18 de febrero del 2016 y que se levante cualquier tipo de gravamen o prohibición por la existencia de la supuesta infracción que se mantiene vigente actualmente en la Agencia Nacional de Tránsito (ANT).”. Testimonio del ciudadano MARIO PERALTA ZAPATA, con cedula de ciudadanía No. 091791237-0, de estado civil casado, domiciliado en la 26 ava y la L, de profesión chofer, quien en lo principal manifestó: “El día 18 de febrero del 2016, no está en la ciudad en esa semana me toco estar en los cantones de Jujan, Simón Bolívar, Milagro, Yaguachi, Nobol y como estaba designado como chofer para esos viajes no estaba en la ciudad en esa semana, por lo regresábamos y consta que cruce el ultimo peaje lo pase a las 16h05, el día 18 de febrero del 2016 estuve de regreso en las oficinas de la Contraloría General del Estado a las 16h45”. Cómo la aclaración para la Juzgadora manifestó: “El vehículo con el cual me encontraba de viaje por motivos de notificación en los cantones es de placas GEA-1215, el cual me fue asignado por mi trabajo en las fecha del 10 al 20 de febrero del 2016, el cual salía por horas de trabajo de viaje y retornaba a las 16h00 o 16h40 según el lugar a donde viajábamos”.- La defensa del impugnante en su alegato final expreso lo siguiente: “De conformidad con el testimonio del señor Mario Peralta solicito que se deje sin efecto la citación de tránsito 1021680004 y se levante cualquier tipo de gravamen, prohibición por la existencia de la supuesta infracción en virtud de que se ha determinado que el conductor y el vehículo no se encontraban en la ciudad a esa hora y por ende es improcedente la citación que se ha realizado y más si es que la única prueba donde se establece como supuesta infracción no tiene una placa determinada dentro de lo que se ha revisado dentro de la Agencia Nacional de Tránsito y por ende solicito se deje sin efecto con sus intereses”.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, esta juzgadora observa que de las pruebas presentadas consta la solicitud de vehículo de fecha 11 de febrero del 2016, en el cual se asigna como chofer al señor Mario Peralta, del vehículo de placas GEA-1215, para realizar notificaciones en los cantones en las fechas del 15 al 20 de febrero del 2016 en un horario de 08h00 a 16h30, así también se ha presentado un print de la citación 1021680004 al vehículos de placas GEA-1215, en ese detalle de citación existe una fotografía a color de un vehículo Suzuki sin placas, en el cual se detalla que el lugar de la contravención fue en las calles Malecón Simón Bolívar la Bahía, que de acuerdo a la contestación que hace mediante escrito el Abogado Manuel Cucalón, Jefe de la Unidad de Flagrancia de Empresas Públicas Municipal de Transito de Guayaquil, quien contesta el oficio de fecha 21 de febrero del 2016, indica a esta juzgadora que la infracción se cometió en el Malecón Simón Bolívar y que la citación fue realizada por el agente de tránsito municipal Villamar Galarza Fernando y adjunta el print que guarda relación con el print que ha presentado para esta impugnación la Contraloría General del Estado, así también se ha receptado el testimonio del señor Mario Peralta Zapata quien ha indicado que la semana del 15 al 20 de febrero del 2016 en un horario de 08h00 a 16h30, se encontraba trabajando, que incluso a veces hasta las 16h40 retornaba a la ciudad de Guayaquil después de haber realizado las notificaciones en los cantones de Yaguachi, Nobol, así mismo ha indicado que no ha estado el 18 de febrero del 2016 en la Bahía. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que de las pruebas presentadas y del testimonio rendido por el señor Mario Peralta, se puede prever que el vehículo de placas GEA-1215, se encontraba realizando recorrido por motivos de trabajo, fuera de la ciudad de Guayaquil, y más aún que en la fotografía que consta adjunta a la citación tránsito, se observa un vehículo sin placas, en consecuencia no se puede tener la certeza de que se trate del vehículo de placas GEA-1215, por lo que queda la duda razonable para esta juzgadora de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar de todo lo manifestado esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se la ha puesto a la Contraloría General del Estado sobre el vehículo institucional de placas GEA1215; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de la Contraloría General del Estado en la interpuesta persona de su representante legal, consecuentemente se deja sin efecto la citación secuencial No. 1021680004, por lo tanto no procede la multa, debiendo hacer conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-