EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE TRÁNSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-05063
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 20  de   diciembre del  2018
Hora:  22h15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: Lesiones  causadas  por accidente de  tránsito     
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
FISCAL:  AB. Alfredo  Chonillo  Muñoz, Fiscal de  Tránsito- Flagrancia 
CASILLA:  3130
DETENIDO: Robert  Bryan  Sornoza  Pozo    
Abogado: AB. Christian Geovanny Verdugo Criollo   
Casilla judicial:  christianvc11@hotmail.com 
DETENIDO: Freddy  William  Zurita  Zambrano
Abogado: AB. Domingo  Nicolás  Calderón   Galarza  
Casilla:   nicocalde12@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:  
Solicitudes Planteadas por la Defensa del  detenido Robert  Bryan  Sornoza  Pozo    
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales que mí defendido firmó,   no tengo nada que alegar.  
De acuerdo a lo escuchado por la Fiscalía nosotros impugnamos  el reconocimiento médico legal de tránsito realizado a mi cliente firmado por el  Dr.  Leonardo Tobar Montiel donde indica que   solamente tiene laceración de  rodilla, pequeñas laceraciones y todo lo demás esta normal,  solicito a  Ud, y a Fiscalía que se tome en consideración y que se anexe los certificados médicos firmado por el Dr. Blum Alvarado del  Hospital Los Ceibos, indica que mi cliente tiene un descanso por 5 días  obligatorio y su acompañante Rosales Peñaherrera  Tonny; por lo que,   se solicita una nueva valoración médica para mi ciento y su acompañante.   Solicito que mis clientes sean considerados como víctimas y el otro aprehendido el responsable del accidente.  
Se deja establecido que  el DETENIDO Robert  Bryan  Sornoza  Pozo no está en  condiciones físicas  buenas.- 

Solicitudes Planteadas por la Defensa de la  detenida  Freddy  William  Zurita  Zambrano 
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido quien no se encuentra presente esta internado en la Clínica Alcívar, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, no tengo nada que alegar. Impugno los certificados médicos presentados por el abogado de la defensa de  Robert Sornoza  Pozo. Escuchada la posición de la Fiscalía, ha decidido  dejar el caso en investigación previa   lo  aceptamos;  solicito levante la custodia inmediatamente. 
Solicitudes Planteadas por la FISCALÍA
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP. Del parte  se puede ver que estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  la detención. Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-000017188  que indica  sobre el accidente  de tránsito suscitado  el día 20 de diciembre   del 2018, a las 10h00, en las calles  Noguchi  y Fray  Vacas Galindo por  choque lateral perpendicular, producto de ello  existe dos  conductores  lesionados, una persona lesionada, dos vehículos retenidos  y daños materiales.     De los elementos detallados y de lo narrado  del parte de accidente de tránsito, tenemos un asunto de lesiones que lo convierte en delito no obstante aquello las lesiones más graves las presenta según el parte y los informe médicos  realizados por el Dr.  Leonardo  Tovar Montiel  el detenido Freddy William Zurita Zambrano;  no se  hace constar los avalúos de los daños materiales de los vehículos  al no tener los elementos,  por lo que, queda  en fase de investigación previa;  a fin de que,  con las diligencias investigativas  se pueda determinar responsabilidades.  Fiscalía  va a disponer las valoraciones correspondientes para establecer el tiempo  real de incapacidad de  Robert Sornoza y su acompañante. 
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de las detenciones  de los   ciudadanos Robert  Bryan  Sornoza  Pozo  y  Freddy  William  Zurita  Zambrano, en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP. Una vez escuchados los sujetos procesales,  el señor representante del Ministerio    Fiscal  ha manifestado que en uso de sus atribuciones para dirigir  las investigaciones ha resuelto dejar el caso en investigación previa  por  no  contar aún con los elementos suficientes para formular cargos. Se dispone levantar la custodia a favor de los detenidos Robert  Bryan  Sornoza  Pozo  y  Freddy  William  Zurita  Zambrano.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 