09284-2015-01693.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 16h01 a 24h00, del 16 de ABRIL del 2015, en la Unidad Judicial Penal florida, cuando los agentes de policía SAAVEDRA CAMPAÑA ROBERTO CARLOS con cédula 1721176814 y CHIPUGSI CEVALLOS JUAN CARLOS con cédula 12056226920 de la JP MARTHA -2 DISTRITO NORTE Z8, presentan parte de detención del ciudadano PALMA CHAVEZ ANGEL YOVANNY con cédula de ciudadanía 0912416591, quien ha sido aprehendido en presunta infracción flagrante., cuyo texto en su parte pertinente señala: << … encontrándonos de servicio como JP MARTHA 2 en el vehículo KIA SPORTAGE de siglas 984, mientras me encontraba de servicio en el sector de responsabilidad, y por disposición del ECU-911, me traslade hasta la dirección indicada en donde tome contacto con el ciudadano FRANCO LOPEZ CARLOS ROBERTO con C.c. 090918632 2, el mismo que me manifestó que minutos antes mientras pedía un turno para una cita médica, no fue ayudado por el guardia de seguridad del lugar, y posterior al tratar de tomar contacto con la señorita de información fue impedido nuevamente por el guardia de seguridad y había recibido un golpe con el codo, por lo que tomé contacto con el señor guardia de seguridad del lugar el mismo que responde a los nombres de PALMA CHAVEZ ANGEL YOVANNY, con C.C. 0912416591, el mismo que me indicó que no lo había agredido y que por ser prohibido no le permitió el ingreso al lugar, …..”.-  Al efecto, habiendo correspondido el conocimiento de esta causa en razón del turno reglamentario, y contando con la presencia del detenido acompañado de su defensor particular abogado MENDEZ SOLANO EDSON EDUARDO con registro 09-2007-419; el ciudadano FRANCO LOPEZ CARLOS ROBERTO acompañado de su defensora particular la abogada BERMUDEZ VEGA ROSA YOLANDA con registro 09-2002-34; y, los agentes aprehensores, se dio inicio a la Audiencia, y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer a los intervinientes sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición de las partes procesales y sus defensores el expediente. A continuación el suscrito juzgador calificó la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió las palabras a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de culpable, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos puestos a mi conocimiento  se suscitaron el 16 de abril del 2015, las 09h45, en avenida Juan Tanca Marengo, interior del dispensario del IESS, en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego dispuso el actuario dé lectura al parte de detención y el reconocimiento médico al procesado y al presunto agredido, esto en cumplimiento del artículo 77  numeral 5 de la Constitución de la República, luego el suscrito Juez puso a disposición de las partes el expediente. Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) Se concedió la palabra al agente de policía SAAVEDRA CAMPAÑA ROBERTO CARLOS, quien señalo: “Ese es el texto que escribí me ratifico en el contenido del mismo”. Al responder preguntas de la victima respondió que encontró al señor ROBERTO FRANCO LOPEZ en interior del dispensario del IESS; b) Se escuchó al agente de policía CHIPUGSI CEVALLOS JUAN CARLOS quien señaló: “El texto del que se encuentra en el parte lo realice en conjunto con mi compañero de trabajo por lo que me ratifico en el contenido del parte”. Al responder preguntas del aprehendido señaló no haber visto la agresión; c) Se escuchó a la defensora de la presunta víctima, que manifestó: “   Anuncio como pruebas el testimonio de mi defendido, el reconocimiento médico donde consta la agresión sufrida, y el certificado médico de haber sido intervenido ayer por Dr. Barona. Señor Juez pido  aplique la ley con base según establecido en el COIP, es evidente la agresión tal como lo ha demostrado el abogado FRANCO que se encuentra en mal estado de salud. Señalo casilla judicial 2790 y correo abyolandabermudez hotmail.com  ALEGATOS: Señor juez mi representado no ha mentido porque la acción del denunciado ha producido las lesión a mi defendido, señor juez la defensa reitera que el procesado sea sancionado de acuerdo al Art. 396 del COIP.”; d) Rindió testimonio el ciudadano FRANCO LOPEZ CARLOS ROBERTO, quien fue juramentado ante el Juez y advertido de las penas por perjurio, luego señaló generales de ley como son ecuatoriano, cédula 0909186132, casado, ecuatoriano, 52 años, domicilio en huancavilca norte MZ-M1, villa 34, ocupación agente fiscal del Guayas, para luego manifestar: “  señor juez acudí al hospital del IESS del norte a las 08h00 aproximadamente ayer me extrajeron una muela, cuando estaba allí con la dolencia que tenía me acompaño mi hijo estaba con la dolencia me dirigía al señor guardia que repartía los tiques le solicite un tique él me dijo que se habían agotado y que regrese a las 06h00 del siguiente día, vuelve el guardia me dijo que regrese a las 06h00, no me permitió hablar con su jefa, hable con una funcionaria y me dijo que me espere afuera, al señor guardia le dijeron que me dé un tique y me puse hacer cola, en esa espera me di cuenta que había actos de corrupción entre la guardia y su jefa, cuando nuevamente comenzó a repartir tique los termino y no me dio. Entonces procedí a ingresar y a lo que iba a entrar el señor guardia me puso una llave y me saco como un delincuente, ya cuando llame a la policía la jefa del guardia le dijo dale un tique dale el último”; e) Se escuchó al defensor del procesado quien señaló: “solicito sea escuchado mi defendido. ALEGATO: Señor juez se ha omitido solemnidades en las pruebas, la lesión que él ya tenía, solicito señor Juez como no hay evidencia la prueba solicito la libertad de mi defendido. Señalo casilla 5072 y correo edisonmendezs hotmail.com ”; f) Se escuchó a  PALMA CHAVEZ ANGEL YOVANNY, Ecuatoriano con cedula 0912416591, casado de 44 años, domiciliado en la CDLA. Sopeña, no recuerdo la manzana por la estación de la línea 75 Vergeles, quien dijo: “Si bien es cierto como me ordenaron que entregue más turno al momento que entregue turno no estaba el señor y entonces entro agresivo que hasta me hizo caer la radio, ahí fue que eso se le explico al señor Yépez, yo no lo toque no tengo experiencia en artes marcial ni siquiera le puse la manos en el hombro por eso el señor YEPEZ ordeno que lo saque y lo hice porque se metió en oficina sin permiso, incluso al venir para acá le pedí disculpa al señor fiscal y el no aceptó mis disculpa”.- SEXTO.- PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de detención, el informe  médico del procesado y reconocimiento médico legal No. DMLG-G-2015, suscrito por doctor JORGE SALVATIERRA CANTOS, perito legista, debidamente posesionado, quien del examen practicado a la victima FRANCO LOPE CARLOS ROBERTO, en sus conclusiones señaló: “ Dichas lesiones fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro; que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de tres días, a contarse desde la fecha de su producción…”, todo lo cual se puso a consideración de las partes, no habiendo objeción. Luego se escuchò a los agentes de policìa que aprehendieron al procesado quienes se ratificaron en el contenido del parte y señalaron haber realizado el procedimiento de reconocimiento médico al detenido y la victima, se ratificaron en el parte de detención y contestaron preguntas de las partes. A continuaciòn se escuchò a la víctima quien ratificó haber sido agredido por el procesado presentando en original certificados médicos suscrito por doctor JORGE BARONA, luego  su defensora  solicitó sea sancionado el procesado. A continuación  se escuchó al detenido quien señaló haber sacado al denunciante a pedido del Dr. Yepez por haber entrado en oficina sin permiso y que pidió disculpas a la victima pero este no las aceptó. Al respecto, es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen con resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además el artículo 454 numeral 4 ibidem señala que el anuncio y practica de las pruebas se regirán por los siguientes principios ….libertad probatoria que son todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso que se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificado por el Estado y demás normas jurídicas.  En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido, las declaraciones tanto de la victima cuanto del procesado no dejan duda que hubo un incidente en el interior del dispensario del IESS  y que hubo agresión, al punto que el detenido señaló haber dado disculpas sin que se las hayan aceptado. Todos estos elementos llevan a la conclusión de que la contravención efectivamente se suscitó y la responsabilidad del detenido está plenamente acreditada, pues actuó con pleno conocimiento y voluntad siendo así se ha cumplido con todos los requisitos de la teoría del delito en lo relativo al sujeto activo de la infracción. Todas las pruebas antes señalada son unívocas concordantes y directas que aportan efectivamente al esclarecimiento de la presente causa, y determinan que el mencionado ciudadano es responsable de agredir físicamente al ciudadano FRANCO LOPEZ CARLOS ROBERTO, que dicho sea de paso, acudió según su testimonio por los certificados médicos pues había sido operado el día anterior, estando convaleciente, debiendo el guardia de seguridad procesado saber, conocer y deducir que muchos ciudadanos que como afiliados acuden a las casas de salud del IESS lo hacen por enfermedad y/o en convalecencia, debiendo ser sujetos de trato cordial con calidad y calidez pues son además de afiliados clientes de dicha entidad a la cual pagan anticipadamente por sus dolencias. Debe quedar claro que el procesado en audiencia no ha presentado prueba alguna de justificación a este acto todo ello demuestra el dolo con el que actuó por lo que esta conducta merece el reproche social y es necesario exigir una rectificación en su conducta.-  SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 7.1. En estricta observancia del derecho a la defensa el justiciado ha contado con la asistencia de su defensor particular; 7.2. Conforme el artículos 498 del COIP los medios de prueba son el documento, el testimonio y la pericia. 7.3.- El artículo 453 del COIP señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; 7.4.- El art. 83 Numeral 7 de la Constitución de la República nos habla de Promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme el buen vivir; 7.5.- El artículo 396 numeral 4  del Còdigo Orgànico Integral Penal señala: “Art. 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días:….4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días……”; y, el artículo 70 numeral 1 del COIP señala que en las infracciones previstas en este código se aplicará además de la pena la multa de 25% por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.- OCTAVO: No existe en el proceso ni se expuso en audiencia ninguna causa de justificación para la infracción cometida ni tampoco se ha demostrado que el procesado goce de inmunidad, fuero, inimputabilidad o excepción para ser juzgado por la falta cometida, todo lo cual lleva a la conclusión de que la infracción y la responsabilidad se encuentra demostrada.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara CULPABLE a PALMA CHAVEZ ANGEL YOVANNY, Ecuatoriano con cedula 0912416591, casado de 44 años, domiciliado en la CDLA. Sopeña, en esta ciudad, en el grado de AUTOR, conforme lo determina el artículo 42 del COIP, de la contravención contemplada en artículo 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y se le aplica la pena modificada de VEINTE DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD que deberá cumplirá en el Centro de Detención Provisional debiendo contarse desde el momento en que fue aprehendido. Conforme artículo 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificada del trabajador en general, esto es, OCHENTA Y OCHO DOLARES AMERICANOS CON CINCUENTA CENTAVOS DE DOLAR (US$ 88,50), cantidad que se deberá acreditar mediante pago en cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacífico.- Al ser esta una Audiencia Oral y Pública las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución. Se deja establecido que la presente resolución fue dictada oralmente en audiencia al procesado y acta seguido emitió la boleta de encarcelamiento.-  El actuario elabore el oficio al Director del Centro Provisional de Privación de Libertad adjuntando la correspondiente boleta de encarcelamiento.- Una vez cumplida la pena se emitirá la boleta de excarcelación.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-