EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267- 2017-00311G
Lugar y Fecha: Naranjal, jueves 27 de julio del 2017; Hora: 09H00
Acción: CONTRAVENCIÓN  DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE  ART. 389 INCISO 1, NUMERAL 1  DEL COIP 
Juez:   AB.  TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY  

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: CONTRAVENCION DE TRANSITO 

Partes Procesales:
Denunciante: VIGILANTE TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ

Impugnante: WALTER DAVID ARISTEGA MORAN
Patrocinador: AB. CARLOS ABDON LOPEZ LOPEZ
Testigos: GENESIS DAYANA CABRERA ZAMBRANO, ALEXANDRA CAROLINA MANRRIQUE BECERRA 

ALEGATOS DE APERTURA:  
PATROCINADOR  AB. CARLOS ABDON LOPEZ LOPEZ.- Comparezco a nombre de WALTER DAVID ARISTEGA MORAN, impugnando la citación CTE090100532922, de la supuesta contravención establecida en el Art. 389 Inc. 1, Núm. 1 del COIP, que es ilegal y arbitraria y que fue elaborada de fecha 3 de julio  del 2017, a las 10h00, y la que se relata la siguiente circunstancias; los hechos que ocurrieron fue que mi defendido iba al hospital básico y no estaba funcionando el semáforo, el señor vigilante estaba dirigiendo el tránsito de forma manual y el vigilante le paro, le pregunto porque estaba hablando por teléfono y mi defendido le pregunto de forma educada le pregunta porque le para y mi defendido le manifestó que no estaba hablando por teléfono y entonces llego otro vigilante y le procedió hacer la citación la cual se le imputa los numerales 1 y 5 del artículo antes mencionado y que le fue entregado por otro agente, nosotros impugnamos la citación porque se le ha sancionado por dos hechos. Me ratifico en la demanda de impugnación y que se de baja la antes mencionada citación y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. 

DENUNCIANTE VIGILANTE TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ.- El día 3 de julio, el señor jefe de ronda nos manifestó que se había ido la energía eléctrica, me acerque al punto y le ayudaba a mi compañero para agilitar la circulación. Es entonces que el señor impugnante se pasa la señal de tránsito y es por eso que le pare y el me manifestó que él no tiene nada que ver con los agentes y no había semáforo, y cuando le pedí los documentos él me dijo que yo no era quien para que le de los dos documentos, le llame al jefe de ronda y él le pidió los documentos y para evitar ese problema le dije que vaya al destacamento, y ahí procedí a levantarle la citación. En la citación solo está el literal 5.

PATROCINADOR  AB. CARLOS ABDON LOPEZ LOPEZ.-  testimonio de GENESIS DAYANA CABRERA ZAMBRANO.- Yo le llamo para que me traslade porque trabaja en el taxi, solo sé que le llaman Walter, el motivo que estoy aquí es porque el señor se encontraba manejando y el señor que esta atrás le paro porque él le dijo que conducía hablando por teléfono, yo iba hacia al parque yo vi lo que ocurría, yo iba caminando cuando el señor le dijo que se estacione y escuche y observe, el vehículo del señor es un taxi amarillo, la dirección es en Panamericana y Guayaquil, quien iba para el hospital, los hechos fueron el 3 de junio del 2017, aproximadamente a las 10h00, el señor vigilante le pide que se estacione y le pidió documentos y le alzo la voz, y le dijo que él estaba hablando por teléfono y que vea las cámaras, el señor llamo y llego otro vigilante y él le entrego los papeles al otro vigilante, hoy estamos julio 27 del año 2017, los hechos ocurrieron en este mes. VIGILANTE.- usted estaba en la calle, yo estaba circulando por el lado del cangrejo en la esquina, la fecha fue 3 de junio. JUEZ.- el lugar es donde venden naranja y cangrejos, fue en la calle que va al hospital. Yo estaba en la calle de al frente, yo escuche que el señor le dijo que no estaba hablando por teléfono, y el agente dijo que si estaba hablando por teléfono y el señor le dijo que no le alce la voz, ambos llamaron por teléfono y después llego otro vigilante en otro carro, el vigilante estaba dirigiendo y estaba a pie. Testimonio del impugnante WALTER DAVID ARISTEGA MORAN.- Tengo licencia tipo e especial, soy chofer, tengo más de 20 años como chofer, tengo 15 años de ser chofer especial, hasta ahora no he sido citado, parece haber tenido un mal estacionamiento, nunca le he faltado el respeto a un vigilante, yo se mis obligaciones como chofer, el señor vigilante estaba dando transito porque no había energía el vigilante me para y porque estaba hablando por teléfono y yo llame al 911 y le dije que tenía un problema con un agente y le dije que me active las cámaras del 911 para que me activen las cámaras para que vean que yo no estuve hablando por teléfono, señor agente de tránsito no dio ninguna señal de tránsito y el vigilante me para porque dice que yo estaba hablando por teléfono, yo me pare en la panamericana yendo para el hospital , en ningún momento obstaculice el tráfico y mucho menos le falte de palabras, yo lo único que le dije es que yo no estaba hablando por teléfono y que llame al 911 para que activen y demuestre que yo no estaba hablando por teléfono. El agente me pidió los documentos yo no le di y llego otro vigilante y a el nuevo vigilante que llego si le di los documentos porque si me permite, la citación me la entrego otro vigilante con otra infracción que era por falta de respeto al vigilante. El otro vigilante me dijo si no estaba conforme que me presente una impugnación con un Juez, VIGILANTE.- Yo no le quise entregar los documentos porque usted dice que estaba hablando por teléfono, tengo licencia desde 19n o 20 años , con la licencia tipo E tengo conduciendo 15 años, antes se cambiaba la licencia cada 2 años. JUEZ.- a lo que no le quise dar los documentos él me grito. Yo le dije que no me falte el respeto. Documental.- mi defendido no tiene ninguna sola causa penal o que este en la fiscalía, en la página del Consejo de la Judicatura, que indica que tiene una causa civil y esta impugnación, certificado del Ministerio del Interior, tiene una citación de mal estacionamiento y esta causa que estamos impugnando. Mi defendido con esta documentación  demuestro

DENUNCIANTE VIGILANTE TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ.- El señor infligió el art 389 literal 5 del COIP, el que se estipula el faltamiento de palabras, nosotros como agente merecemos y debemos respeto, la contravención lo cite con el Art. 389 Numeral 5 del COIP, reconozco que esta es la citación que realice, en la citación esta L 5, en el caso eso no se abstiene al faltarle el respeto a un agente de tránsito. El conductor me falto de palabras de forma obscena y altaneras, me dijo que yo no soy quien para pedirle documento, y me volvió a decir que no soy quién y por eso no le voy a dar documentos y me dijo que me largue de aquí. La función que yo cumplía es dirigir el transito porque no había energía eléctrica, yo le llame la atención porque él se pasa sin prestar la atención a la señal y en ese momento estaba dándole preferencia en la calle Bolívar, los hechos fueron el 3 de julio a las aproximadamente a las 10 de la mañana.

PATROCINADOR  AB. CARLOS ABDON LOPEZ LOPEZ.-  El señor vigilante ha narrado hechos que no ocurrieron ya que inicialmente se le llamo la atención a mi defendido por supuestamente hablar por teléfono, pero después se le cita por algo que no cometió que es de faltamiento de palabras. Además podemos saber que en el COIP art 389 no hay ningún literal 5, el manifiesta que el señor conductor ha desobedecido las ordenes manuales , pero tiene lógica en pararlo pero porque lo cita de acuerdo al numeral 5 y es evidente que a mi defendido se lo ha citado por dos contravenciones 1 y 5 , cabe recalcar que en tránsito no hay concurrencias de infracciones, el supuestamente que ha dicho mi defendido quien es el para que le cite y le pida documentos, el respeto merece respeto, mi defendido tiene la presunción de inocencia al que el señor vigilante no ha precisado cuál de las dos contravenciones ha cometido. Por lo expuesto la duda es a favor del reo, la prueba y los fundamentos deben de darse por hechos reales y no por presunciones.

DENUNCIANTE VIGILANTE TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ.- El defensor alega porque fue sancionado dos contravenciones, pero en el documento indica que hay una contravención, la testigo no sabía el día de los hechos, la señorita no sabía dónde estaba, por lo que cometió perjurio.

PATROCINADOR  AB. CARLOS ABDON LOPEZ LOPEZ.-  En el sistema está ingresado por el 1 y ni el ingresado sabe porque se ingresó.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 641 del COIP.-  este proceso se inició mediante Impugnación presentada por WALTER DAVID ARISTEGA MORAN, de la citación No. CTE090100532922, que habiéndose dado el trámite de ley de anunciar sus pruebas no hay vicios formales que puedan afectar la validez del proceso;  la parte ha presentado la prueba: el impugnante manifiesta que se le paro la marcha porque realizaba una llamada telefónica y que le pidió que se llame al 911 para que se vea o verifique que se le estaba citando por una llamada que no la estaba haciendo, hay una versión del propio impúgnate manifiesta que no le entrego el documento habilitante al agente de tránsito, además que le manifestó que él no es quien para entregarle los documentos y que le ha entregado los documentos a otro vigilante, faltándole el respeto, el VIGILANTE TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ, ha concurrido a esta audiencia y ha ejercido el derecho  a la contradicción de la prueba. En base a la prueba que se ha presentado no se ha demostrado con pruebas testimoniales ni con documentos algunos por parte del impugnante que se le ratifique el estado de inocencia. Por lo expuesto se declara sin lugar la  impugnación de la citación de transito No. CTE090100532922 queda ratificada. Por lo expuesto declara sin lugar la impugnación de la citación de transito No. CTE090100532922, se ratifica la citación en contra del señor WALTER DAVID ARISTEGA MORAN, por ende la multa y la pérdida de puntos que en ella implica, se notifica personalmente de la resolución oral sin perjuicios de que se realice la notificación por escrito, con lo que se declara concluida la presente audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO