VISTOS:- Con fecha 06 de Julio del 2017, comparece el señor WALTER DAVID ARISTEGA MORAN, IMPUGNANDO, la Citación No. 00532922, por la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “… Solicito a usted señor juez que le toca sustanciar este expediente contravencional presumiblemente de cuarta clase Art. 389 N. 1 y 5 del COIP, aunque el manu escrito de la referida citación es ilegible, esto en procedimiento expedito que, para evitar quedar en indefensión y en cumplimiento a lo preceptuado en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador en concordancia con el Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, dice: “Art. 344; inicio del procedimiento; son susceptible de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito o no la persona citada podrá impugnar la boleta de transito dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentara la copia de la boleta de citación ante de la o el juzgado de contravenciones de tránsito, quien juzgara sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnada dentro del término de tres días se entenderá aceptadas voluntariamente y el valor de la multa será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismo de tránsito o en cualquiera de las instituciones financiera autorizada para tales cobros, dentro del plazo de 10 días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título  de crédito para dicho cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la corte provincial, únicamente si la pena privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la perdida de los puntos de la licencia de conducir”. Pido que se tenga en cuenta que aquí oportunamente acudo, para impugnar la citación parte N.- CTE 0901-00532922, y la inadecuada actuación asumida por el vigilante que se lee a pesar de lo elegible,  Identificarse con el código #5051, aunque su nombre y apellido es confuso inentendible ya que se lee T. Mendoza, para lo que debería remitir oficio a la legalización de tránsito del cantón Naranjal, con la copia de la citación, para que certifique su titular: quien en a su simple criterio personal me imputó a mí una supuesta infracción en indebida citación sin haberme visto que haya estado cometiendo ninguna contravención, entiendo peor las que me atribuye alguna, y tratar el Art. 389 del COIP Núm. 1  y  5 al respecto le hago notar los errores y contradicciones que ha incurrido el redactor del parte: señor Juez el señor vigilante, en la citación parte no especifica claramente la ubicación o dirección exacta lo que desde todo punto de vista es impugnable por falta de la siguiente razones a saber: en la citación  parte # 00532922, en el icono de contravenciones no aparece marcada de manera detallada el lugar donde presuntamente se cometió la infracción de tránsito, lo único que si indica es Av. Panamericana del cantón Naranjal sin embargo no menciona ninguna otra característica, ya que la Av. Panamericana conozco que no existe, y por otro lugar respecto de la calle Bolívar, no se menciona intercepción alguna esto si es supuesto lugar fue antes o después de la inexistente Av. Panamericana que entiendo que el vigilante quiso decir carreta Panamericana Sur-Norte intercepción derecha o izquierda. Además debo dejar constancia, que el compareciente jamás ha desobedecido ninguna orden de agente de tránsito o irrespetado las señales manuales de ellos, recuerdo que en ese día 3 de julio del 2017, aproximadamente a las 10h00 estaba circulando en mi vehículo taxi, normalmente por la vía panamericana en el sentido Guayaquil Naranjal, esto con la finalidad de tomar la intercepción de una calle que se dirige hacia la Unidad Básica de Salud Pública del cantón Naranjal  a dejar un pasajero al mercado nuevo, en ese día no existe energía por lo tanto no funcionaba el semáforo que esta acostado en la vía Panamericana, con la finalidad de dar circulación vehicular automática por lo tanto en ese lugar estaba un vigilante dirigiendo tránsito de manera manual, quien me hizo la llamada de circulación a lo que me gritó porque hablas por teléfono estaciónese a la derecha, ingresando así a la intercepción de la calle sin nombre estacionándome a la derecha luego se acercó el vigilante vociferando de manera grotesca y agresiva increpándome reiteradamente por qué hablo por teléfono exigiéndome la matrícula y la licencia de conducir, contestándole de manera tranquila y respetuosa que no estoy hablando por teléfono que por favor revise la cámara que está  ubicada en el vehículo taxi que conducía o en su defecto llame al 911 para requerir dicha información viendo que el vigilante mostró una total evasiva al respecto, decidí yo mismo marcar de mi teléfono celular al 911, con la finalidad que  hagan llegar copias de mi vehículo en referencia de los hechos suscitados todo lo que fue escuchado por el vigilante que actúo insistiéndole que por favor me entregué la respectiva citación por cuanto previamente ya le había entregado mi licencia a otro vigilante que también actúo en el mismo caso, sin embargo no se me entregó en ese momento la respectiva citación y más bien en custodia con el vigilante a quien le entregué mis documentos en mi propio vehículo se me dijo que le acompañe  hasta el Destacamento para emitirme y entregarme la citación por hablar por teléfono mientras conducía vehículo, sin embargo para mi sorpresa mientras esperaba afuera del destacamento luego de unos minutos se acercó hacía mí otro vigilante y no los antes referidos, que finalmente me hizo la entrega  de la citación con mis documentos al observar especialmente la citación me percate que la infracción con la que s eme imputa no era y también por la que me había llamado la atención sino otra totalmente distinta tal como se lo ha señalado a lo que le mencione al vigilante que me hacia la entrega de citación que por favor les diga a los que actuaron que me entreguen la citación tal como se lo había manifestado me replicó el tercer vigilante que si no estoy conforme que acuda ante el juez competente e impugne la citación con los términos que le está explicando por estas razones y amparado en lo que dispone el Inciso segundo del Art. 644 del COIP tengo a bien en impugnar dicha citación parte # CTE 00532922 que no es verdad y ha sido otorgada por el señor vigilante del que se logra identificar con el código # 0901 (según lo que se lee de la citación pues está totalmente ilegible) a la vez solicito se sirva señalar día y hora para las celebración de la audiencia respectiva se lo cite al prenombrado señor vigilante para que esté  presente en la misma para ejercer mi derecho al principio Constitucional de inmediación, contradicción y disposición  numeral 6 del Art. 1, 6 y 8 de la Constitución…”.-  Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha lunes 10  de julio del 2017,  a las 11h02, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor  WALTER DAVID ARISTEGA MORAN; representado por el abogado CARLOS LOPEZ LOPEZ en calidad de defensor particular; Testigos: GENESIS DAYANA CABRERA ZAMBRANO Y ALEXANDRA CAROLINA MANRRIQUE BECERRA,  el Agente de Tránsito de la CTE  TANNY JENRRI MENDOZA SUAREZ,  quien elaboró la citación en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: DAVID WALTER ARISTEGA MORAN, ciudadano ecuatoriano, 44 años de edad , estado civil soltero, profesión  chofer profesional, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del  Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 091521727-7.- CUARTO:- Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor  WALTER DAVID ARISTEGA MORAN; representado por el abogado CARLOS LOPEZ LOPEZ en calidad de defensor particular; Testigos: GENESIS DAYANA CABRERA ZAMBRANO Y ALEXANDRA CAROLINA MANRRIQUE BECERRA,  el Agente de Tránsito de la CTE  TANNY JENRRI MENDOZA SUAREZ,  quien elaboró la citación en mención.- Intervino el Abogado Carlos López Lopez, quien a nombre del contraventor impugnante expuso como Alegatos de Apertura que: “… Comparezco a nombre de Walter David Aristega Moran, impugnando la citación CTE 090100532922, de la supuesta contravención establecida en el Art. 389 Inciso Primero Numeral 1 del COIP, que es ilegal y arbitraria y que fue elaborada de fecha 03 de julio del 2017, a las 10h00, y la que se relata las siguientes circunstancias: los hechos que ocurrieron fue que mi defendido iba al hospital y no estaba funcionando el semáforo, el señor vigilante estaba dirigiendo el tránsito de forma manual y el vigilante le paro, y le pregunto qué porque estaba hablando por teléfono y mi defendido le pregunto de forma educada porque lo para que no estaba hablando por teléfono, entonces llego otro vigilante y le procedió hacer la citación la cual se imputa numerales 1y 5 del artículo antes mencionado y que le fue entregado por otro agente, nosotros impugnamos la citación porque se le ha sancionado por dos hechos, me ratifico en la demanda de impugnación y que se de baja la antes mencionada citación y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.- FASE DE PRUEBAS:  copia de cedula del impugnante, copia de matrícula del vehículo GBI0189 de propiedad del señor WALTER DAVID ARISTEGA MORAN.- como  PRUEBAS TESTIMONIALES:  Comparece GENESIS DAYANA CABRERA ZAMBRANO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “…yo le llamo para que me traslade porque trabaja en el taxi, solo sé que se llama Walter, el motivo que estoy aquí es porque el señor se encontraba manejando y el señor que esta atrás le paro porque él dijo que conducía hablando por teléfono yo iba hacia el parque yo vi lo que ocurría yo iba caminando cuando el señor le dijo que se estacione y escuché y observé, el vehículo del señor es un taxi amarillo, la dirección es Panamericana y Guayaquil quien iba para el Hospital los hechos fueron el 3 de julio de 2017 aproximadamente a las 10h00 el señor vigilante le pide que se estacione y le pidió documentos y le alzo la voz y le dijo que él estaba hablando por teléfono y que vea las cámaras, el señor llamó  y llegó otro vigilante y él le entrego los papeles a otro vigilante, hoy estamos a julio 27 del año 2017, los hechos ocurrieron en este mes..”.- Así también se recepto el testimonio del impugnante WALTER DAVID ARISTEGA MORAN, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “….tengo licencia tipo E especial, soy chofer, tengo más de 20 años como chofer tengo 15 años de ser chofer especial hasta hora no he sido citado parece haber tenido un mal estacionamiento nunca le he faltado el respeto a un  vigilante yo se mis obligaciones como chofer el señor vigilante estaba dando transito porque no había energía el vigilante me para y porque estaba hablando por teléfono y yo llamé al 911 y le dije que tenía un problema con un agente y le dije que active las cámaras del 911 para que me activen las cámaras para que vean que yo no estaba hablando por teléfono señor agente de tránsito no dio ninguna señal de transido y el vigilante me para porque dice que yo estaba hablando por teléfono yo me pare en la panamericana yendo para el hospital en ningún momento obstaculice el tráfico y mucho menos le falte de palabra yo lo único que le dije es que yo no estaba hablando por teléfono y que llame al 911 para que activen y demuestren que yo no estaba hablando por teléfono. El agente me pidió los documentos yo no lo di y llegó otro vigilante y al nuevo vigilante que llegó si le di los documentos porque si me permite, la citación me la entregó otro vigilante con otra infracción que era por falta de respeto al vigilante. El otro vigilante me dijo si no estaba conforme que me presente una impugnación  con un juez….” TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: El señor infligió el art 389 literal 5 del COIP, el que se estipula el faltamiento de palabras, nosotros como agente merecemos y debemos respeto, la contravención lo cite con el Art. 389 Numeral 5 del COIP, reconozco que esta es la citación que realice, en la citación esta L 5, en el caso eso no se abstiene al faltarle el respeto a un agente de tránsito. El conductor me falto de palabras de forma obscena y altaneras, me dijo que yo no soy quien para pedirle documento, y me volvió a decir que no soy quién y por eso no le voy a dar documentos y me dijo que me largue de aquí. La función que yo cumplía es dirigir el transito porque no había energía eléctrica, yo le llame la atención porque él se pasa sin prestar la atención a la señal y en ese momento estaba dándole preferencia en la calle Bolívar, los hechos fueron el 3 de julio a las aproximadamente a las 10 de la mañana. ALEGATOS FINALES:- Concluyendo como alegato final el Abogado Carlos López López, expresa que: “…el señor vigilante ha narrado hechos que no ocurrieron ya que inicialmente se le llamó la atención a mi defendido por supuestamente hablar por teléfono, pero después  se lo cita por algo que no cometió  que es de faltamiento  de palabra. Además podemos saber que en el COIP Art. 389 no hay ningún literal 5 el manifiesta que el señor conductor ha desobedecido las ordenes manuales pero tiene lógica en pararlo pero porque lo cita al numeral 5 y es evidente que a mi defendido se le ha citado por dos contravenciones 1 y 5 cabe recalcar que en tránsito  no hay concurrencia de infracción el supuestamente que ha dicho mi defendido quien es él para que le cite y le pida documento el respeto merece respeto mi defendido tiene la presunción de inocencia al que el señor vigilante no ha preciado, cuál de las dos contravenciones ha cometido. Por lo expuesto la duda es favor del reo, la prueba y los fundamentos deben de darse por hechos reales y no por presunciones...”.- Concluyendo como alegato final  el señor Vigilante Tanny Jenrry Mendoza Suarez, expresa que: “…el defensor alega porque fue sancionado dos contravenciones, pero  en el documento indica que hay una contravención, la testigo no sabía  el día de los hechos, la señorita no sabía dónde estaba por lo que cometió perjurio…”.-  QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada es la contenida en el Artículo 389 literal 5 del COIP que determina que: Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 5.- La o el conductor que falte de palabra a la autoridad o agente de tránsito.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. Por otro lado, el Art. 13 del COIP determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.-La interpretación en materia penal se realizara n el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”; y siendo que en esta audiencia única de juzgamiento de expedito de tránsito, que el vigilante de transito Tammy Mendoza mediante solemne testimonio en juicio ha dejado ratificada su citación, esto es ha sido claro en manifestar que la citación se da por faltamiento de palabra al agente de tránsito, siendo el vigilante se trabnsito un servidor publico su testimonio es contundente.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; Por otro lado y por parte del impugnante no existe prueba en contrario, pues no ha negado los hechos e incluso indica que no se dejó citar y que requería que otro agente le haga la citación; es decir su prueba actuada en nada enerva la citación atribuida y la  responsabilidad en la presente infracción de tránsito motivo por el cual fue citado de acuerdo al Art. 389 numeral 5 del COIP.- SEXTO:- TIPO PENAL APLICABLE:- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 5.- La o el conductor que falte de palabra a la autoridad o agente de tránsito.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; Declara sin lugar la impugnación presentada por DAVID WALTER ARISTEGA MORAN, ciudadano ecuatoriano, 44 años de edad, estado civil soltero, profesión  chofer profesional, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del  Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 091521727-7; la misma que fuera suscrita por el vigilante de tránsito de la CTE Tanny Jenrry Mendoza Suarez; consecuentemente se deja por ratificado la misma con las sanciones contenidas en el artículo 389 numeral 5.-  Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario encargado del Juzgado Abogado franklin Naranjo  quién deberá tomar nota en los libros correspondientes.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-