En Samborondón, uno del mes de Diciembre,  del dos mil trece, a las veintitrés horas con veintiún minutos, en la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón Provincia del Guayas  y ante la Dra. Paola Dávila López, Jueza de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón, y Ab. Javier Valenzuela Molina, Juez y analista Jurídico 2  del despacho.   Comparecen: el señor ERAZO PANCHO JOSÉ ANTONIO, acompañado de su abogado defensor la  Ab. Fabiola Vega Carvajal,  con matricula No. 09-1997-40 del Foro de Abogados,  con el objeto de rendir su  declaración en la Audiencia Oral  de contravención muy grave conforme al Art 145 de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. Antes de nada le pido al señor secretario  que de lectura al  parte No  09-00088331 suscrito por el agente 4920 EFREN YONNY SANCHEZ TIRAPES, a fin de que el señor ERAZO PANCHO JOSÉ ANTONIO y su Abogada defensora conozcan los motivos de la detención por este asunto de tránsito. SECRETARIO: parte de persona detenida  número parte 09-00088331 de fecha 01 de diciembre de 2013  a las 02h15,  el mismo que es suscrito por el agente de tránsito cabo 1 4920 EFREN YONNY SANCHEZ TIRAPES, de las circunstancias de los hechos se menciona que fue detenida la marcha del auto de placas GSA 8729, servicio particular del Guayas, conducido por el señor ERAZO PANCHO JOSÉ ANTONIO con licencia número 0925677676 tipo B del Guayas en la vía Samborondón Aurora-Puntilla, carril derecho a la altura de Mc Donald durante el operativo ebrio, siendo trasladado por la buseta No. 11 de la CTE hasta la prevención Durán donde se le realizó la prueba de alcoholemia test No. 20.670 con resultado 0.47 /l POSITIVO, quedando en calidad de DETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El vehículo fue entregado al señor Saquicela Lozano Marcelo quien se identificó como familiar del detenido, el mismo que fue autorizado por el conductor. JUEZA: perfecto muchas gracias señor secretario, me identifico soy la Dra. Paola Dávila López, jueza de Garantías Penales del Cantón Samborondón, exactamente a las 23h21 se declara instalada la audiencia, una vez que se ha dado lectura del parte de detención, le informo a usted señor ERAZO PANCHO JOSÉ ANTONIO, de acuerdo a lo que establece la normativa vigente exactamente el art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en que usted tiene derechos y que son varios, conocer de forma clara los motivos por los cuales se encuentra usted privado de su libertad, conocer los nombres y apellidos de la persona que intervino en el operativo y que le detuvo, conocer a órdenes de que autoridad competente se encuentra, guardar silencio, realizar una llamada telefónica a un familiar o a un amigo de su confianza, realizar una llamada a su abogado defensor y también en caso de que no tenga un abogado el estado le otorga un defensor público para que pueda defenderlo y que todo tiempo se respete su integridad física y psicológico, es decir su persona y su integridad al máximo, porque hago hincapié en esto justamente para no tener ningún inconveniente a posteriori que se manifieste de que se han vulnerado sus derechos constitucionales y mucho menos, esta es la parte en la que se subsana cualquier situación, quiero que me responda si se han respetado sus derechos y si no se respetó yo le estoy dando a conocer que soy la autoridad competente que juzgará esta contravención, que está con su abogada patrocinadora, y en caso de haber sufrido maltrato físico que sea demostrado también en esta misma audiencia, tiene el uso de la palabra por favor señor Erazo. SEÑOR ERAZO: señora Jueza, buenas noches señor secretario, señores presentes, mi nombre es JOSÉ ANTONIO ERAZO PANCHO, actualmente me encuentro como residente en Salinas, en la escuela Superior Naval, me encuentro realizando el curso para aspirante de oficial de la Marina, como guardia marina de cuarto año, en la actualidad la verdad es que hace mucho tiempo no venía aquí a Guayaquil, en donde se dio la oportunidad de poder de venir este fin de semana en sentido de que me encuentro realizando una ficha médica, por motivo de que el 20 de diciembre los guardia marinas de cuarto año nos embarcamos en Buque Escuela Guayas, a cumplir con nuestro crucero, una regata que se realiza al momento de un Guardia marina encontrarse en cuarto año, crucero internacional alrededor de Sudamérica, representando al Ecuador entonces es por esto que hemos venido este fin de semana a realizarnos esta ficha médica, ya sean las vacunas contra el papiloma humano, la fiebre amarilla, contra el tétano que me la puse el día de ayer y como le indicaba, actualmente estamos en eso tipo de papeleo, de documentos que hay que sacar, con el pasaporte también, es por esto que debido a la inesperada llegada aquí a Guayaquil, se me realizó una pequeña reunión familiar, donde se encontraban amigos muy cercanos y familiares deseándome lo mejor dentro de mi crucero debido a que solo vendría el 21 pero solo a despedirme, puesto que debo de embarcarme ya en el Buque Escuela Guayas, es por eso que me encontraba en dicha reunión en donde obviamente no iba a ingerir alcohol por lo que me encontraba mejor dicho me encuentro vacunado, incluso conozco muy bien un poco las reglas de la  Constitución y de la Comisión de tránsito, puesto que cada vez que nosotros salimos franco lo primero que nos indican son esas cosas puntuales de que al momento que vamos a conducir o bien no lo hagamos o si lo vamos a hacer tomemos las debidas precauciones del caso, debido a que lo que establece la Constitución ya sea por ir a exceso de velocidad o ir en estado de embriaguez fácilmente podríamos tener este tipo de inconvenientes, incluso caer preso, en este momento la verdad eso es lo que menos desearía debido a que uno de estos tipos de problemas a mí me causaría la baja inmediata dentro de la institución en que me encuentro, es por esto señora Jueza yo le vengo a dar de manifiesto lo que le he dicho, debido a que teniendo clara mi situación como yo me encuentro dentro de la Marina porque ni siquiera aun soy graduado como para decir que estoy haciendo algo deliberante, como le indicaba me encuentro vacunado, al momento de detenerme ya accedí a todo lo que los señores vigilantes, alcancé a ver que había un Cabo, un Teniente y un señor oficial Mayor en donde yo le manifesté porque me preguntaron qué hacía yo le manifesté me encontraba y todo lo demás y me dijeron que tenía que hacerme una prueba, someterme a una prueba yo les indique que por favor me esperen un momento, obviamente me encontraba solo, o sea estaba con un compañero quería hacer una llamada a mis padres para que tengan conocimiento de lo que estaba pasando, pero un sub oficial, bueno un señor vigilante, me supo indicar no dice me tiene que acompañar en este momento o si no lo vamos a proceder a embarcarlo y llevarlo, bueno me dijeron que me iban a llevar a Durán, en el Recreo, entonces yo acepté, ya sabe que, tómeme la prueba, la tomaron la primera vez pero así no, así no se sopla, yo le digo me está diciendo que sople yo estoy soplando, entonces volvimos a realizarla en donde ahí me indicaron que había salido 0. 34 gramos de alcohol y me explicaron el procedimiento a seguir de que una vez pasado de 0.3 entonces debían de llevarme, pero yo le recalqué de que me deje hacer una llamada porque obviamente el carro no se va a quedar ahí solo, entonces incluso me trajeron y dejaron el carro ahí botado, luego ya que me llevaron al Recreo allá en Durán, ahí apenas llegamos procedieron a quererme sacar la muestra de sangre, yo en ningún momento me opuse porque sé que ellos están cumpliendo con su deber, es al igual que yo cuando estoy de guardia, estoy patrullando, obviamente si yo veo algo ilegal o algo sospechoso voy a querer actuar con cautela, pero siempre tomando en cuenta las normativas que deben respetar, yo le explique, les dije por favor a mi representante aquí de Guayaquil a mis papas pero lo que me supieron decir sabes que si no quieres hacértela no te la hagas no hay problemas, se va al calabozo y el único perjudicado es usted, entonces sinceramente tuve que acceder a tomarme la muestra y dije ya está perfecto, sáqueme la muestra, donde me salió otro valor, pero yo le recalqué al señor suboficial que estaba de guardia que en ningún momento había tomado, que porque acá me salía 0.34 y allá 0.47 y él me dijo no, que sí que usted ha tomado que tiene que quedarse aquí en el calabozo, y yo le dije ya está muy bien, en ningún momento procedí de ninguna manera alterada ni nada porque estaba muy cuerdo en lo que estaba hablando, incluso los señores vigilantes que han estado durante el día de hoy y en el día de ayer en la madrugada él puede corroborar lo que estoy indicando, quería recalcarle señora Jueza que lo que menos yo quisiera es tener este problema legal, puesto que tengo muy claro de que dentro de mi institución si en algún momento yo me encuentro  en algunos de estos problemas lamentablemente todo el sacrificio que ha realizado se vendría abajo, por motivo de que esa es una baja inmediata, incluso en este momento debería yo estar es en Salinas puesto que solo me dieron franco el sábado y domingo entonces ya el día de hoy tenía que a las 18h00 tenían que recogerme en la primera zona Naval para que los buses de la Armada me llevaran a las instalaciones de la escuela, sin nada más que decirle señora jueza. JUEZA: una pregunta por favor ¿Cuántos tragos ingirió? Señora Jueza la verdad es que en la reunión además de servirnos lo que son las bebidas de cola, una pequeña torta que hubo, no hubo más que agua mineral agua, cola por motivo de que yo estaba manejando, o sea yo soy consciente de eso de que al momento de que estoy manejando yo no me voy a meter en ningún tipo de estos problemas sabiendo las consecuencias que esto podría acarrear, es por esto que al momento de hacerme la prueba al soplar yo les indique de que porque me salía eso incluso cuando nos fuimos para allá me salió otros valor, yo les decía que me expliquen, pero ellos me decían no, no, sabe qué llévenselo al calabozo, ya tendrá que explicar eso mediante la audiencia me indicaban. JUEZA: muy bien, algo más que agregar? ¿O sea usted nunca ha tomado una bebida alcohólica o si? R.- no, no señora Jueza, yo he tenido claro de que estoy inyectado, estoy consciente de que eso me podría hacer mucho daño aquí en el riñón, por nada en el mundo estaría dispuesto a tomar, más aún encontrarme en todas esas fichas médicas que tengo que seguir realizándome, puesto que este miércoles tengo que regresar aquí a Guayaquil a ponerme la segunda dosis de tétano y a continuar con los procesos para sacar el pasaporte. JUEZA: Tiene la palabra la señora Abogada defensora VEGA CARVAJAL FABIOLA: Señora Jueza, señor secretario, público presente, pues bueno aquí debemos manifestar algo tan trascendental como son las violaciones constitucionales que se han cometido, para empezar, el señor agente que procedió a hacerle el parte policial de tránsito, no está presente aquí para que pueda contradecir en este momento a mi cliente, con respecto al parte que consta, podemos también ver señora Jueza, que el señor JOSÉ ERAZO PANCHO, tiene bien clara Constitución de la República, y las normas que tiene que aplicar como el mismo lo manifiesta, es una de las cosas que le dicen antes de salir franco, que tiene que cumplir, aparte de eso el señor JOSÉ ERAZO PANCHO, tiene presente lo delicado y la inversión que ha hecho su madre en el curso para oficial, entonces mal podría decir y he conversado con su madre que tomar el jamás toma, más bien el manifiesta reiteradamente que se convirtió abuso de autoridad de parte de los vigilantes de tránsito y el como respetuoso como uniformado el contribuyó en todo momento, Dra. en todo momento contribuyó, por el contrario, no obstante, de acuerdo a la sana critica que usted que usted tenga que emplear, en este momento solicito de acuerdo como lo establece la Constitución de la República, en su art. 77, numeral 11 “ la jueza o juez aplicando la forma prioritaria y las sanciones de las medidas cautelares alternativas a la privación de la libertad contempladas en la ley, las sanciones alternativas, se aplicaran de acuerdo con las circunstancia y la personalidad de la persona infractora y las exigencias y la reinserción social de la persona sentenciada” señora Jueza ruego A usía y vengo en este momento a presentar el arraigo social y laboral del señor  JOSÉ ERAZO PANCHO, de la siguiente manera: 1) presento partida de nacimiento, con la que demuestro que el señor es hijo del señor Jimmy Erazo y de la señora  Mariana Pancho Chiriguayo, la misma que le presento su autoridad, las escrituras del inmueble donde él vive con sus padres, la planilla de agua a nombre del padre, la credencial de marino mercante, el acta de grado con la que demuestro sus estudios y que se aplique el art. 77 numeral 11 de la Constitución, por cuanto el señor no es una persona peligrosa o no va a cumplir con la medida que usted le imponga, obvio que no sea de la prisión, si así usted lo considera señorita  Jueza solicito se tome en consideración el arraigo social o como la ley de la materia lo establece en el art. 123 de la ley Orgánica, que las sanciones podrán ser privativas, de libertad, multa, reducciones de puntos o trabajo comunitario, solicito señora jueza, insisto se tome en consideración la documentación presentada y las condiciones del señor JOSÉ ERAZO PANCHO, hasta allí mi intervención. JUEZA: ¿usted qué día sale franco? Señor Erazo: los días sábados y domingos JUEZA:¿todas las semanas? Señor Erazo: dependiendo de la guardia, puede ser cada cinco días. JUEZA: ¿a qué hora sale el sábado? R.- desde las 14h00 hasta las 18h00 del día domingo. JUEZA: en que ciclo es que está, semestre, año? R.- cuarto año. JUEZA: ¿cuántos años son? R.- son cuatro años. JUEZA: me esperan un momentito por favor, si. Dados los dichos del señor Erazo Pancho José Antonio  y de su Abogada defensora Vega Carvajal Fabiola, se identifica claramente que usted es estudiante de marina y que se manejan bajo un reglamento bastante estricto, no sé cómo sale ese resultado o que vez digamos mínimo no es algo mayor y por los documentos que han sido presentados en este despecho de turno, tengo que tomar una decisión y lo voy a hacer en base de lo que establece la normativa vigente, no puede ser de otra manera, señor antes de nada le recuerdo que lo que se imponga es de cabal cumplimiento, en caso de que usted no cumpla estaré en la obligación de notificar a su superior del no cumplimiento y de los hechos relatados acá en el parte policial o de tránsito y usted tendrá que atenerse a las consecuencias, me decía que usted sale el sábado a las 2 de la tarde cierto? Ingresa el domingo? R.- hasta las 00h00 del día domingo, prueba de que si estamos ebrios o de que hallamos ingerido bebidas alcohólicas, puesto que en el manual de disciplina hay una falta allí dentro ya sea grave o de manera atentatoria, como hace un momento le manifestaba, peor aún de que pudiéramos tener algún problema ya sea por comportamiento con la ciudadanía o comportarnos de manera agresiva o abusando de nuestro poder por pertenecer a las fuerzas armadas, es por esta que, al menos todos nos encontramos dentro de una institución tenemos muy claro ese procedimiento, de que hemos luchado mucho, al menos de mi parte que recién estoy pasando a curto año, durante estos tres años de formación hemos luchado mucho para llegar a este objetivo y en las actuales condiciones que me encuentro que nos encontramos haciendo la ficha médica para poder cumplir con nuestro crucero internacional. JUEZA: perfecto, si está claro con lo que le dije respecto sobre lo que voy a ordenar, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR declaro al señor ERAZO PANCHO JOSÉ ANTONIO, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 2 del art. 145.2 de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de acuerdo a lo que establece el art. 123 de la ley antes mencionada a trabajo comunitario ya que la ley me faculta a esta aplicación de esta sanción en concordancia con el art. 235 del reglamento de la ley en materia, es decir, que dos fines de semana continuos serán devengados brindando su contingente justamente en lo que usted está estudiando, capacitando a otros ciudadanos de respeto primero a la Constitución de la República, a no manejar en estado etílico ni bajo la influencia de ninguna sustancia psicotrópica y también va a informar sobre las ventajas y los beneficios que tiene de la ciudadanía de la formación que usted tiene como marino, esto lo hará presentándose el sábado que llegue a la ciudad de Guayaquil, se presentará ante la autoridad pertinente de tránsito indicando esto se enviarán los atentos  oficios indicando de este particular, sin remuneración o beneficio alguno se cumplirán estas tareas, esto en acatamiento a la Constitución de la República del Ecuador, que garantiza sus arts. 33 numeral 17 y literal b y el numeral 29 del art. 66 que tipifica sobre el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, estableciendo medidas de prevención de otras medidas de prevención de la libertad, es decir, el Estado pasó del IUS PUNIENDI a un estado reeducador, así también lo complementa el art. 3 numeral 1 y art. 11 numerales 3 y 5 de nuestra Constitución, en concordancia a la aplicación de principio de ponderación determinado en el art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control constitucional, “el trabajo es la libertad, son derechos constitucionales los que tienen plena prevalencia sobre la privación de la libertad. Además al señor JOSÉ ANTONIO ERAZO PANCHO se le impone la MULTA DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la PERDIDA DE CINCO PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, tal como lo establece el Art. 145.2.1 de la LOTTTSV. Debo indicar a los presentes también que estas decisiones las tomo amparada única y exclusivamente en lo que la ley me faculta como jueza garantista, esta juzgadora y los presentes aquí no han recibido ninguna dádiva ni ofrecimiento de ninguna de las partes simplemente como garantista tengo que hacer las respectivas ponderaciones de acuerdo a cada caso, cada caso es distinto, por lo tanto señor girará la respectiva boleta para que se presente en las instalaciones de la Marina y cumpla sus funciones como estudiante y como ecuatoriano, no se olvide de presentarse desde el próximo fin de semana a la autoridad que he indicado en esta audiencia, por esto se enviaran los atentos oficios para que conozcan de este particular, y siendo exactamente las 23h51 minutos se declara concluida esta audiencia. 