VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido QUIJIJE VASQUEZ ERNESTO CARLOS, con cédula de ciudadanía No. 0929488096, ecuatoriano, 23 años, casado, católico, empleado y con domicilio en la Ciudadela Belén frente a lado de la Capilla de Guadalupe, de esta Ciudad, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura del Guayas, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido QUIJIJE VASQUEZ ERNESTO CARLOS, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido QUIJIJE VASQUEZ ERNESTO CARLOS, quien dice: Me allano, al parte, es la primera vez que me encuentro detenida por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA, quien expone: Señor Juez, Secretaria, como Defensor Público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor QUIJIJE VASQUEZ ERNESTO CARLOS, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra de QUIJIJE VASQUEZ ERNESTO CARLOS, donde se presume que la antes nombrada había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de QUIJIJE VASQUEZ ERNESTO CARLOS porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para demostrar arraigo domiciliario se adjunta planilla del servicio básico de energía eléctrica CNEL EP a nombre del señor Bonilla Mariana de la Cruz, para demostrar arraigo laboral lo hace con el certificado suscrito por el señor Pedro Barzola Franco en que manifiesta que trabaja en la compañia Tenocampo como recaudador solicitud que hago por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta que califica la flagrancia conforme consta del parte por persona detenida # 09-00092308, confeccionado por el Agente de Tránsito Sargento-2 código # 3721 Jorge Luis Intriago Mendoza de fecha 30/01/2014, a las 16h00, en el cantón Daule en la Av. José Vélez y Soledad, en el que señala la detención del ciudadano QUIJIJE VASQUEZ ERNESTO CARLOS, en circunstancias en que conducía la motocicleta sin placas con chasis # LAAAAKKBXA2000648, marca Traxx, color azul, fue detenida su marcha por no portar casco protector y al solicitarle sus documentos de conducir vehículo (licencia matricula y Soat) indico  que no posee licencia por lo que fue trasladado por la X-358 hasta la prevención del destacamento de Daule, por lo manifestado en esta Audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor QUIJIJE VASQUEZ ERNESTO CARLOS, con cédula de ciudadanía No. 0929488096, y lo sanciono con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- Sin embargo por haber demostrado arraigo social y laboral, amparándome en lo dispuesto en el Art.123 Lit. f) de la Ley de la Materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución de la República en su Art. 77 numeral 11, se le sustituye un (1) día por trabajo comunitario es decir, deberá permanecer dos (2) días detenidos y un (1) día de trabajo comunitario, por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de encarcelación y mediante oficio hágase conocer a la autoridad de tránsito de este cantón. El trabajo comunitario estará bajo responsabilidad del Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón, quien deberá informa de su estricto cumplimiento caso contrario se revocará dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla el restante de la pena impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  