Guayaquil jueves 24 de Noviembre del 2016; las 14h15  VISTOS: Concluida la audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal, el Dr. Cojitambo Sandoval Angel Leonardo, juez titular del Juzgado Vigésimo Segundo de lo Civil, Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón El Empalme, de la Provincia  del Guayas,  el día viernes 10 de Octubre del 2014; las 18h10, dictó  auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Wellington Israel Macías Cáceres, en calidad de autor del delito de estafa tipificado en el Art. 563 del Código Penal, y por no haber cumplido el procesado con la medida alternativa de presentarse cada quince días en dicho juzgado, revocó las medidas alternativas, dictando auto de prisión preventiva en contra de este procesado, quien se encuentra en calidad de prófugo, oficiándose a la autoridades de policía para que procedan a su inmediata localización y captura; ordenando se suspenda la iniciación de la etapa del juicio hasta que sea detenido o se presente voluntariamente. Aprehendido el procesado Wellington Israel Macías Cáceres el 30 de Junio del 2016, a las 20h40; según le hizo conocer al Juez el Jefe del Distrito Modelo de la Zona 8 Teniente Coronel de Policía Maciel Ochoa Benítez, mediante oficio de fecha 06 de Julio del 2016, en el que le adjunta el parte informativo policial de fecha 04 de julio del 2016, como alcance al parte de aprehensión del procesado; remitiendo el Juez Angel Leonardo Cojitambo Sandoval la respectiva boleta de encarcelación al Centro Penitenciario de Macías Cáceres Wellington Israel. Por encontrarse ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del procesado, el Juez también envió a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el Acta de Audiencia y la Resolución del Auto de llamamiento a Juicio, el Parte Policial, esta Providencia y los Anticipos Probatorios si lo hubieran, para que conozca uno de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas mediante el sorteo de ley correspondiente, este proceso penal, para que resuelva la situación jurídica de este procesado. Por el sorteo Electrónico de Tribunales Penales-Guayaquil, del día viernes 22  de Julio de 2016; a las 14h56, se radicó la competencia en el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, conformando el Tribunal  la Ab. Vanessa Vera Pinto MsC. como Juez Ponente; Ab. Mina Sifuentes Segundo Gavino, Juez  y Dr. Logroño Varela Edwin Walberto como Juez, y en calidad de Secretario, el Ab. Cevallos Cruz Héctor Napoleón. Por cuanto el Ab. Segundo Mina Sifuentes no se encuentra ejerciendo las funciones de Juez de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, por petición de la señora Jueza Ponente, por el sorteo correspondiente se nombró a la  Sra. Ab. Peña Correa Yanina Mireya, en reemplazo por ausencia definitiva del Ab. Mina Sifuentes Segundo Gavino. Y, por el sorteo del día miércoles 21 de Septiembre del 2016, a las 09h12, le correspondió al Ab. Noboa Ycaza Gabriel Enrique MsC. reemplazar por ausencia temporal, a la Ab. Vanessa Vera Pinto MsC. quedando conformado el Tribunal con el Ab. Gabriel Enrique Noboa Ycaza, como Juez Ponente, Ab. Peña Correa Yanina Mireya como Juez y Dr. Logroño Varela Edwin Walberto como Juez; y, como Secretario del Tribunal el Ab. Cevallos Cruz Héctor Napoleón. En providencia del día viernes 26 de Agosto del 2016; a las 09h19, se convocó a los sujetos procesales para la realización de la audiencia pública de juzgamiento que se señaló para el día 08 de Noviembre del 2016; a las 08h30, para resolver la situación jurídica del procesado Wellington Israel Macías Cáceres. En el día y hora señalados, el señor Juez Ponente del Tribunal le solicita a la señora Secretaria encargada del Tribunal Ab. Naty Domínguez Vera, que constate la presencia de los sujetos procesales, manifestando la Secretaria al Tribunal, que se encuentran presentes y que hay un escrito presentado por la Defensora Pública del procesado Ab. Paola Córdova Pardo y el procesado Macías Cáceres Wellington Israel, en la que solicitan que se aplique el Procedimiento Abreviado. En este estado el Juez Ponente solicita a la Secretaria confirme en el Sistema Satje si el procesado tiene algunas otras causas iniciadas en su contra, manifestándole que no, que esta es la única causa que tiene el procesado. En este estado el Juez Ponente del Tribunal, manda que se le ponga a la vista del Fiscal interviniente Ab. Ernesto Sánchez Girón, para que se pronuncie sobre el procedimiento abreviado solicitado por el procesado, poniéndosele a la vista el petitorio de dicho procedimiento. El señor Fiscal le manifestó al Tribunal, que el petitorio cumple con lo dispuesto en los tres numerales del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, razón por lo que lo acepta. Preguntada la señorita Defensora Pública del procesado si ella había presentado esta petición de juzgar a su defendido por medio del Procedimiento Abreviado y que si le informó a su defendido las consecuencias del mismo y que si libre y voluntariamente lo había aceptado; manifestando que sí, que es su firma y la de su defendido, que acepta y que admite el hecho fáctico. Preguntado el procesado Wellington Israel Macías Cáceres, si es su firma la que consta estampada en este petitorio de procedimiento abreviado que ha solicitado al Tribunal, el mismo que se le pone a la vista, y que si su defensora pública le explicó en que consiste dicho procedimiento y las consecuencias del mismo, le manifestó al Tribunal, que es su firma la que consta en ese escrito y que su defensora le explicó las consecuencias del procedimiento abreviado. Por lo expuesto, el Tribunal acepta el Procedimiento Abreviado solicitado y admitido por las partes procesales, en consecuencia se declaró instalada la audiencia pública de juzgamiento conforme lo estipulan los Arts. 612.1 con las reglas del Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, para resolver la situación jurídica del procesado Wellington Israel Macías Cáceres, en esta audiencia especial de Procedimiento Abreviado, y se informa al procesado que el Tribunal le garantiza sus derechos Constitucionales de las garantías básicas establecidas en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y de los Arts. 12 y 440 del Código Orgánico Integral Penal, el trámite de esta causa con la aplicación del procedimiento Abreviado, por reunir los requisitos estipulados en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del acto fáctico,  informándole al procesado que esté atento a todas las intervenciones y exposiciones que se van a realizar en esta audiencia pública de juzgamiento aplicando el Procedimiento Abreviado. La Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal determina: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el Procedimiento Penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código. Habiendo concluido la audiencia y después de deliberar, el Tribunal declaró al acusado Wellington Israel Macías Cáceres quien admitió en forma libre y voluntariamente  haber cometido el acto fáctico imputado, culpable en el grado de autor, del delito de estafa, por el que lo acusó el Fiscal interviniente en la audiencia de juicio. Y, siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia reducida a escrito cumpliendo con lo dispuesto en el Art 76 numeral 7 literal I) de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, se considera: PRIMERO: No obra de autos motivo de nulidad que declarar de los casos establecidos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal por lo que el juicio es válido.  SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos 21 regla 1 y 28 numeral 2 ídem.  TERCERO: El Tribunal por intermedio del Juez Ponente le informó al procesado que esté atento a todas las intervenciones y exposiciones que se van a realizar en esta audiencia pública de juzgamiento; solicitando al Señor Fiscal presente su alegato con los elementos de convicción, la existencia de la infracción y la pena que sugiere. Al exponer su teoría del caso el Fiscal interviniente en lo principal dijo:  El juicio que se inició contra Wellington Israel Macías Cáceres, por la denuncia que presentó la señora Lenny Carolina Barcia Sabando el 25 de Mayo del 2013, en la que indica que ha sido víctima de una estafa por parte de un sujeto que responde a los nombres de Wellington Israel Macías Cáceres, en calidad de Distribuidor de la empresa proveedoras de productos de la marca OMNILIFE, quien les ha planteado un supuesto Proyecto denominado CRECIENDO PASO A PASO , donde solicitaba una cantidad de dinero que llegaba a  mil dólares norteamericanos ($1.000.oo); que en este proyecto que decía que era un proyecto norteamericano, de la cuál iban a ganar un interés semanal de ciento cincuenta dólares ($150.oo), realizando ventas de productos de la marca antes mencionada; y, que luego después de tres meses se les devolvería el capital que habíamos depositado. Que este señor Wellington Israel Macías Cáceres, luego de recibir el dinero desapareció, diciendo por un teléfono que lo iba a devolver; que en este Proyecto denominado Creciendo Paso a Paso, estuvo la señora Lenny Carolina Barcia Sabando, el señor Orlando Orley Mato Macías, la señora Kenia Lucciola Malave Arias y la señora Rosa Marlene Sabando Valencia, personas que le entregaban el dinero en diferentes cantidades; que el señor Orley Mato le entregó la cantidad de trescientos dólares; la señora Rosa Sabando le entregó mil dólares; la señora Lenny Carolina Barcia le entregó mil doscientos dólares; y la señora Kenia Lucciola Malavé le entregó mil dólares. Que se confiaron que había el Proyecto e inclusive una publicación de ''Creciendo Paso a Paso'' y otra publicación denominada ''Consolida tu Crecimiento', que obligaron a estas personas ir donde el gerente de esta compañía que no existía', por lo que respectivamente se hizo la denuncia; que consta la investigación que realizó el Cabo de la Policía Guamán Obando Luis, en la cual también se hace el reconocimiento al lugar de los hechos y las fotografías de los lugares y domicilios de las víctimas y sus versiones de las personas perjudicadas. Consta también el parte de detención del procesado Wellington Israel Macías Cáceres de fecha 03 de Junio del 2014; elaborado por los Cabos de Policía Arias Guaygua Carlos y Borja Espín Luis; la boleta de detención; firma conjuntas de las personas perjudicadas señora Lenny Carolina Barcia Sabando, señor Orlando Orley Mato Macías, señora Kenia Lucciola Malavé Arias, y señora Rosa Marlene Sabando  Valencia; una Acta de Revisión de Medida Cautelar, el Auto de llamamiento a la audiencia de Juicio, en la que al no presentarse esta persona, se revocó la medida alternativa y se ordenó su detención por encontrarse prófugo y su captura; documentos que los entrega como prueba documental al Tribunal; que el delito que se persigue en el que incurrió el procesado, se encuentra tipificado en el Art. 563 del Código Penal anterior, que se refiere a la estafa, por cuanto se apropió de una cosa en este caso del dinero que pertenece a otra persona, haciendo uso de manejos fraudulentos, haciéndoles creer a estas personas de dicha empresa, dándoles la esperanza  de que van a salir beneficiadas por las aportaciones de sus dineros. Que el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal anterior determina que, en cuanto al trámite previsto en el Art. 370 ibídem., que el Fiscal sugerirá la pena que se debe imponer; en este estado, tratándose de una pena mínima de seis meses de prisión y con un máximo de cinco años de prisión, que está dentro de lo que establece el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal anterior la Fiscalía considera, que la pena que se le debe imponer a este ciudadano, es la de un años de prisión en el grado de autor del delito de estafa, que tipifica y reprime el Art. 563 del Código Penal anterior, en concordancia con el Art. 42 ibídem.  Al exponer su teoría del caso la señorita Defensora Pública del procesado Wellington Israel Macías Cáceres en lo principal dijo: que comparece en nombre y representación de su defendido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución de la República, con el fin de ejercer su defensa y por cuanto se ha presentado ya un escrito de Procedimiento Abreviado, y se le ha dado trámite al mismo, por cuanto se encuentran reunidos cada uno de los requisitos de admisibilidad, establecidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, puesto que se ha hecho una calificación jurídica, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 563 del Código Penal, esto es, que la pena no supera los cinco años cumpliendo con el primer requisito; que así mismo señor Juez, al finalizar mi intervención, solicito se le conceda la palabra a mi defendido, con la finalidad que se pronuncie sobre la aceptación de los hechos fácticos, pese a que ya ha aceptado mediante su firma y rúbrica  que consta en el escrito presentado; así mismo señor Juez esta defensa acredita con su firma y rúbrica y con su intervención, que a mi defendido se le ha explicado claramente en que consiste el Procedimiento Abreviado, lo que implica este procedimiento y da fe de que no se le ha vulnerado ninguno de sus derechos Constitucionales; que así mismo, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 370 inciso 5to. del Código de Procedimiento Penal, solicito que la pena que se le imponga a su defendido en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal , esto es de un año de prisión; que al mismo tiempo solicita se le descuente el tiempo que su defendido ha estado privado de su libertad por esta causa. En este estado el señor Juez que preside el Tribunal, mandó agregar al expediente como prueba de la Fiscalía la documentación presentada por su representante en cuanto hubiere lugar en derecho, una vez que por el Principio de Contradicción fuero puestas a la vista  de la defensora del procesado, las mismas que no fueron objetadas. El procesado Wellington Israel Macías Cáceres, rinde su testimonio ante el Tribunal y una vez informado de sus derechos Constitucionales que le asisten dio sus generales de ley, manifestando ser de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, domiciliado en Guayaquil, Sauces 3 Mz. 131, Solar. 21, de estado civil casado, de oficio comerciante, y al serle puesto a la vista por el Juez Ponente del Tribunal la petición de procedimiento abreviado, y al preguntársele si es su firma la que consta estampada en ese petitorio manifestó que sí es su firma, admitiendo que ha aceptado libre y voluntariamente el procedimiento abreviado que le fue explicado por su defensora, y que acepta lo que se dice en ese petitorio en forma libre y voluntaria, la estafa que hizo. Acto seguido el señor Juez Ponente del Tribunal declaró cerrado el debate, suspendió la Audiencia mientras el Tribunal deliberó en forma continua y permanente y una vez que el Tribunal tuvo su decisión, el Juez que preside el Tribunal  dispuso la continuación de la Audiencia y manifestó oralmente la decisión del Tribunal que es la siguiente: '' Una vez que el Tribunal ha analizado todas y cada una de las pruebas documentales producidas en esta audiencia de juicio y valorando las mismas en su conjunto, cumpliendo con los Principios de la Tutela Judicial efectiva, el debido proceso, y las garantías básicas estipuladas en los Arts. 75, 76, y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y los Arts. 7 y 8 de las Garantías Judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los Principios de Oralidad, Publicidad,  Inmediación, Concentración, Dispositivo, y de Contradicción, y el propio testimonio del procesado que admite el hecho fáctico, y más allá de toda duda razonable, el Tribunal acogiendo la acusación Fiscal declara al procesado Wellington Israel Macías Cáceres, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito de estafa, que tipifica y reprime el Art. 563 del Código Penal anterior vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de ley; consecuentemente le impone la pena de un años de prisión correccional y la multa respectiva señalada en el Art. 563 del Código Penal, de cien dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Con daños y perjuicios que considerar. La sentencia debidamente motivada les será notificada en los casilleros judiciales y correos electrónicos señalados para el efecto.  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem. nos dice: que la prueba debe ser producida en el etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal, alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Durante la audiencia de juzgamiento con el  procedimiento abreviado, la Fiscalía presentó pruebas documentales no siendo objetados dichos elementos probatorios, por lo que el Tribunal considera como prueba de cargo producidas las siguientes: La     denuncia presentada por la víctima Barcia Sabando Lenny Carolina en la Fiscalía del Cantón El Empalme el 06 de Septiembre del 2013, en contra del procesado Macías Cáceres Wellington Israel, la misma que fue reconocida por la denunciante el mismo día de su presentación, en la que se dice que la fecha del incidente fue el 25 de Mayo del 2013; y en la que constan los nombres de las otras víctimas, de este delito de estafa masivo realizado por Wellington Israel Macías Cáceres, quien en calidad de distribuidor de la empresa proveedora de productos de la marca OMNILIFE, quien les ha planteado un supuesto proyecto denominado Creciendo Paso a Paso, en el que les solicitaba cantidades exorbitantes de dinero, hasta de mil dólares norteamericanos, los cuales iban a ganar intereses semanales, de ciento cincuenta dólares($.150.oo.), realizando ventas de productos de la marca antes mencionada; pero que resulta que desde la fecha que nos ha ido solicitando varias cantidades de dinero, nunca hemos visto ni los intereses ni el capital, por lo que se sienten perjudicados, por parte de este sujeto de nombres Macías Cáceres Wellington Israel, solicitando se realicen las investigaciones sobre el hecho que denuncia. Que en esta denuncia constan los nombres como involucrados, Barcia Sabando Lenny Carolina que es la denunciante y víctima; Malave Arias Kenia Lucciola, perjudicada; Toala Rodríguez Milton Bonifacio, perjudicado; Mato Macías Orlando Oley, víctima; y Sabando Valencia Rosa Marlene, víctima;. el informe preliminar investigativo suscrito por el Cabo Segundo de Policía, agente investigador Guamán Obando Luis, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, referente a los domicilios donde el procesado Macías Cáceres Wellington Israel, se hizo entregar el dinero por parte de sus víctimas, constan las fotografías de esos domicilio y los nombres de las personas que le entregaron bajo engaño el dinero al procesado, así como las versiones libres y voluntarias rendidos por las víctimas en las que narran la estafa que fueron víctimas por parte del procesado; el parte de detención del procesado el 03 de Junio del 2014, a las 09h45, en esta ciudad de Guayaquil, Isla Trinitaria, Cooperativa Popeye, Mz. 1 Solar 1; y, el auto de llamamiento a juicio del procesado Wellington Israel Macías Cáceres. Medios de pruebas que sometidos al juicio oral, público y contradictorio del procedimiento abreviado, al existir acuerdo entre el Fiscal  y el acusado legalmente asistido por su defensora pública, esto es, cumpliendo con el principio de voluntariedad y dispositivo, ante la imparcialidad de éste Tribunal, surge como prueba producida en juicio y se comprueba conforme a derecho respecto a la existencia de la materialidad de la infracción y de la responsabilidad del acusado Macías Cáceres Wellington Israel y conforme lo dispuesto en el Art. 146 del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba documental a favor de la teoría del caso presentada por la Fiscalía, como prueba en la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado, que como bien se manifiesta en el Manual para la aplicación de procedimientos especiales y salidas alternativas, soluciones rápidas y efectivas al Conflicto Penal, dentro del programa ''Fortalecimiento de la justicia en el Ecuador'' constituye un procedimiento especial alternativo al juicio oral, el cual surge de un hecho que atribuye el Fiscal y que acepta el acusado; procedimiento con el cual se resuelve el conflicto penal en forma expedita y económica, que como en este caso concreto, no existe controversia sobre los resultados de la investigación realizada por el Fiscal. ''Se trata entonces de un pacto por el cual, se cambia el juzgamiento  vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en el que ambas partes ceden parcialmente, en sus pretensiones obteniendo ventajas como: a) El Fiscal renuncia a la posibilidad de una pena máxima fijada por la Ley, auto limitando su pretensión a una pena mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, el Fiscal obtiene la ventaja de no tener que producir prueba con las formalidades del juicio oral ordinario, validándose  los antecedentes que ha recopilado en la fase investigativa y aceptándose el hecho presentado por él. Adicionalmente obtiene del procesado, una declaración de aceptación de los hechos materia del acuerdo, con lo cual  la discusión sobre la existencia de estos queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones acerca de ellos y de las consecuencias jurídicas que se les atribuyan. b) El procesado por su parte obtiene certeza respecto de la pena que arriesga y una eventual rebaja de la misma a cambio de lo cual, renuncia al derecho a que los hechos atribuidos por el Fiscal, deban ser probados por este en un juicio oral ordinario y acepta ser juzgado en base a los antecedentes y elementos de convicción obtenidos por el Fiscal en la investigación. ( '' Soluciones rápidas y efectivas al Conflicto Penal''. ''fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador'' pág. 64 y 65. Además, consta la admisión del hecho atribuido por la Fiscalía, por el cual el Tribunal admitió la aplicación del procedimiento abreviado, conforme a lo dispuesto en la última parte  de la garantía básica 3, del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y consideró que se ha cumplido en este juicio con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal, en los artículos 79, 83, por haber sido la prueba pedida, ordenada y practicada e incorporada al juicio conforme a la excepcionalidad del trámite de procedimiento abreviado, estipulado en el Art. 369 ibídem., propuesto dentro del tiempo legal la aplicación de dicho procedimiento, por tratarse de un delito  que tiene previsto una pena máxima inferior a cinco años; por haber insistido el acusado y su defensora, en que se consienta la aplicación del trámite del procedimiento abreviado, una vez que admitió el procesado el acto fáctico atribuido; por cuanto la defensora acreditó con su firma  que el procesado ha prestado su consentimiento libremente; Art. 370 ibídem. Por cuanto el acusado presentó un escrito acreditando todos los requisitos previstos en el Art. 369 ibídem. Y por cuanto el procesado Wellington Israel Macías Cáceres, fue escuchado por el Tribunal, admitiendo el acto fáctico atribuido por la Fiscalía. En mérito a lo dispuesto en la parte final del primer inciso del Art. 143 del Código de Procedimiento Penal que en lo principal dice: ´´...Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito la admisión de responsabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra el''  El Tribunal considera, que en la sustanciación del juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador, en el Titulo II, Capítulo Octavo de los Derechos  de Protección, las Garantías Básicas dispuestas en los artículos 75, 76 y 77; y con los estipulado en el Código de Procedimiento Penal, en los Arts. 79, 83, 85, 88, 119, 143, 146, 250, 252, 369 y 370; comprobándose conforme a derecho, el delito de estafa, que tipifica y reprime el Art. 563 del Código Penal anterior, en concordancia con el Art. 42 ibídem, por lo que el Tribunal una vez que deliberó, lo encontró culpable de este delito de estafa al procesado Wellington Israel Macías Cáceres. QUINTO: No obran de autos pluralidad de circunstancias atenuantes que considerar a favor del procesado, contempladas en lo dispuesto en el Art. 29,  del Código Penal. Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art 312 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil-Guayas ´´ADMINISTRANO JUSTICIA, EN NONBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LAS CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA´´ declara al  procesado WELLINGTON ISRAEL MACIAS CACERES,, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil, Sauces 3, Mz. 131, Solar 21, AUTOR del delito de Estafa, que tipifica y reprime el Art 563 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Art. 42 ibídem. Consecuentemente se le impone la pena solicitada por el señor representante de la Fiscalía de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, con una multa de cien dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, Guayaquil No 1, de la que se le deberá descontar, el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. Con daños y Perjuicios que considerar. El Tribunal considera que tanto el señor Fiscal como la señorita Defensora Pública del procesado han actuado en esta audiencia pública de juzgamiento conforme a derecho. Hágase conocer de esta sentencia al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas adultas Guayaquil No. 1, para los fines legales correspondientes. Notifíquese.-