REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
VOTO SALVADO DE LA AB. MONICA ABAD MARISCAL, PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS 
Causa  Penal  No. 031-2010
Guayaquil, 06 de Junio del 2011 a las 15H20.-

VISTOS: El señor Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el 30 de Diciembre del 2009 a las 10H09, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de OSWALDO MICHAEL PINCAY QUIMIS, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162 del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Jueves 02 de Junio del 2011, a las 15H30,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley.   TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión de fecha 02 de agosto del 2009, suscrito por el Teniente de Policía FREDY JARA BRITO, relacionado con la aprehensión del procesado OSWALDO MICHAEL PINCAY QUIMIS, indica lo siguiente: “Que encontrándome de servicio como Flecha 1, salimos a realizar a realizar patrullajes preventivos en el sector sur de la ciudad, con un señor Oficial y sirte de personal,  en dos equipos Flecha.  A la altura del primer puente de la Isla Trinitaria,  Cooperativa Fuerza de los Pobres Mz.-N S-16, al realizar el registro a unos jóvenes que se encontraban libando en la vía pública, se encontró al ciudadano OSWALDO MICHAEL PINCAY QUIMIS, en su humanidad a la altura de la cintura, un arma de fuego tipo revólver, de fabricación nacional,  calibre 0.36, con una munición sin percutar, el  mismo que se adjuntó al acápite de evidencias, y en vista  que no presentó el permiso respectivo de portar armas,  y no dar una explicación lógica de su procedencia, se llevó a cabo su detención, siendo posteriormente  conducido hasta la Policía Judicial del Guayas”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del señor Sargento Primero RAMIRO NICOLAY BOADA LIMA,  quien manifestó: Que  labora en la Policía  desde hace más de 20 años. Que el 2 de septiembre del 2009 elaboró un Informe Pericial de reconocimiento del lugar de los  hechos.  Que dando contestación al oficio No. 818- 2009 de fecha 03 de agosto del 2009, suscrito por el Fiscal José Ortega, se le pide que haga un reconocimiento del lugar en la Cooperativa Fuerza de los Pobres, en relación al parte de detención del procesado OSWALDO MICHAEL PINCAY QUIMIS. Que se trata de una escena abierta en las calles Soldado Germán Pituir A. o Av. 24, que  es la Av. Principal de ingreso hasta la Mz. N solar 16 de la Cooperativa Fuerza de los Pobres. Que en la esquina hay un inmueble de dos pisos, de construcción mixta, color verde con café; en la planta baja queda una tienda. Sus calles están sin asfaltar y son de doble sentido, las viviendas son en su mayoría de caña. Que se puede apreciar en la fotografía el ingreso al lugar de los hechos.  Que la firma y rúbrica que consta en el Informe es la suya y es la que utiliza en sus actos  públicos y privados. QUINTO.- La defensa en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado OSWALDO MICHAEL PINCAY QUIMIS, quien dijo: Que el día dos de agosto del 2009 yo estaba con mis compañeros reunidos. Debo de decir que yo si tenía el arma, pero la tuve sin pensar que se trataba de un delito, nunca pensé que por ello iba a estar metido en un problema tan grande. Yo en ese tiempo estaba estudiando, incluso el mes pasado antes que me detuvieran iba a ingresar al SECAP para continuar mis estudios de electricista  e iba a trabajar. Hoy mi esposa se encuentra embarazada y pido que por favor me ayuden para poder ayudar a mi esposa y a mi madre por el sufrimiento que están pasando ahora.  Solo pido que me permitan volver con mi esposa y mi familia. SEXTO.-  Durante el debate,  el representante de la Fiscalía señaló,  que de manera coherente con lo establecido en el artículo 195 de la Constitución de la República, que en su parte pertinente dice: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los PRINCIPIOS DE OPORTUNIDAD Y DE MINIMA INTERVENCION PENAL….”  Además de lo establecido en el artículo precedente, el artículo 369 del Código Procedimiento Penal, hace referencia al procedimiento abreviado; por lo que  acogiendo la petición del procesado de que se aplique en la audiencia el Procedimiento Abreviado;  y en vista que el delito materia de la presente acción es sancionado con una pena  de prisión, y que no se trata de un delito de lesa humanidad, ni de un delito  sexual, u otro que cause alarma social;  y en vista de la manifestación y aceptación expresa por parte del procesado de haber cometido el hecho, la Fiscalía solicita al Tribunal que de conformidad con lo establecido en el artículo 162 del Código Penal en su primera parte, se aplique una pena de un año de prisión al procesado, por ser la pena mínima contemplada en este delito, y considerando que se trata de la primera vez que se encuentra privado de la libertad, y que es una persona que estaba estudiando, y dado que no existen agravantes en esta causa, pide la pena mínima. El defensor del procesado en su exposición manifiesta: Que en la primera ocasión  que fue detenido el procesado, se puede apreciar que estaba sentado con unos amigos tomando unas cervezas. En la segunda detención, se lo aprehende cuando terminaba de sufragar en las elecciones de la consulta popular, el 07 de mayo; es decir, ambas detenciones han sido en situaciones que no constituían ningún riesgo a la sociedad; y con la variada documentación que se ha presentado en la audiencia,  se puede ver que se trata de una persona universitaria, estudiante, que tiene su oficio de electricista, que nunca ha tenido un problema con la justicia, que no ha tenido un pasado judicial, que ha tenido un pasado intachable, es por eso que con los antecedentes que se han expuesto en legal y debida forma, y con los documentos que se han presentado al proceso, solicita al Tribunal que se escuche la opinión del Fiscal,  para que no se trunque la carrera universitaria de un joven que está manteniendo a su familia, y a su conviviente que se encuentra embarazada. Este pedido lo realiza para que se analice y  que se consideren todas las atenuantes presentadas en la audiencia. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba,  contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.-  El   procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías,  en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD  entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas,  debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional.  Estos hechos  deben ser observados por el Tribunal,  pues  es  conocido que en los  delitos de  tenencia ilegal de armas, al  tratarse de DELITOS DE  PELIGRO ABSTRACTO,  estas infracciones no  implican  necesariamente la  afectación o violación de bienes jurídicos protegidos como la vida, la propiedad, entre otros, sino una mera expectativa de que se cometerían. La doctrina  cuestiona  mucho la tipificación de los delitos de peligro,  criterio que es recogido por varias legislaciones penales de otros países.  En el caso presente, al ser en el Ecuador un acto típico la tenencia ilegal de armas, el Tribunal  debe hacer una justa valoración y ponderación de las circunstancias en que fue aprehendido el procesado, valoración que debe referirse además a  la condición  de la personalidad del procesado. Así, el Tribunal destaca que este fue aprehendido en circunstancias que se encontraba  conversando con un grupo de personas, cuando elementos policiales que  estaban realizando patrullajes, proceden a realizarle un registro, encontrándole un arma de fuego en su poder,   de la cual  no tenía permiso de porte.  El procesado, con la prueba documental que ha aportado en la audiencia del juicio;  como el Record Policial; el carnet estudiantil de la Facultad de Ciencias Administrativas; Certificado de Trabajo;  certificados varios de honorabilidad;  copia certificada del Acta de Grado de  Bachiller;  certificados de  no poseer causas en los Tribunales penales, ha demostrado  no tratarse de una persona peligrosa, que revele que poseía  el arma para cometer  delitos.  La Constitución  de la República, en su artículo 195, determina que se deberán observar los principios de oportunidad y de mínima intervención penal.   Estos principios, que son concordantes con  la corriente del Derecho Penal Mínimo,   procuran que la acción penal y la acción punitiva del Estado, sea dirigida  hacia  los delitos que vulneran los bienes jurídicos más importantes, o que  revelan la conducta peligrosa  de los autores del las infracciones, o se trate de delitos que causan alarma social,  condiciones que en el caso presente no concurren; razones por las que la conducta del procesado para la aplicación de las pena,   debe ser  juzgada en aplicación del  principio de proporcionalidad. DECIMO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara al procesado OSWALDO MICHAEL PINCAY QUIMIS, de nacionalidad ecuatoriana,  de veintiún años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en la Isla Trinitaria Cooperativa Fuerza de los Pobres, de profesión electricista, de instrucción superior, de religión católico; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR   del delito de tenencia ilegal de armas,  que tipifica y reprime el artículo 162 inciso primero del Código Penal, y le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numerales  7 y 10  del Código Penal, así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal.  La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer con copia del contenido de esta Resolución.  Sin costas procesales, ni daños y perjuicios. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-