VISTOS:- Con fecha 10 de Julio del 2017, comparece el señor ROMEL MIGUEL VASQUEZ APOLO, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE 0901 00722787, por la contravención tipificada en el Art. 387 Inciso Primero Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…de la revisión del sistema informático (consultas de multas), por  número de cédula, consta que supuestamente me arroja una citación N.- 090100722787, de fecha 03 de julio del 2017 a las 17h35, en la dirección de red vial estatal E25 KM 90 Hcda. La Previsora, he contravenido al artículo 387 Literal 2, del Código Orgánico Integral Penal, por el Agente de la Comisión de Tránsito, dicha citación nunca me fue entregada, ni personalmente, ni vía electrónica, ya que me entere el día jueves  07 de julio del 2017, en momentos en que estaba consultando en el sistema de la ANT. Cabe señalar que RECHAZO E IMPUGNO ante su autoridad, las citaciones antes indicadas por la violación del trámite correspondiente a la naturaleza de la supuesta contravención que nunca me fue entregada, solicito se sirva convocar a la Audiencia Oral pública y Contradictoria por procedimiento Expedito, además debemos tener presente que el Art. 11 numeral 4, de la Constitución de la República del Ecuador ordena que “ Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales”. Con todo lo dicho, solicito declare la nulidad del acto contravencional y ordene dejar insubsistente las sanciones, por ser nulo, ya que este proceso contravencional ha omitido una de las solemnidades sustanciales de todo procedimiento jurídico, como es la citación…”.-Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha viernes 28 de Julio del 2017,  a las 14h00, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor ROMEL MIGUEL VASQUEZ APOLO; representado por el abogado MIGUEL CESAR CASTILLO CORTEZ en calidad de defensor particular; testigos: FATIMA JONAIRA PEÑALOZA VILLON, JORGE ORLANDO CUENCA APOLO; el Vigilante de Tránsito de la CTE  con CODIGO N.- 5444 FREIRE BARRERA CESAR IVAN,  quien elaboró la citación en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: ROMEL MIGUEL VASQUEZ APOLO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Zaruma, de la Provincia del Oro,  portador de la cédula de ciudadanía número 070507914-3.- CUARTO:- Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el impugnante señor ROMEL MIGUEL VASQUEZ APOLO; representado por el abogado MIGUEL CESAR CASTILLO CORTEZ en calidad de defensor particular; testigos: FATIMA JONAIRA PEÑALOZA VILLON, JORGE ORLANDO CUENCA APOLO, el Vigilante de Tránsito de la CTE con CODIGO N.-5444 FREIRA BARRERA CESAR IVAN quien elaboró la citación en mención.- Intervino el Miguel César Castillo Cortez, quien a nombre del contraventor impugnante expuso como Alegatos de Apertura que: “…Comparezco a nombre de ROMEL MIGUEL VÁSQUEZ APOLO, impugnando la citación CTE090100722787, de la supuesta contravención establecida en el Art. 387 Inc. 1, Núm. 2 del COIP, que es ilegal y arbitraria y que fue elaborada de fecha 3 de julio del 2017, a las 17h35, y la que se relata que en la red vial Estatal E25 KM 90 Hcda. la Previsora, he contravenido de acuerdo a lo prescripto en el ART. 387 INCISO 1, NUMERAL 2 DEL COIP, he que he sido citado por el agente de tránsito FREIRE BARRERA CESAR, pero debo de indicar que dicha citación nunca me fue entregada, ni personalmente, ni por vía electrónica, ya que me entere el día 7 de julio del 2017, en momentos que estaba consultando en el sistema de la ANT, por lo expuesto rechazo e impugno la citación antes indicada, me ratifico en la demanda de impugnación y que se de baja la antes mencionada citación y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.- FASE DE PRUEBAS: DOCUMENTALES: Licencia de conducir del impugnante ROMEL MIGUEL VASQUEZ APOLO.- El vigilante Cesar Freire Barrera, presenta copia de la citación confeccionada al impugnante.- TESTIMONIALES: A favor del contraventor impugnante se receptaron los testimonios de FATIMA JONAIRA PEÑALOZA VILLON, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “…El día de los hechos estábamos viajando y nos detuvieron y le pidieron papeles y no le dieron citación al señor. El día de los hechos el agente de tránsito le paro la marcha, pero no recuerdo quien era y no sé si le pidieron papeles, yo iba en calidad de familiar. Estos hechos ocurrieron pasando Naranjal, no me acuerdo ni la fecha ni la hora…”.- JORGE ORLANDO CUENCA APOLO, quien  bajo juramento en lo  pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “….el día 3 de julio del 2017, el señor agente nos detuvo y nos pidió los documentos, la hora era como a las 3 de la tarde, en ningún momento le pidieron documento al señor y me parecen que eran 2 agentes. Los hechos fueron pasando Naranjal, el día de los hechos fue un fin de semana, nosotros nos movilizábamos en un taxi y el que conducía era el impugnante. Solo sé que le dio los documentos y nada más…”.-  Así también se recepto el testimonio propio del impugnante ROMEL MIGUEL VÁSQUEZ APOLO, quien sin juramento en lo pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “….el día de los hechos, venimos hacer un paseo con amigos, pasando vimos un accidente que había 3 muerto, al pasar Naranjal, v un operativo y me pararon como tengo los documentos en orden no me preocupe, pero esto ocurrió el domingo y el día jueves revisando el sistema veo que hay una citación que nunca me han realizado, el día que me pararon fue más o menos a las 3 de la tarde y habían 2 o 3 vigilantes. Íbamos 4 personas y el día de los hechos no podría decirle que estaba la propietaria porque el propietario es mi papa. No recuerdo que usted me haya dicho que no hice ninguna contravención y el accidente no fue un domingo no recuerdo…”.- Compareció a rendir su testimonio el agente de trasmito CESAR IVAN FREIRE BARRERA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso: “..el día 3 de julio del 2017 al ciudadano se le confeccionó la citación por la infracción contenida en el artículo 389 numeral 2, esto es por adelantar a otro vehículo en movimiento en doble línea continua, ahí hay como dos kilómetros de líneas continuas es peligroso y esta señalizada ..”.- ALEGATOS FINALES.- Concluyendo como alegato final el Abogado Miguel César Castillo Cortez, expresa que: “…El señor vigilante presenta la misma citación y es por licencia caducada y no por lo que ha manifestado el vigilante, la citación es por conducir con licencia caducada, por lo que hemos demostrado la inocencia del señor impugnante ROMEL MIGUEL VÁSQUEZ APOLO, por lo que solicitó que se deje sin efecto la citación prenombrada, por cuanto el señor está hablando por otro vehículo y otra realidad. Por lo que solicito que sea la citación impugnada sea levantada y dada sin lugar…”.- Concluyendo como alegato final  el señor Vigilante de Tránsito de la CTE con Código N.- 5444 Freire Barrera César Iván, expresa que: “…Yo le cite por rebasar en un lugar no permitido y si yo le hubiera citado por la licencia caducada yo le hubiera quitado la licencia, la infracción es el articulo 389 numeral 2…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada, está la contenida en el Artículo 389 Inciso Primero Numeral 2 del COIP que sanciona: Contravenciones de tránsito de cuarta Clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 2.- La persona que adelante a otro vehículo en movimiento en zonas o sitios peligrosos, tales como curvas, puentes, túneles, al coronar una cuesta o contraviniendo expresas normas reglamentarias o de señalización. Por otro lado, el artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. De las pruebas actuadas en esta audiencia, es evidente que si bien es cierto el impugnante alega que se lo ha citado por conducir con licencia caducada, no es menos verdad que la citación que le atribuye el vigilante Cesar Freire, es la de adelantar a otro vehículo en movimiento en zonas peligrosas o prohibidas, pues del testimonio rendido por el mismo así lo ha dejado ratificado; testimonio que es concordante con la citación que en fotocopia la adjunta como prueba documental el vigilante Barrera, ´prueba validad al tenor de lo contenido en el artículo 498 numeral 1 del COIP.- Hay que dejar establecido por otro lado que el Art. 13 del COIP determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.-La interpretación en materia penal se realizara n el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”; es por ello que el tipo penal acusado por el vigilante de transito Barrera al impugnante Romel Vasquez Apolo es claro y se trata de adelantar a otro vehículo en movimiento en una zona prohibida (doble línea continua), pues la prueba documental incorporada al juicio es corroborado con su solemne testimonio en juicio.- Por otro lado, es evidente que la infracción imputada se habría cometido el día 03 de julio del 2017 y la impugnación se presenta el día 10 de julio del mismo año, esto es, fuera del término que establece el artículo 644 del COIP, lo cual viola el derecho a la seguridad consagrado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, y por extemporánea la presentación de la impugnación, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; Declara sin lugar la impugnación presentada por ROMEL MIGUEL VASQUEZ APOLO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Zaruma, de la Provincia del Oro,  portador de la cédula de ciudadanía número 070507914-3; por lo que se deja por ratificada la misma.- Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario del Juzgado Abogado Alberto Alarcon Garcia.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-