VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano FAUSTO IVAN ESPIN CEVALLOS,   por medio de la cual impugna la Citación Nº 1020580001,  suscrito por el Agente Civil de Tránsito Angel Burgo, con código No. 0498, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de  Fausto Iván Espín Cevallos, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 29 enero del 2016 a las 09H00, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon, AB. MARIO RAÚL VELASCO BASTIDAS, EN REPRESENTACIÓN DEL IMPUGNANTE FAUSTO IVÁN ESPÍN CEVALLOS, quien en lo principal manifiesta: La citación hace referencia a la contravención 389 numeral 1 del COIP, que significa desobedecer las órdenes de los agentes de tránsito, pero esto no ha ocurrido hay un mal procedimiento, y que mejor que lo aclare al impugnante aquí presente. INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE FAUSTO IVÁN ESPÍN CEVALLOS: Efectivamente yo no he incurrido a desobedecer ninguna orden del agente de tránsito, el señor Agente me hizo para yo paré, me dijo que le entregue los documentos yo se los entregué. INTERVENCIÓN DE LA JUEZA: Aclare señor impugnante que ocurrió el día 7 de septiembre del 2015, en que circunstancias se procedió a emitir la citación que usted se encuentra impugnado en esta audiencia? R.- IMPUGNANTE: Yo iba por la calle Boyacá y al llegar a la 9 de Octubre yo para no quedarme en media calle giré para la 9 de Octubre para no bloquear la calle Boyacá y ahora han puesto un letrero que no se puede girar a la 9 de Octubre desde la calle Boyacá, de esto recién me entero que hay esta prohibición debía existir más campaña al respecto. INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO ANGEL BURGOS CEVALLOS:  Me ratifico en el Parte de citación, lo que pasó el señor circulaba por la Av. Boyacá y hay claramente un letrero de prohibido girar a la 9 de Octubre, en esa intersección nos encontrábamos haciendo un operativo porque los carros normalmente bloquean dicha intersección y además si se comunicó de esta cambio por los medios  informativos que es prohibido girar a la calle 9 de Octubre cuando se está en la calle Boyacá, como dije hay señales desde la Pio Montufar hasta llegar a la 9 de Octubre está prohibido girar la 9 de Octubre, el caballero cuando le realicé la citación le expliqué el motivo, él iba  por la calle Boyacá su recorrido era seguir por la calle Boyacá pero como no tuvo la distancia prudente que debe tener todo conductor él se cruza la calle 9 de Octubre y como ve que está bloqueando la calle que eso no se debe hacer tampoco trata de girar hacia la 9 de Octubre lo cual también está prohibido girar, no es como dice que no le avisaron que no sabía que desconocía. CUARTO.- En la respectiva audiencia la parte impugnante admite que transitaba por la calle Boyacá y que por no bloquear la calle 9 de Octubre realiza el giro hacia la izquierda la cual es prohibido virar, es evidente de lo que se ha escuchado en audiencia que el impugnante realiza dicho giro al finalizar la calle 9 de octubre y Boyacá por ende su recorrido era continuar por la calle Boyacá en la cual no guardó la debida distancia bloqueando la vía lo cual también es una infracción. La defensa alega que la norma por la cual se sanciona al impugnante esto es Art. 389 numeral 1 del COIP, no guarda relación con los hechos, al respecto dicho numeral contempla varias circunstancias y la que claramente se encuadra la conducta del infractor quien  ha desobedecido la señalización colocada en las vías públicas, y en el caso que nos ocupa no se respetó la señalización que indica no girar hacia la calle 9 de Octubre así como también no guardar la distancia prudente a fin de no bloquear la vía.  En mérito de lo antes señalado se concluye que el señor FAUSTO IVAN ESPIN CEVALLOS,    ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito de cuarta clase, tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por desobedecer la señalización colocada en la vía pública. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de FAUSTO IVAN ESPIN CEVALLOS, portador de la licencia de conducir Tipo B, No. 0914809645 de la contravención prevista en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.  Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular. El  secretario del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-