AUDIENCIA ORAL  PÚBLICA UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 1-TURNO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-03789
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de Septiembre del 2015 Unidad Judicial Penal Norte Florida- Turno 
Hora: 21H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: Ab. Juan Carlos Vizuete León  de la Unidad Judicial Penal Sur- Valdivia 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. JOHNNY GUZMAN FRANCO-FISCAL DE FLAGRANCIA TRANSITO 
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: BECILLA FIGUEROA JHON FABRICIO 
Abogado defensor Público: Ab.  Alexandra Camatón 
Casilla judicial: No. 5563
Procesado/s: WALTER HUGO ASTUDILLO ICAZA
Abogado defensor Público: Ab. Carlos Pulido Andrade
 AGENTE DE ATM: Cod. No. 046 ALEXIS FERNANDO WONG  

Ab.  JOHNNY GUZMAN FRANCO-FISCAL DE FLAGRANCIA TRANSITO (referente al parte) 
Existen dos personas en calidad de detenida BECILLA FIGUEROA JHON FABRICIO  y WALTER HUGO ASTUDILLO ICAZA, quienes se encuentran con custodia policial  en casas asistenciales en razón que han sufrido lesiones mayores a 91 días y sus circunstancia así lo amerita. No existen ningún tipo de vulneración se les ha respetados sus derechos. 


En cuanto a la legalidad de la detención la  Ab. Defensora Pública Ab. Alexandra Camatón interviene a nombre de BECILLA FIGUEROA JHON FABRICIO conductor de la motocicleta IA999I no se ha vulnerado ningún derecho de mi defendido el estado le proporciono un abogado de oficio quien les habla y  estando en la hora oportuna de la flagrancia. 

En cuanto a la legalidad de la  detención el Ab. Defensor Público Ab. Carlos Pulido Andrade interviene a nombre de WALTER HUGO ASTUDILLO ICAZA no se le  han vulnerado ningún derecho  de mi defendido.  

la Fiscalía:

De conformidad con lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República comparezco a esta audiencia Mediante parte  No. 505  que ha llegado a mi conocimiento elaborado por el agente de ATM: Cod. No. 046 Alexis Fernando Wong quien da a conocer  en que el 5 de Septiembre del 2015. En el que Motocicleta Susuki, de color amarilla de placa HM-446N, particular de Guayas, conducida por el Sr. Walter Astudillo Icaza Hugo ( No portaba la licencia), verificando en la base de dato del HANDHELD el Sr. Si tiene licencia de conducir No. 0941389330, tipo B que circulaba por la calle sin nombre (entrada y salida del sector Perla del Sur) sentido este oeste, carril derecho, impactaron su parte frontal, con la parte lateral izquierda de la Motocicleta Suzuki, color negra, de placa IA-199I, que circulaba por la Av. Domingo Comín, sentido NORTE-SUR, por el carril Central, resultando con lesiones el Sr. Walter Hugo Astudillo Icaza, la señorita Sandra Isabel Ugiarte Vera, el Sr. John Fabricio Becilla Figueroa y el señor Chiristhian Chela Jogacho resulto muerto en este accidente. De la información que obra del expediente existe lo suficientes elementos de convicción para deducir imputación en contra de los detenidos BECILLA FIGUEROA JHON FABRICIO de 40 años de edad y del ciudadana WALTER HUGO ASTUDILLO ICAZA  de 19 años de edad, por cuanto han adecuado su conducta al  tipo penal que se encuentra en el  377 COIP Accidente de tránsito resultare persona fallecida,  solicito notifique de inicio de Instrucción Fiscal  a los abogados defensores de los procesados la fiscalía se realice mediante un procedimiento ordinario duración de 30 días, por lo que amerita de una exhaustiva investigación, así también la fiscalía considera disponga la prohibición de enajenara de la  motocicleta  IA-999I y de la motocicleta HM446N este pido y amparado en lo dispuesto en el art 549 numeral 4  del mismo cuerpo de ley . Amparado en el Art. 534 COIP,  la fiscalía considera que se encuentra reunidos todos y cada  uno de los requisitos en dicho artículo. Esto es que existe lo suficientes elementos de convicción sobre la existencia de un delito de acción pública los procesados presunto autores del delito atribuidos de la información del parte y de la consecuencia de este accidente de tránsito graves de los lesionados y  de la persona fallecida y como quedaron los vehículos que intervinieron en este accidente. Existen inicios que la medidas cautelares no privativa de libertad,  es necesario su comparecencia a juicio también el delito que se ha procesado es de aquello privativa de libertad superior a un año, por estas consideraciones señor Juez la fiscalía solicita dicte orden de prisión preventiva en contra de  BECILLA FIGUEROA JHON FABRICIO y WALTER HUGO ASTUDILLO ICAZA. Hasta aquí la intervención fiscal. 
 

Ab. Defensora Pública: Ab. Alexandra Camatón  comparte lo manifestado por la Fiscalia en las medidas cautelares. Dentro de la investigación probara la inocencia de su defendido porque aquí hay una responsabilidad compartida. Señor Solicito la libertad de mi defendido. Hasta aquí mi intervención.
Ab. Defensora Publica Ab Alexandra Camatón se pronuncie en cuanto a las medidas solicitadas por la fiscalía me parece excesiva la prisión preventiva solicitada por el señor fiscal  por cuanto han resultado ambos conductores han resultado con lesiones propias en su cuerpos lo que complicaría para posterior  pos recuperación la defensa solicita por el  estado salud  por el derecho a la salud así lo establece el Art. 32 CRE, y así también el Art. 77.1, medida de prisión preventiva,  pues estamos antes a unas personas que no se ha determinado aún el grado de responsabilidad del accidente. Señor Juez  solicito a su sana critica se pudiera conceder del art. 522 numeral 1 y 2. Dentro de la Investigaciones se presentaran las debidas pruebas de descargo a favor de mi representado  

Ab. Defensor Público Ab. Carlos Pulido Andrade no estoy de acuerdo con la fiscalía solicito se le dé una medidas art. 522 numeral 1 y 2 dentro de la duración fiscal que dura 30 puedan defenderse.  

JUEZ 

Resolución del Juez: Un vez escuchado a las partes dentro del turno reglamentario este proceso tendrá duración de 30 días  haciendo responsable a los señores BECILLA FIGUEROA JHON FABRICIO y WALTER HUGO ASTUDILLO ICAZA tipo penal del Art. 377 del COIP  este Juzgador da inicio a esta Instrucción Fiscal  y notifica a los representantes a los hoy procesado BECILLA FIGUEROA JHON FABRICIO y WALTER HUGO ASTUDILLO ICAZA. En vista que hay una persona fallecida de Chiristhian Chela Jogacho y 3 heridos entre ellos Walter Hugo Astudillo Icaza, la señorita Sandra Isabel Ugiarte Vera, el Sr. John Fabricio Becilla Figueroa. Solicitada la prisión preventiva por el Fiscal de conformidad con el Art.  534 se ha encontrado todos presupuesto y por considerar que es una infracción grave. La defensa no ha presentado documentación alguno este juzgador dispone se gire la boleta de encarcelamiento en contra de BECILLA FIGUEROA JHON FABRICIO y WALTER HUGO ASTUDILLO ICAZA. El trámite a seguirse es el ordinario en vista que no se cumple los presupuesto del Art. 640 numeral 2  del COIP y específicamente en el numeral segundo ultima parte se excluirán de este procedimiento contra la eficiente administración pública o que afecte a los intereses al estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar para que una vez realizada las investigaciones del caso el titular de la acción penal lleve a conocimiento del Juez competente, envíese a la oficina sorteo.  Se gire la boleta de encarcelamiento en contra de los procesados BECILLA FIGUEROA JHON FABRICIO y WALTER HUGO ASTUDILLO. Las partes quedan  legalmente notificadas en esta audiencia.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR-VALDIVIA GUAYAQUIL de Garantías Penales del cantón GUAYAQUIL, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

AB. Alexandra Alay Delgado
SECRETARIA