VISTOS: La señora  Jueza  de la Unidad   Judicial Penal con sede en el cantón  Milagro, Provincia   del   Guayas, Abg. Gladys Yolanda Martínez Perea el día 18 de marzo del 2021 a las 16h15, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación, dicta auto de llamamiento a juicio al procesado DIMAS SPARTACO LOOR FEBERONI, considerándolo presunto autor de conformidad con el articulo 42 numeral 1 literal a), por el delito tipificado y reprimido  en el Art. 189 inciso primero, todos del Código Orgánico Integral Penal, la misma que se le incluye los presupuestos establecidos en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal.  Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO DE LA PROVINCIA DEL GUAYAS, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento los días 21 de mayo del 2021 a las 08h45, concluyendo el mismo día;  con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg. Nancy Maldonado Flores, Abg. María Serrano León y Abg. Odalia Blanca Ledesma Alvarado (Ponente), además con la presencia del representante de la Fiscalía, Abg.  Enry Basurto Quinde, el procesado  DIMAS SPARTACO LOOR FEBERONI acompañado del Defensor Público Abogado Roberto Gaibor y la señorita secretaria que certifica Abg. Ana del Pilar Viñansaca.-  Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al procesado DIMAS SPARTACO LOOR FEBERONI, la decisión unánime del Tribunal de RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.-SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.-  INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Instalada la audiencia las partes expusieron su Alegato inicial manifestando lo siguiente: 3.1.- FISCALIA.- ABG. ENRY BASURTO.- El caso que nos trae, con fecha de 17 de diciembre del 2020 aproximadamente a las 17h10 en circunstancias que a la señorita Katiuska Johanna Fernández Florencia le roban una cartera en las calles García Moreno y Simón Bolívar, la ciudadana empieza a perseguir al procesado quien se encontraba en una moto IR-122B que le ocasiono daños a otros vehículos, con la prueba documental la fiscalía demostrará la materialidad de la infracción y el nexo causal y responsabilidad del procesado por el delito 189, inciso primero del COIP.  3.2.- ALEGATO APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa manifiesta que el día de la aprehensión del procesado no se va a poder establecer que el procesado es la persona que participó por lo que la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia.- -CUARTO.- PRUEBA DE LA FISCALIA.- TESTIMONIO DE KATIUSKA JOHANNA FERNANDEZ FLORENCIA.- (PRESUNTA VICTIMA).-El 17 de diciembre del 2020, yo estudio actualmente en una escuela auxiliar de enfermería ese día en la escuela tenía una reunión por la fiesta de diciembre, yo venía con un grupo de compañeras ese día conversando cuando sentí que alguien me jaloneo, caí en el suelo y mis compañeras alrededor hicieron fue auxiliarme, y la gente que empezó aglomerarse y entonces después más delante me ayudaron y la gente se aglomeraba a ver que paso y después más adelante dijeron que habían agarrado a dos a tres cuadras más delante, no podía identificar a alguien porque solo sentí el halón y no pude identificar y será imposible ya que nunca vi y como iba conversando, cuando  usted lo halan imposible que se den cuenta quien lo ha lastimado, la gente se aglomero llego la policía a decir que me habían agarrado a alguien y que ponga la denuncia me dijeron que mi cartera quedaba como evidencia y que debía poner la denuncia para recuperar la cartera, y después lo hice y después de varios días para que me devuelvan la cartera y me la devolvieron .-La persona que le halo no le robo nada? no. PROCESADO.- Usted manifiesta que entrego al señor policía la cartera para que quede como evidencia? Si .-Y que denuncie? Si .-Manifiesta que alguna persona más adelante a tres cuatro cuadras estaba? No, la gente dijo que habían agarrado a alguien, ya que no la vi .-Esa persona que agarraron, tiene conocimiento si más adelante tuvo un accidente de tránsito? No, yo estaba nerviosa en el suelo y mi compañera solo me ayudo .-Entonces no pudo identificarlo? No. TESTIMONIO CABO SEGUNDO DE POLICIA JAIRO NAPOLEON RIERA CARRASCO.- PARTE DE APREHENSION.-  reconoce la firma que consta en el documento indicando que el 17 de diciembre del 2020 a las 17h10 estaba circulando normal y fue alertado por el ecu 911, avanzamos a la calle Pedro Carbo y García Moreno ya que el populacho había retenido a una persona que había querido robar un cartera por García Moreno y Simón Bolívar, la gente tenía retenido a la persona de contextura gruesa y verificamos la situación y avanzamos hasta las calles descritas dónde tomando contacto con la denunciante quien indico los hechos que cruzando el semáforo una persona en motocicleta le sustrajo la cartera arranchándosela y ella forcejea y el ciudadano también pierde estabilidad y choca contra unos carros y ahí el populacho procede a perseguirlo. De ahí se encuentra la cartera y se lo retiene y se procedió a poner la denuncia y a reconocer al hombre .-quien le entrego la cartera a usted? la ciudadana ya le populacho le había entregado a ella. PROCESADO.- la persona que aprendieron, había tenido un accidente de tránsito? si .-Cuantas cuadras más adelante? a unos 7 metros, el ciudadano por arrancharle la cartera pierde estabilidad y se choca contra unos carros .-En donde sucedieron los hechos? Simón Bolívar y García Moreno por el paso peatonal del semáforo. ¿El accidente fue en la 10 agosto y Pedro Carbo no es así? Así es ahí fue retenido por el populacho .-Usted llego luego, no observo? No, llegue cuando estaba retenido por el populacho. TESTIMONIO DE CABO SEGUNDO DE LA POLICIA CAMILO JOSE SANAGUANO MONTERO.- INFORME INVESTIGATIVO.- Indique al tribunal en que consistió su trabajo? informe investigativo, reconoce la firma que se le pone a la vista. Una vez que fue delegado para que realice las diligencias investigativas se procedí a hacer la verificación del lugar de los hechos, en las calles 10 agosto y Pedro Carbo en donde se ve un camino de primer orden, que cuenta con vereda y bordillo y alumbrado público; con edificaciones de uno y varios pisos. Se toma como relación el lugar en donde, según el parte policial, se había realizado los agentes aprehensores hicieron la retención de un ciudadano que había realizado un delito de robo, según los agentes de aprehensión había sido por un hombre de sexo masculino por el populacho que fue por un supuesto robo. Mas adelante se conversó con una ciudadana quien habría sido la victimaria y se le sustrajo su bolso, donde efectivamente se habría realizado el procedimiento correspondiente con todo el procedimiento y resguardando los derechos del proceso. Procedí a realizar la verificación en el sistema SIPNE, el procesado cuenta con la detención en esta causa así mismo se verifico en el expediente de la fiscalía general del estado, en donde una de sus fojas estaba la versión de la víctima, donde en su parte más relevante relataba que le había sustraído su cartera, pero, al ciudadano procesado no lo reconoce por cuanto estaba con el tapaboca y casco que tenía en ese momento y no podría reconocer si sería quien le habría sustraído sus pertenencias. Me trasladé hasta el centro de acopio del cantón Milagro, donde se encuentran bajo cadena de custodia ingresado los indicios que dice el parte policial que algunas pertenencias habían sido devueltas, justificando en su forma legal y en debida forma. Me trasladé al patio de retención vehicular en donde existe una motocicleta que detalla en el parte policial, así mismo el agente aprehensor quien se ratifica en el parte e indica que el procesado había sido retenido por el populacho sin decir nombre de la persona ni quien fue protagonista de la retención del procesado, afirmando que lo sustraído fue devuelto. PROCESADO.- Revisó los antecedentes? Sí .-Tiene detención anteriores? solo la presente .-Hizo entrevista con la señora victima? Si .-Manifestó que no le reconocía? Efectivamente. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA JORGE  RAUL YUGSI NETO.- INSPECCION OCULAR TECNICA.- Por pedido de fiscalía se pide que se realice reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias para lo cual el 29 de diciembre del 2020 siendo las 15h00, procedí a realizar las diligencias de reconocimiento del lugar de los hechos era una escena abierta en el cantón milagro calle García Moreno y Simón Bolívar, en las coordenadas -2.120234-79.5948, al costado derecho de la calle Simón Bolívar de lado norte-sur se puede observar varios locales comerciales uno de nombre Anjo, en la parte externa por el paso peatonal habría sido el lugar del hecho de acuerdo al relato de los agentes aprehensores como se ve en las fotos uno y dos, igualmente hice el reconocimiento de evidencia, en el cual había un casco color negro con logo tipo, de igual manera un vehículo de placas IR122V, chasis, motor marca Bajar color negro, visto en el sistema SIIPNE que pertenece a Cabrera Valladares Pablo .-Como conclusión el lugar existe y esta detallado en el informe y las evidencia se encuentran bajo cadena de custodia, las evidencias constan en el parte y habría sido entregado por Fiscalía. TESTIMONIO SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ANGEL WLADIMIR MAILA VICENTE.- PERICIA DE EVIDENCIA.- Mediante oficio fui designado para reconocimiento de evidencia, para lo cual me trasladé hasta el patio de la Policía Judicial y a la bodega de evidencia de la policía judicial, y pude visibilizar un vehículo tipo motocicleta marca bajan modelo boxer con placa IR122V color negro rojo año 2018, posee en placa adherencia de tierra y descolonización de la numeración. En la bodega de evidencia me exhiben un casco color negro, marca Bajan con el mismo logotipo, cartera de cuero color negro con logotipo religión, de igual manera un soporte plastificado con un logotipo de banco del pacífico soporte plastificado con cédula de ciudadanía a nombre de la denunciante, un soporte plastificado de banco de pacifico a nombre del señor Julio Fernández, dos delineadores, una brocha de maquillaje, un maquillaje rubor y otros accesorios de maquillaje, un soporte de papel de cinco dólares y nueve monedas de un dólar, en conclusión las evidencias existen. Ratifica la firma del informe.. PRUEBA DOCUMENTAL.- reconocimiento de evidencia, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias, parte de aprehensión. QUINTO.-PRUEBA DEL PROCESADO.- TESTIMONIO DEL PROCESADO DIMAS SPARTACO LOOR FEBERONI, cédula de ciudadanía N°0932661046, nacionalidad ecuatoriano, estado civil soltero, ocupación comerciante, de 35 años de edad, domiciliado en el cantón Milagro, secundaria.- Se ACOGE AL DERECHO AL SILENCIO. PRUEBA DOCUMENTAL.- NO PRESENTA PRUEBA DOCUMENTAL. SEXTO.- DEBATES.- 6.1.-ALEGATO DE FINAL DE LA FISCALIA.- La fiscalía ha podido demostrar la materialidad de la infracción por el informe de reconocimiento de evidencia realizado por el Cabo Mayra Ángel, por el informe de evidencias, por el informe investigativo del agente Camino Sanaguano, el lugar existe y consta en las evidencias. Se demuestra también la existencia de la infracción con el testimonio del policía Jairo Carrasco quien hizo el parte de aprehensión, quien alega que el 17 de diciembre del 2020 se produjo un robo a la señorita accionaria de este proceso. Con la responsabilidad debo indicar en relación al testimonio de la víctima que ha sido clara que indica que no reconoce al procesado como la persona que la arrancho, la empujo al suelo y que ella mismo había entregado sus pertenecías, así mismo como dijo el agente Carrasco señala que la víctima le entrego las evidencias, por no tener los elementos sobre la responsabilidad del procesado, se abstiene de acusar.6.2.-ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Efectivamente según el artículo 5 numeral 1 del COIP es decir adecua a lo que ha sucedido en esta audiencia con la testigo relevante siendo la señora accionante del proceso y la misma ya habría manifestado lo mismo en diferentes ocasiones por lo que su abstención del señor fiscal de acuerdo con el artículo 195 de la Constitución en concordancia con el articulo 609 del COIP ha retirado su acusación, se pide que se ratifique el estado de inocencia y sea puesto en libertad. SEPTIMO.- CONSIDERACIONES DOCTRINALES SOBRE LA PRUEBA.-Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez al analizar la prueba, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que dé posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan en su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad” OCTAVO.- VALORACION DE LA PRUEBA SEGÚN LA NORMA.- La prueba penal debe ser considerada  como el dato verificado, idóneo para resolver  la pretensión calificada como penal. Nuestra Constitución de la Republica en su Art. 425, establece la aplicación en orden jerárquico de las normas, de acuerdo a este principio, enfatizaremos lo que prescribe la Carta Magna, en su Art. 76.4, que dice: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la Ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; el artículo 8.1, literal f), de la Convención de Derechos Humanos, prevé: “el derecho de la defensa de interrogar testigos en el Tribunal y de obtener la comparecencia, como testigos o peritos, de otras personas que puedan arrojar luz sobre los hechos” El Art. 453 del COIP.- dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”  Art. 455 Ibidem.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. El Art. 457 del COIP.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Estas directrices tienen como sustento los principios constitucionales, entre otros, de legalidad, oralidad, inmediación, concentración, dispositivo, contradicción, independencia y publicidad, establecidos en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República. Por ello, es obligación de la Administración de Justicia, establecer mecanismos necesarios para tutelar los derechos de las personas, a través de las pruebas legalmente anunciadas y presentadas en la audiencia, aplicando el criterio de la sana crítica, entendiendo que el momento de valorar la prueba, los justiciables deben hacerlo de manera objetiva, en mérito a pruebas concretas. Por su parte, el procesalista español Manuel Miranda Estrampes en su obra La mínima actividad probatoria en el proceso penal, al referirse a la prueba como presupuesto objetivo de la formación de la convicción, dice “El principio de la libre valoración de la prueba exige como presupuesto fundamental la existencia de la prueba. El juez únicamente podrá formar su convicción basándose en la prueba aportada al proceso y practicada en el juicio oral.  .-NOVENO.- DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Se conoce que las leyes penales son todas aquellas que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, así como a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171).   De las pruebas presentadas el Tribunal considera qué, Fiscalía ha demostrado la existencia de la infracción, esto el delito tipificado en el Art. 185 del COIP, con lo siguientes testimonios: TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA JORGE  RAUL YUGSI NETO.- INSPECCION OCULAR TECNICA.- Por pedido de fiscalía se pide que se realice reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias para lo cual el 29 de diciembre del 2020 siendo las 15h00, procedí a realizar las diligencias de reconocimiento del lugar de los hechos era una escena abierta en el cantón Milagro calle García Moreno y Simón Bolívar, en las coordenadas -2.120234-79.5948, al costado derecho de la calle Simón Bolívar de lado norte-sur se puede observar varios locales comerciales uno de nombre Anjo, en la parte externa por el paso peatonal habría sido el lugar del hecho de acuerdo al relato de los agentes aprehensores como se ve en las fotos uno y dos, igualmente hice el reconocimiento de evidencia, en el cual había un casco color negro con logo tipo, de igual manera un vehículo de placas IR122V, chasis, motor marca Bajar color negro, visto en el sistema SIIPNE que pertenece a Cabrera Valladares Pablo .-Como conclusión el lugar existe y esta detallado en el informe y las evidencia se encuentran bajo cadena de custodia, las evidencias constan en el parte y habría sido entregado por Fiscalía. TESTIMONIO SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ANGEL WLADIMIR MAILA VICENTE.- PERICIA DE EVIDENCIA.- Mediante oficio fui designado para reconocimiento de evidencia, para lo cual me trasladé hasta el patio de la Policía Judicial y a la bodega de evidencia de la policía judicial, y pude visibilizar un vehículo tipo motocicleta marca bajan modelo boxer con placa IR122V color negro rojo año 2018, posee en placa adherencia de tierra y descolonización de la numeración. En la bodega de evidencia me exhiben un casco color negro, marca Bajan con el mismo logotipo, cartera de cuero color negro con logotipo religión, de igual manera un soporte plastificado con un logotipo de banco del pacífico soporte plastificado con cédula de ciudadanía a nombre de la denunciante, un soporte plastificado de banco de pacifico a nombre del señor Julio Fernández, dos delineadores, una brocha de maquillaje, un maquillaje rubor y otros accesorios de maquillaje, un soporte para cinco dólares y nueve monedas de un dólar, en conclusión las evidencias existen. Ratifica la firma del informe. De estos testimonios se establece que la infracción existe, la misma que fue perpetrada en las calles  Milagro calle García Moreno y Simón Bolívar,asi como las evidencias que fueron objetos de delito materia de la presente causa, esto es, cartera de cuero color negro con logotipo religión, de igual manera un soporte plastificado con un logotipo de banco del pacífico soporte plastificado con cédula de ciudadanía a nombre de la denunciante, un soporte plastificado de banco de pacifico a nombre del señor Julio Fernández, dos delineadores, una brocha de maquillaje, un maquillaje rubor y otros accesorios de maquillaje, un soporte para cinco dólares y nueve monedas de un dólar, en conclusión las evidencias existen. Ratifica la firma del informe, es decir el delito existe. RESPONSABILIDAD.- Respecto a la responsabilidad hay que indicar que si bien es cierto existe una persona detenida que al decir del agente de policía que aprehendió al procesado , el  CABO SEGUNDO DE POLICIA JAIRO NAPOLEON RIERA CARRASCO.- fue claro en indica que avanzó a la calle Pedro Carbo y García Moreno ya que el populacho había retenido a una persona que había querido robar un cartera por García Moreno y Simón Bolívar, la gente tenía retenido a la persona de contextura gruesa , de este testimonio se establece claramente que si bien es cierto al hoy procesado se lo aprehendió aquel día 17 de diciembre del 2020, el mencionado agente policial lo recibió en calidad de aprehendido, es decir no fue quien lo aprehendió directamente por lo que se constituye un testigo referencial, además consta el testimonio de la propia víctima la señora KATIUSKA JOHANNA FERNANDEZ FLORENCIA, quien manifestó que no podía reconocer al procesado como aquella persona que perpetró el hecho, es decir no se contó con este testigo directo que fue que lo retuvo al procesado y comparezca a la audiencia a rendir su testimonio. Hecho que ha generado que Fiscala se abstenga de acusar .ELEMENTO DEL DELITO DE ROBO.- Conducta. Es la acción de tomar la cosa con intención de ser dueño, ejerciendo poder de hecho sobre ella; para que tal apoderamiento se configure como ilícito debe realizarse sin derecho y sin consentimiento del titular legitimo del bien. Ausencia de conducta. Se acepta la vis absolutia y por medio de hipnotismo o el sonambulismo. Tipicidad. Será típica la conducta de la realidad cuando coincida en todos sus elementos con aquellos previstos en el tipo penal que determinan el robo, estos elementos típicos son:     Conducta típica: Apoderamiento,    Objeto material: Cosa ajena mueble,     Objeto jurídico: Patrimonio,     Elementos normativos: Sin derecho y sin consentimiento de la persona que puede disponer de la cosa;     Elemento subjetivo: Ánimo de dominio,     Sujeto activo: Cualquier persona física,     Sujeto pasivo: Cualquier persona física o moral; Atipicidad. La atipicidad se presenta cuando falta alguno de los elementos típicos que se mencionan; esto es, cuando la conducta realizada no se adecua al tipo penal.  Antijuridicidad. Aparece cuando se trasgrede el bien jurídico tutelado por la ley, que en este caso es el patrimonio, los elementos típicos normativos que son antijuridicos son sin derecho y sin consentimiento del dueño legitimo de la cosa. Imputabilidad. Para que el delito de robo pueda ser sancionado, el sujeto debe tener capacidad para poder ser juzgado por culpa de un ilícito penal. Culpabilidad. Existen dos grados de culpabilidad: dolo o culpa. En el caso del delito de robo solo puede presentarse la primera forma o grado que es la intencionalidad o dolo. Punibilidad. La pena va de acuerdo con la cuantía de lo robado, tomando como base para la sanción el salario mínimo general vigente en el lugar y en el momento de la comisión del delito. Toda vez que se trata de un delito patrimonial, resulta obvio que debe existir un daño o afectación patrimonial para el pasivo, en tanto existe un beneficio patrimonial para el activo. https://definicionlegal.blogspot.com/2012/10/elementos-del-delito-de-robo.html DÉCIMO.-ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO .- Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” CONCLUSIONES.- Habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, EL TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES  CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO DE LA PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad  declara a  DIMAS SPARTACO LOOR FEBERONI, cédula de ciudadanía N°0932661046, nacionalidad ecuatoriano, estado civil soltero, ocupación comerciante, de 35 años de edad, domiciliado en el cantón Milagro, secundaria. ABSUELTO DE LOS CARGOS Y SE RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- No se observa mala actuación por parte del señor Fiscal interviniente ni del abogado defensor del procesado. Se deja constancia que el procesado antes indicado en la misma audiencia se dispuso su inmediata libertad. Se dispone que levanten todas las medidas que pesan en su contra. Intervenga la Abg. Ana del Pilar Viñansaca, como secretaria del Tribunal. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-