UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09272-2014-0558
b.	Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 31 de Diciembre del 2014
Hora: 11:35
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción:   Art. 379 núm. 3  del COIP - Lesiones en Accidente de Tránsito
e.	Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:                      SI ( X )   NO (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (   )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (   )   NO  ( X )
4.	Audiencia de Juicio:                                  SI  (    )  NO  ( X )
5.	Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (    )  NO  (X)
6.	Audiencia de Impugnación:                    SI  (   )    NO   (X)
7.	Otra: 
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
2.	Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com  
         FPG-3130   y   UGA-4098
3.	Acusador Particular: 
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s: ALBERTO TEOBALDO BALAREZO CEDEÑO. C.c. 130138353-3
     OSCAR MAURICIO DELGADO MEZA.            C.c. 131113289-6
7.	Abogado defensor: Ab. Enry Narciso Coll Mieles
8.	Casilla judicial:  estudiojuridico.coll@hotmail.com  
9.	Testigos: 
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:                     SI (     )    NO   ( X  )
b.	Existen vicios de competencia territorial:     SI (     )     NO  ( X )
c.	Existen nulidades procesales:                          SI (     )    NO   ( X )
d.	Acepta procedimiento abreviado:                  SI (     )     NO   ( X )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:                           SI (     )      NO   ( X )
f.	Solicita diferimiento:                                         SI (     )      NO   ( X )
g.	Otros 
Ab. Enry Narciso Coll Mieles: Sr. Juez la defensa se allana en el parte policial elaborado por el Sr. Vigilante por estar apegado a la realidad de los hechos, ya que menciona que el Señor que ha  sufrido las lesiones había perdido a su hija y al cruzar la calle no se percató de los dos vehículos que transitaban por lo que se enredó y cayo a la calzada produciéndose el accidente. Sr. Juez en este momento claramente en el parte policial se demuestra que mis defendidos no han cometido ningún tipo de delito de tránsito. Me allano a lo manifestado por el Sr. Fiscal en cuanto a no pedir la prisión preventiva del Sr. ALBERTO TEOBALDO BALAREZO CEDEÑO, y en cuanto a mi defendido el Sr. OSCAR MAURICIO DELGADO MEZA  solicito  que se le otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva, por cuanto es un delito culposo no doloso y estoy seguro de que en las próximas horas entre los familiares del herido y mis clientes se llegará a un acuerdo económico con el cual se dará fin a esta causa. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio:       SI  (  )   NO      ( X )
b.	Solicita procedimiento abreviado:     SI  (   )    NO     ( X )
c.	Solicita procedimiento directo:           SI  ( X  )    NO   (   ) 
d.	Acepta acuerdo reparatorio:                SI  (   )    NO    ( X )
e.	Solicita diferimiento:                             SI   (   )    NO    (X )
f.	Acepta acuerdo probatorio:                SI   (   )    NO     (X )
g.	Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez en primer lugar le solicito que califique la flagrancia y la legalidad de la detención conforme lo disponen los arts. 527 y 529 del COIP. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal en contra de los ciudadanos OSCAR MAURICIO DELGADO MEZA  y ALBERTO TEOBALDO BALAREZO CEDEÑO por haber adecuado su conducta al tipo penal que establece el art. 379 núm. 3 del COIP. Claramente Se observa que se ha obviado el deber de cuidado al que deben estar atentos todos los conductores al conducir por la vía, de acuerdo al informe médico realizado por el Perito de la Comisión de Transito del Ecuador  al ciudadano Diego Gómez quien se encuentra hospitalizado en una casa de Salud en la ciudad de Guayaquil a quien se le ha diagnosticado un tiempo de incapacidad física de 90 días. El requisito que establece el art. 534 se encuentra plenamente probado, existe el nexo causal entre la infracción y los detenidos, razón por la cual le solicito que dicte usted auto de prisión preventiva en contra de OSCAR MAURICIO DELGADO MEZA. En cuanto a ALBERTO TEOBALDO BALAREZO CEDEÑO por ser una persona que supera los 65 años de edad y al encontrase entre los grupos de atención prioritaria, la fiscalía no se opone a que usted considere una de las medidas establecidas en el art. 522 en sus numerales 1 y 2 del COIP. Así mismo solicito a su autoridad que disponga la prohibición de enajenar de los vehículos de placas PLJ0410 y GLA0851. Por ser un delito culposo de tránsito que no supera los 5 años de prisión, le solicito aplique Procedimiento directo y convoque  audiencia de juzgamiento tal y como lo dispone el art. 640 del COIP. 
Resolución del Juez: Por cuanto el Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del Cantón El Empalme ha resuelto dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos OSCAR MAURICIO DELGADO MEZA y ALBERTO TEOBALDO BALAREZO CEDEÑO, por tal motivo notifíquese con la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los referidos ciudadanos a través del Defensor Particular Ab. Enry Narciso Coll Mieles  o Defensor Público Ab. Ramón Cantos Marcillo, así mismo notifíquese a la víctima de conformidad con lo que establece el art. 529 del COIP. Dentro del cuaderno procesal de este juzgado existen suficientes elementos de convicción que hacen presumir la existencia de un delito de acción pública, esto es el delito de lesiones en  Accidente de Tránsito, tipificado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 núm. 3 del COIP conforme consta del parte de tránsito elaborado por el Sr. Vigilante Fidel Murillo Agente dela CTE del Ecuador  quien pone en conocimiento del accidente de tránsito en el que resultó como víctima el Sr. Diego Alexander Gómez Gonzáles resultando con una incapacidad física para el trabajo mayor de 90 días de recuperación, con estos antecedentes acogiendo el pedido de la Fiscalía y por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP dicto auto de prisión preventiva en contra del procesado OSCAR MAURICIO DELGADO MEZA debiendo girarse la respectiva boleta para que el ahora procesado sea trasladado de manera inmediata hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil Cárcel de Choferes (sección Varones); En cuanto al ciudadano ALBERTO TEOBALDO BALAREZO CEDEÑO por ser una persona mayor de 65 años y acogiendo el pedido de la fiscalía se dicta la medida cautelar establecida en el art. 522 núm. 3 del COIP, esto es arresto domiciliario para cuyo efecto ofíciese a las autoridades de la  CTE del Cantón El Empalme para el cumplimiento de esta medida, además  con el objetivo de garantizar el pago de daños y perjuicios y de conformidad con lo que establece el art. 549 núm. 4 del COIP se dicta la prohibición de enajenar de los vehículos  inmersos en el accidente de tránsito cuyas placas son PLJ0410 y GLA0851,  para cuyo efecto ofíciese a las autoridades de la CTE del Ecuador.  En aplicación al art. 640 del COIP la presente causa se aplica Procedimiento Directo, consecuentemente convoco a audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica de lo procesaos Sres. OSCAR MAURICIO DELGADO MEZA y ALBERTO TEOBALDO BALAREZO CEDEÑO la misma que  se llevará a efecto el 9 de Enero del 2015 a las 10h00, quedan legalmente notificadas las partes, con lo que se termina la presente audiencia. 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Edison Ken Zambrano Espinoza
SECRETARIO