UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2014-0558
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 15 de Enero  del 2015
Hora: 09:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  Art. 379 del COIP – Lesiones en Accidente de Tránsito 
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         SI (   )   NO    (X)
Audiencia de Formulación de Cargos:    SI  (   )   NO    (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:            SI  (   )    NO   (X)
Audiencia de Juicio:                                    SI  (   )    NO   (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (X)   NO   (   )
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )    NO  (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
         FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ALBERTO TEOBALDO BALAREZO CEDEÑO. C.c. 130138353-3
                          OSCAR MAURICIO DELGADO MEZA.            C.c. 131113289-6
Abogado defensor: Ab. Enry Narciso Coll Mieles
                 Ab. Dany Francisco Zambrano Quintana.
Casilla judicial: estudiojuridico.coll@hotmail.com  
                            danny.zq@hotmail.com 
Testigos: 
Peritos: Teniente Jorge Luis Caicedo López
Traductores:
Otros:


Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )     NO ( X  )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )     NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI (    )      NO  ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI  (   )      NO   ( X )
Solicita diferimiento:                                           SI  (   )      NO   ( X )
Otros 

Ab. Dany Francisco Zambrano Quintana: Sr. Juez, dentro del cuaderno procesal existen firmas de respaldo, certificados de antecedentes personales y penales, certificados de honorabilidad, instrumento público de declaración juramentada en donde se demuestra que mi defendido vive con su señor padre, así mismo como prueba a mi favor existe un informe investigativo en el cual claramente se establece que mi defendido no tuvo culpa alguna ni responsabilidad en el lamentable accidente del que resultó con lesiones el Sr. Diego Gómez González.  Sr. Juez en su Judicatura no existe ninguna acusación particular en contra de mi defendido ni denuncia en la fiscalía, con los antecedentes expuestos, solicito que se  ratifique el estado de inocencia de mi defendido el Sr. OSCAR MAURICIO DELGADO MEZA, y en cuanto al dictamen emitido por el representante del Ministerio Público la defensa se allana a lo manifestado por el Sr. Fiscal  por lo que pido a su autoridad de la manera más cordial ordene su inmediata libertad.

Ab. Enry Narciso Coll Mieles: Sr. Juez, con los recaudos procesales y con las pruebas exhibidas en esta sala de audiencias se ha demostrado la total inocencia de mi defendido, debo manifestar también que la defensa de ALBERTO TEOBALDO BALAREZO CEDEÑO se allana en su totalidad al dictamen Abstentivo emitido por el Sr. Fiscal, se ha hecho justicia  por cuanto se ha tratado de un caso fortuito, solicito Sr. Juez ordene usted la inmediata libertad de mi defendido. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI (   )    NO      ( X )
Solicita procedimiento abreviado:         SI  (   )    NO    ( X )
Solicita procedimiento directo:              SI   (   )    NO     (X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:                  SI   (   )    NO     ( X )
Solicita diferimiento:                                SI   (   )    NO     (X )
Acepta acuerdo probatorio:                  SI   (   )    NO     ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez en el presente caso la Fiscalía considera que ha existido caso fortuito, y por lo general en este tipo de accidentes es muy poco probable que los vehículos inmersos en este lamentable accidente hayan estado circulando a alta velocidad, el suscrito Fiscal considera que se le ha dado la oportunidad a todos para que se defiendan, el proceso ha estado abierto para todos los sujetos procesales, la verdad procesal se ha obtenido a través de los elementos probatorios, por este breve análisis considero que el nexo causal que establece el art. 455 en contra de ALBERTO TEOBALDO BALAREZO CEDEÑO y OSCAR MAURICIO DELGADO MEZA en el hecho fáctico investigado no se encuentra debidamente probado, razón por la cual la Fiscalía emite acusación Abstentiva y solicita al Sr. Juez que en sentencia se califique como legal y debida la actuación de la Fiscalía.
Resolución del Juez: En esta audiencia oral pública de juzgamiento el Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del cantón El Empalme en su alegato final ha emitido dictamen Abstentivo  favor de los procesados ALBERTO TEOBALDO BALAREZO CEDEÑO y OSCAR MAURICIO DELGADO MEZA, y al amparo de lo que dispone el art. 609 del COIP que establece que la etapa de juicio se sustentará sobre la base de la  acusación fiscal, por tal motivo se ratifica el estado de inocencia de los ciudadanos OSCAR MAURICIO DELGADO MEZA y ALBERTO TEOBALDO BALAREZO CEDEÑO, disponiendo la inmediata libertad  de los referidos ciudadanos mediante atento oficio al Sr. Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en el Cantón El Empalme. La resolución debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del término de ley. Con lo que se termina la presente audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E)