Guayaquil, martes 23 de octubre del 2018, las 11h48, VISTOS: En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa. En lo principal.- Una vez concluida las intervenciones de las partes en la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, el suscrito comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la resolución, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha respetado el tramite previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se ha garantizado la tutela efectiva y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que, no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido.  TERCERO: AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, acatando lo ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, en la cual el infractor ejerció su derecho a la legítima defensa. ACTUACION DE LA ABOGADA DEFENSORA DEL IMPUGNANTE: En síntesis expresa: “…Señor juez, rechazamos e impugnamos en su totalidad la contravención atribuida, al momento que mi defendido sale a las 11h03 aproximadamente del Consejo de la Judicatura Unidad Judicial de Florida Norte, se encuentra con la novedad que tenía en su vehículo la citación lo cual debió ser en persona, ya que en ese momento se verifica si está o no recogiendo pasajeros, luego de aquello se procede a tomar fotografías que es lo que usted encontrará en el proceso, además existía una señal de tránsito que no se encontraba legible, mi defendido laboró en la Unidad Judicial de Florida Norte y la señal de tránsito que prohíba el estacionamiento no se encuentra visible…”. ACTUACION DEL ABOGADO DE LA ATM: “…Señor Juez, en esta audiencia demostraremos el cometimiento de la infracción por parte del impugnante….”. ETAPA PROBATORIA: PRUEBAS DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL.- a) TESTIMONIAL.- Se receptó el testimonio del agente que intervino en la citación, que en esencia dijo: “…se procedió a citarlo porque se encontraba estacionado en un lugar no permitido, estaba de ronda en la moto de la institución por lo que se visualiza el vehículo en el lugar donde está prohibido estacionarse, por lo que se le realizó la citación dejándole en un lugar visible, en el lugar hay señales de tránsito que es prohibido estacionarse….”. b) DOCUMENTO.- Detalle de la citación No 2033000216 debidamente certificada, que contiene además la consulta de los datos de identificación del vehículo. PRUEBAS DE LA DEFENSA: a) Testimonio del impugnante, que de manera libre, voluntaria, sin presión ni coacción alguna es lo principal manifestó: “…Yo estaba haciendo unos trámites personales en la Unidad Judicial, y a lo que salí me acerqué al vehículo tenía dos citaciones, el lugar está lleno de señales de tránsito, pero en esa vereda no existe señal que esté prohibido parquearse en ese lugar, por eso mi vehículo y más vehículos estaban parqueados en dicho lugar….”; b) Fotografías en copias simples. CUARTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 3 de la Carta Magna, ordena que se tiene que observar el trámite propio de cada procedimiento, en el presente caso se ha respetado, se observó lo previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ha cumplido dicho mandato constitucional. En el caso sub iudice, el infractor impugnó la citación en su contra, de tal manera que se envistió del status jurídico de la inocencia y se lo trató como tal, concediéndole el derecho a la legítima defensa. RESPECTO DE LA PRUEBA.- El Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, establece los medios de prueba: 1. El documento. 2. El testimonio. 3. La pericia. TIPICIDAD Y ATENCION DE LOS ELEMENTOS APORTADOS.- La contravención materia de juzgamiento se encuentra tipificada en el Art. 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial ordena que, las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, bajo este mandato, de los elementos probatorios aportados por las partes refiriéndome a la ATM, consistente en el testimonio y documento, se colige que el señor CARLOS ANDERSON PEREZ CAICEDO, estacionó el vehículo que conducía en un lugar no permitido, por cuanto existen señales de tránsito que prohíben el estacionamiento en dicho lugar, por su parte el impugnante al momento de rendir su testimonio ha manifestado que el lugar está lleno de señales de tránsito pero que en la vereda donde parqueó el vehículo que conducía, no existe señal de tránsito que lo prohíba. Al respecto el Art. 502 numeral 1 del COIP expresa: El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas. En el caso que nos ocupa, la declaración del impugnante contiene una afirmación que se trata en que en la vereda donde estacionó el vehículo que conducía no existen señales que lo prohíban, lo cual por mandato del Art. 169 del COGEP, estaba en su obligación de probarlo, y valorando su declaración rendida se puede advertir que no es concordante con las otras pruebas presentadas que se tratan de copias simples que las mismas no hacen fe. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, nos enseña que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad. En el caso que nos ocupa la existencia jurídica o material de la infracción  y la responsabilidad se encuentra probado con el testimonio del agente que intervino en la citación la cual guarda consonancia con las otras pruebas presentadas consistente en el documento que contiene el detalle de la citación. Por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en mi calidad de juez, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano CARLOS ANDERSON PEREZ CAICEDO, por adecuar su conducta en lo previsto en el Art. 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir. La actuaria del despacho notifique la sentencia inclusive a la ATM. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Intervenga la secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-