VISTOS: Mediante parte de persona detenida en accidente de tránsito No. 09001115515 el Agente de Tránsito Gustavo Adolfo Andrade Reyes, pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano BYRON DAVID CHALEN PONCE, por presumirse que conducía vehículo en estado de embriaguez, el automotor de placas GPI-0951, el 29 de marzo del 2015; las 23h35, en el Primer Puente de la Perimetral, diagonal al tanque de Interagua. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad de turno en la Unidad Judicial Penal No, 1 de Guayaquil, al final de la audiencia de flagrancia declara la culpabilidad del contraventor BYRON DAVID CHALEN PONCE, por lo que corresponde emitir la correspondiente sentencia debidamente motivada tal como lo exige el Art. 76.7 literal l, CRE., y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del presente expediente contravencional, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y el procedimiento previsto en el Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración de derechos constitucionales y del debido proceso se declara la validez del mismo; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 645 del COIP., donde se establece el procedimiento a seguir en este tipo de juzgamiento contravencional donde existen personas detenidas flagrantemente; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor BYRON DAVID CHALEN PONCE, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción prevista en el numeral 3, del Art. 385 del Código Orgánico integral Penal; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por contravención  flagrante de tránsito, realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se recepta el testimonio del agente aprehensor Vgte. Gustavo Andrade, quien manifiesta: Señor Juez, me ratifico en el parte elaborado, además le hago conocer, que por el EQ-911, se me hizo conocer que me traslade hasta el punto del accidente, donde encontré a los dos conductores involucrados dialogando, buscaban ponerse de acuerdo con la reparación de los daños, pero no hubo acuerdo alguno y percibiendo que el señor conductor BYRON DAVID CHALEN PONCE, se le apercibía aliento a alcohol, por lo que fue detenido y trasladado a esta Unidad y puesto a las órdenes del señor fiscal de turno, posteriormente se le practicó la prueba de alcoholemia la que arrojó positivo 1,85 g/l gramos, quedando detenido para su juzgamiento; cabe mencionar que el señor conductor  BYRON DAVID CHALEN PONCE, no quiso identificarse, ni facilitó ninguna documentación hasta cuando llegó a la fiscalía, donde procedió a identificarse. 4.2.- TESTIMONIO DEL AGRAVIADO JIMMY JAVIER CONDOY BERMEO,  quien bajo el juramento de rigor menciona, que es conductor del vehículo de placas GRQ-0021, el mismo que resultó con serios daños en su parte posterior, la misma que fue hundida por el impacto que recibió  del automotor conducido por el infractor; dice que en todo momento ha tratado que el conductor le resarza los daños y perjuicios ocasionados, pero lo único que le ofreció es la cantidad de $40,00 dólares, los mismos que fueron rechazados, por cuanto no alcanzan para reparar el vehículo; culmina solicitando que se le condene al pago de los daños que sufrió su automotor. QUINTO: TESTIMONIO DEL CONTRAVENTOR BYRON DAVID CHALEN PONCE: El infractor renunciando a su derecho constitucional del silencio, se expresa manifestando, que es maestro y que se encuentra de vacaciones, por lo que tomó unas cervezas, y  mientras se dirigía a su vivienda sufrió el accidente; que reconoce su error y se encuentra arrepentido, solicita que se lo ayude y además se compromete a reparar los daños ocasionados en el automotor del agraviado, en cualquier taller de confianza; que no lo volverá hacer y que se lo ayude  con trabajo comunitario, por cuanto es su primera vez y tiene familia que alimentar. SEXTO: INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR PÚBLICO ABG. ALFONSO RODRIGO VILLACIS LEMA quien manifiesta: Se hace la defensa del señor infractor, de conformidad al Art. 191 de la Constitución y la Ley, se allana al parte de aprehensión y solicita al momento de resolver se consideren atenuantes y trabajos comunitarios a su favor. SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES: a) Obra del expediente el informe de prueba de ALCOHOL SENSOR, con resultado POSITIVA, Test. 45.773, efectuada en la persona de BYRON DAVID CHALEN PONCE, suscrita por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Legista de la Comisión de Tránsito del Guayas, la misma que arroja como resultados 1.85 g/l, la cual SÍ, supera la cantidad mínima de alcohol en aire en expiración profunda permitida en el COIP.; b) Consta el Parte por persona detenida, el mismo que como tal es solo referencial, pero con el testimonio del agente que lo suscribe queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, quien con su conducta contravencional ha faltado a su deber de cuidado. c) Testimonio del agente aprehensor Gustavo Andrade Reyes; d) Testimonio del agraviado señor Jimmy Javier Condoy Bermeo, quien identifica al infractor como la persona que conducía el automotor que le produjo daños a su vehículo; OCTAVO: En tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor BYRON DAVID CHALEN PONCE, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 1 de Guayaquil, de turno en la Unidad Penal Sur Valdivia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano BYRON DAVID CHALEN PONCE, portador de la cedula de ciudadanía No. 0920267416, conductor del vehículo de GPI-0951, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción  de  TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS, MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas.- En cuanto a la pena privativa de libertad habiendo el condenado justificado en legal y debida forma arraigo social y laboral esta autoridad en aplicación a lo dispuesto en el Art. 63 del COIP., considera para el justiciable el cumplimiento de 15 días de prisión y 15 días de trabajo comunitario (120 horas), en la forma establecida en la norma antes invocada, determinándose para el cumplimiento de dicha labor un máximo de tiempo un mes, para cuyo efecto, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva, la misma que deberá informar al suscrito del cumplimiento de la pena impuesta. Una vez cumplida la pena privativa de libertad, se ordenará la inmediata liberación del condenado, girándose para tal efecto la respectiva boleta constitucional. Además se lo condena a la reparación integral de los daños y perjuicios ocasionados al automotor de placas GRQ-0021, los mismos que serán determinados pericialmente a través de los señores peritos de la CTE. Ejecútese de inmediato las pericias de daños materiales de los automotores inmersos en el presente accidente y posterior a ello, se procederá a su inmediata devolución, previas formalidades legales. Devuélvase la licencia de conducir el señor conductor Jimmy Javier Condoy Bermeo. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular. Intervenga la abogada Gina Belen Garcia Carlín, Secretaria Encargada de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-