AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: FLAGRANCIA TRANSITO
Proceso No: 09286-2020-00415
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte  Guayaquil, 
Turno 30 de enero del 2020. de 008h00 a 16h00
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. HEIDY BORJA HERNANDEZ
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito: SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.-  Ruiz Ramirez Carlos Alfredo
2.- Defensa Pública:    Maria Jose Miraba
3.- Casilla 
4.- Vélez Gutiérrez Giancarlo Alexander 
5.- Defensa Pública :  Rubén 	Encalada 
6.- Casilla judicial: 
3.- Fiscal.-     Franz Mendoza Piguave 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensa del procesado  Ruiz Ramirez Carlos Alfredo.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que objetar, a pesar que el acta de lectura de sus derechos no está firmada en vista de su estado de salud y estamos dentro de las 24 horas, destacando que por su estado de salud se encuentra en una casa de salud.
Defensa del procesado Vélez Gutiérrez Giancarlo Alexander.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que  se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, destacando que por su estado de salud se encuentra en una casa de salud.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores aprehendidos Ruiz Ramirez Carlos Alfredo,  y Vélez Gutiérrez Giancarlo Alexander.
Jueza: Declara legal la aprehensión de  los  señores Ruiz Ramirez Carlos Alfredo,  y Vélez Gutiérrez Giancarlo Alexander una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas, y califica a flagrancia.
Fiscal.- La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito No. 00-000023511, de fecha 30 de enero del 2020, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, para lo cual procede a dar una breve lectura del mismo, en el que se destaca lesionados de los conductores Ruiz Ramirez Carlos Alfredo,  y Vélez Gutiérrez Giancarlo Alexander y uno de sus acompañante, así mismo consta la versión rendida por el señor agente de tránsito quien elaboro el parte de tránsito  y adicional se establece la dinámica del accidente, dentro de las observaciones s destaca que el agente llega luego de ocurrido el accidente y se visualiza cámaras de vigilancia, existe semáforos en normal funcionamiento, no se identificó a nadie como testigo presencial  y el señor Vélez Gutiérrez Giancarlo Alexander no posee licencia de conducir, la fiscalía conocido la noticia del accidente d transito ordena se realice varias diligencias con el reconocimiento médico legal, solo existen conjeturas,  por lo que estos elementos de convicción  no son suficientes para dar inició a la instrucción fiscal; por lo que solicita se deje en fase de investigación previa, conforme el art. 580 del COIP, para poder tener elemento suficientes  y se determine  responsabilidad.
Defensa del procesado  Ruiz Ramirez Carlos Alfredo.- La fiscalía se ha pronunciado donde se considera que no se tiene los elementos necesario para imputar por lo que me allano al mismo y se levante la custodia de mi defendido. 
Defensa del procesado Vélez Gutiérrez Giancarlo Alexander.-  La fiscalía se ha pronunciado donde se considera que no se tiene los elementos necesario para imputar por lo que me allano al mismo y se levante la custodia de mi defendido. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa, por cuanto la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones la suscrita jueza, teniendo en cuenta las garantías mínimas al debido proceso, esto es las contenidas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, acoge el pedido fiscal de dejar esta expediente en investigación previa, conforme a los paramentos establecidos en el art. 580 del Código Orgánico Integral penal, así mismo considerando lo preceptuado en el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, se dispone se levante la custodia de  los señores Ruiz Ramirez Carlos Alfredo,  y Vélez Gutiérrez Giancarlo Alexander .
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal norte   Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


SECRETARIO
AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO