VISTOS: Puesta en esta fecha a consideración del Tribunal y de la suscrita Jueza Ponente por secretaria del Tribunal  y teniendo en consideración que la Abogada Andrea Ivonne Moreno Silva, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal del cantón Guayaquil, a los 28 días del mes de febrero del 2019, a las 08H29, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS, por considerarlo autor directo del delito de FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTO FALSO, tipificado y reprimido en el artículo 328 inciso primero y último del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley. Ejecutoriado este auto, se remitió la resolución, conjuntamente con los anticipos probatorios a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conforme lo establecido en el numeral 6 del artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal, para que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y siga la etapa del juicio en contra del procesado ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS; efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este  Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, cuya etapa del Juicio se celebró en audiencia  pública  de juzgamiento, en contra de Ángelo Arturo Pardo Villegas el 30 de octubre del 2019, a las 14h00, siendo la misma suspendida y culminada en legal y debida  forma el 15 de noviembre del 2019, a las 15h00, con la concurrencia de los señores jueces titulares:  José Dávila Álvarez, Carlos Muñoz Rosado, hoy FALLECIDO, y Msc. Mónica Abad Mariscal, en calidad de Jueza ponente, quien presidió el Tribunal, además la presencia del señor  representante de la Fiscalía,  Abogado Alex López Ávila, el señor Acusador Particular Danilo Eduardo Carrera Drouet, quien otorga poder especial y procuración judicial al Ab. David Antonio Ayala Ponce y el señor procesado Ángelo Arturo Pardo Villegas, acompañado de su Defensor Particular Ab. Gonzalo Pedro Triana Carvajal; y, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juzgador Pluripersonal, tiene jurisdicción y competencia para  conocer, sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 399, No. 1 del Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal; y, los Arts. 220, 221 numeral 1 y  primer párrafo del Art. 223, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía, la Acusación Particular y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación, los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1.969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, en consecuencia  lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Una vez verificada la presencia de  los sujetos  procesales, indispensables para la realización de la audiencia pública de juzgamiento conforme a lo dispuesto en el Art. 563 regla 8 COIP; y, a lo dispuesto en el inciso primero del Art. 612 del COIP el Tribunal  a través de su Jueza Ponente declaró instalada la audiencia pública de juzgamiento. El Tribunal, independiente e imparcial, con jurisdicción y competencia, para sustanciar el presente proceso penal conforme a lo consagrado en el Art. 5 principio 14, sobre la dirección Judicial del proceso,  en concordancia con el Art. 563  regla 9 y Art. 564, informó que las personas intervinientes, tanto la presunta víctima como el procesado,  son Titulares de los derechos humanos reconocidos por la Constitución de la República del Ecuador y los instrumentos  internacionales de derechos humanos; así las personas privadas de libertad  conservan la titularidad de sus derechos humanos con las limitaciones propias de la privación de la libertad y son tratadas con respeto a su dignidad como seres humanos; se le informó al procesado que tiene los derechos y  las garantías que establecen la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, principalmente las  establecidas en los artículos: 75,76 y 77 del CRE  y de los artículos 12 y 440 del COIP,  y, Art. 8 de la Convención Americana de derechos Humanos. Advirtió al  procesado que esté atento a las actuaciones  y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia con respeto a los  principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo en su desarrollo se observarán los principios de continuidad de juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesado y de la o el defensor público o privado, según lo dispuesto en el Art. 610 del COIP, de igual forma con respeto a los principios del debido proceso  contenidos en el Art. 5,  del COIP; y a las reglas del Art. 563 del COIP;  a la denunciante y víctima, éste Tribunal le garantizó sus derechos establecidos en el Art. 78 de la CRE y en los artículos 11 y 441 del COIP y se respetaron las reglas establecidas en el Art. 510 COIP; conforme  a lo dispuesto en el Art. 614 COIP las partes procesales tienen diez minutos para exponer sus alegatos de apertura y concedió el uso de la palabra al fiscal interviniente. Durante su alegato de apertura, la Fiscalía en lo principal dijo que el procesado Ángelo Arturo Pardo Villegas, acude el día 15 de marzo del año 2017, a las doce horas con catorce minutos aproximadamente, a la agencia del Banco Guayaquil para realizar el cobro, haciendo uso del cheque N° 107559 de la cuenta corriente N° 0005900719 del Banco Guayaquil, de propiedad de la Compañía Salinas Golf & Tenis Club, este cheque fue cobrado por un valor de dos mil cuatrocientos ochenta y cinco dólares, dentro de este cheque constaban dos firmas, la primera firma era de Wilson Raúl Molina del Rio, en su calidad de tesorero de dicha compañía y la segunda firma era del economista Danilo Carrera Drouet, en su calidad de presidente, una vez que estas firmas fueron sometidas a la pericia documentológica, se determina que estas firmas no corresponden a la autoría de los mencionados ciudadanos, motivo por el cual se estableció que existía la falsificación del documento, en este caso, consistente en el cheque utilizado directamente por el procesado Ángelo Arturo Pardo Villegas; la Fiscalía con la prueba respectiva, dejará debidamente probada la existencia material de la infracción y consecuente la responsabilidad penal del procesado, conforme con el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece el nexo causal de la infracción y la responsabilidad penal del procesado.  Durante su alegato de apertura de la defensa de la Acusación Particular, en lo principal dijo: Me allano íntegramente a lo manifestado por la Fiscalía, toda vez que en esta audiencia y en la presencia de uno de los supuestos firmantes, de uno de los documentos que cobró e hizo uso el aquí procesado presente, se probará la responsabilidad y la materialidad del delito. Durante su alegato de apertura la defensa del procesado ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS, en lo principal, dijo: La Fiscalía ha señalado que el 15 de marzo del 2017, han sido cobrados unos cheques, entre esos uno que se paga a nombre del señor Ángelo Arturo Pardo Villegas, pero dentro del transcurso de esta audiencia vamos a encontrar exagerados vacíos, entre los cuales menciono lo siguiente, el señor Ángelo Arturo Pardo Villegas, no ha tenido relaciones laborales con Salinas Golf & Tenis Club; el señor Ángelo Arturo Pardo Villegas, no conocía siquiera el rostro del hoy denunciante, peor la firma que supuestamente se realizó sin autorización, para establecerlas en los cheques de Salinas Golf & Tenis; el señor Ángelo Arturo Pardo Villegas, nunca tuvo relación, no ha sido empleado, ni persona sujeta a condición laboral con la compañía hoy denunciante, nunca ha tenido acceso a los cheques que forman parte de la institución, el señor Ángelo Arturo Pardo Villegas, nunca conoció a empleado alguno, ni a representante alguno de Salinas Golf Club, como para tener siquiera una pequeña referencia de cómo eran las firmas que él tenía que haber falsificado, cómo llegaron los cheques o el cheque en mención a manos del señor Ángelo Arturo Pardo Villegas, simplemente una tercera persona que si tenía vínculos con la empresa le dio un cheque a él en condición de pago parcial del servicio que él como taxista, que tenía que cubrir un valor que él debía, esa persona al contrario del actual fiscal que no se apresuró en cerrar la instrucción fiscal, esa persona está siendo investigada por cuerda separada en una investigación previa, cuyo nombre e información va a ser revelada como ya lo ha sido dentro de otro proceso, tanto las pruebas que he solicitado que son dos testimonios, uno de una persona que si trabaja dentro de la empresa y el propio procesado, servirán como elementos para que ustedes puedan comprobar y ratificar el estado de inocencia que debe tener el señor Ángelo Arturo Pardo Villegas al finalizar este proceso judicial. El Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del COIP solicitó la práctica de pruebas al Tribunal. Como testigos solicitados por la Fiscalía comparecieron a rendir su testimonio bajo juramento las siguientes personas: 1.- Señor Wilson Raúl Molina del Rio, quien en lo principal, dijo: que reconozco la Denuncia que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. En la denuncia consta la falsificación de mi firma en varios cheques, mi firma y la del economista Danilo Eduardo Carrera Drouet, yo como tesorero del club y del economista Danilo Eduardo Carrera Drouet, como presidente del Salinas Golf & Tenis Club. El 15 de marzo el cheque fue cobrado por Ángelo Arturo Pardo Villegas, porque así lo confirmó el banco. En el informe del Banco que se pone a mi vista, está una firma con la que cobran el cheque, se parece pero no es mi firma. La fotografía tiene fecha 14 de marzo del 2017, el primer cheque por dos mil cuatrocientos ochenta y cinco dólares, consta que ha sido girado a la orden de Ángelo Arturo Pardo Villegas. Contestando a la Defensa de la Acusación Particular dijo que dentro del club no se autorizó ninguno de los cheques que han sido cobrados, las firmas se parecen pero no son nuestras firmas auténticas. Contestando a la defensa del procesado dijo: que tengo dos personas a cargo, la administradora y la contadora, yo no hago funciones físicas, nuestros cheques son enviados a nuestras oficinas para la correspondiente firma con los documentos correspondientes de soporte. Los documentos de soporte para las firmas de los cheques los emite la administradora y la contadora, se envían los documentos con los pagos. La persona que está encargada de la custodia de los cheques es la contadora, su nombre es Lourdes. El conserje siempre se encarga de ir a retirar al Banco Guayaquil la chequera por lo que tengo conocimiento. El señor Ángelo Arturo Pardo Villegas no estuvo trabajando en el Club. No conocía al señor Ángelo Arturo Pardo Villegas. 2.- Sargento Segundo de Policía Daniel Santiago Almache Toaquiza, quien en lo principal, dijo que reconozco el Informe Pericial de Documentología que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Con fecha 27 de octubre del 2017, se elaboró el informe pericial documentológico de firma y rubrica de los señores Wilson Raúl Molina del Rio y Danilo Eduardo Carrera Drouet, registradas en los cheques N° 107559, 107560, 107562, 107564 de la cuenta corriente N° 000590071-9 del Banco de Guayaquil, dentro de la pericia se recabó los documentos dubitados que son los cheques, posteriormente como se encontraba en cada cheque dos firmas dubitadas, se cotejó esta firma dubitada con los documentos indubitados y documentos testigos de los señores Wilson Raúl Molina del Río y Danilo Eduardo Carrera Drouet independientemente, llegando a las conclusiones de que las firmas dubitadas obrantes en los cheques número 1, 3, 5 y 7, atribuidos al señor Wilson Raúl Molina del Rio, no se corresponden gráficamente con las firmas indubitadas y testigos del mencionado ciudadano, es decir, fueron realizadas por diferentes personalidades gráficas sin ser de su autoría y la conclusión número dos es que las firmas dubitadas número 2, 4, 6 y 8, obrantes en los diferentes cheques atribuidas al señor Danilo Carrera Drouet, no se corresponden gráficamente con las firmas indubitadas y testigos del mencionado ciudadano, es decir, fueron realizadas por diferente personalidad grafica sin ser de su autoría. Dentro de los documentos dubitados específicamente al 2.1.1 se refiere al cheque número 107559 del Banco de Guayaquil de la cuenta N° 000590071-9, perteneciente a Salinas Golf & Tenis Club, por el valor de dos mil cuatrocientos ochenta y cinco dólares a la orden de Ángelo Arturo Pardo Villegas de fecha: Guayaquil 2017/03/14. Las operaciones que uno realiza en primera instancia es recabar los documentos dubitados o cuestionados, se realiza un análisis y se especifican las firmas dubitadas, en este caso hay ocho firmas dubitadas, en cada cheque hay dos firmas, una era atribuida supuestamente a Wilson Raúl Molina del Rio y la otra al señor Danilo Eduardo Carrera Drouet, después se recaba la información indubitada y testigo de las dos personas independientemente y se realiza un cotejo, verificado todo esto se establece las siguientes conclusiones, que las firmas que reposan en los cheques 1, 3, 5, y 7 que se atribuyen al señor Wilson Molina no le corresponden o no son de su autoría; y las firmas 2, 4, 6 y 8 atribuidas al señor Danilo Carrera de igual forma no le corresponden, después de haber llegado a este análisis general y un análisis de las mínimas particularidades de las firma de cada una que están obrando en cada uno de los diferentes documentos. 3.- Sargento Segundo de Policía Wilson Geovanny Barahona Tello, quien en lo principal, dijo que reconozco el Informe Investigativo que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El informe que tengo en mis manos es un informe investigativo en donde consta que conjuntamente con el señor Wilson Raúl Molina del Rio nos trasladamos a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, así como también con el señor Ismael Córdova Maldonado, esto es, en las calles Carchi y Av. Nueve de octubre y José de Antepara, donde funcionan las agencias del Banco Guayaquil, ahí se procedió a realizar el respectivo reconocimiento del lugar de los hechos, en donde el señor Ismael Córdova Maldonado se acerca a la agencia del Banco Guayaquil a retirar la chequera, de igual forma se receptó las versiones libres y voluntarias de los ciudadanos Molina del Rio Wilson Raúl, Córdova Maldonado Ismael, Enríquez Maldonado Lourdes Lorena, igualmente se verificó los antecedentes del ciudadano Samaniego Samaniego Ángel, con cédula número 0925622272, el mismo que no registra detenciones, de igual forma al ciudadano Zambrano Medranda Raúl Antonio, con cédula N° 0315162215, el mismo que no registra detenciones, por otro lado al ciudadano Santana Zambrano Carlos Alfredo, con número de cédula 0929674983, el mismo que si registra una detención, por ultimo al ciudadano Pardo Villegas con número de cédula 0925840303, el mismo que no registra detenciones, igualmente se solicitó al señor fiscal que conoce el presente caso que oficie a la agencia matriz del Banco Guayaquil para que remita los videos de las cámaras del 13 al 15 de marzo del 2017, por otro lado se solicitó al señor fiscal que conoce al presente caso que oficie al Departamento de Criminalística y designe a un perito para que realice una prueba grafológica de las firmas que constan en los cheques del Banco Guayaquil de números 107559 el otro es 107560, el otro número 107552 y 107564 a nombre de Salinas Golf Tenis Club. La señora Lourdes Lorena Enríquez Maldonado se acercó hasta las instalaciones de la Policía Judicial del Guayas a quien se receptó la versión correspondiente, en la que dice que el día 09 de marzo del 2017 solicita una chequera de trescientos cheques de la cuenta corriente de Salinas Tenis Club, en la agencia ubicada en 9 de octubre y Machala con el mensajero de la oficina Ismael Córdova, el día 14 de marzo Ismael Córdova fue a retirar bajo orden la chequera de trescientos cheques, el mencionado señor llegó a la oficina a las 12h40, había entregado la chequera en sus manos, la misma que de costumbre estaba totalmente pegada como la entregan en las agencias del Banco Guayaquil. Estos documentos el día de las versiones fueron entregados por el señor denunciante Wilson Raúl Molina del Rio, donde se manifestó que esos cheques habían sido cobrados en el Banco de Guayaquil en la Av. 9 de octubre. Contestando a la defensa del procesado dijo que solicite que se haga la prueba grafológica de la firma de los cheques que consta en las denominaciones presentes en mi informe. Considero que la pericia grafológica se hace con el fin de verificar si los encargados de la chequera firmaron o no firmaron. Ha pedido del denunciante se realizó la prueba grafológica. El Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el  Art. 616 del COIP esto es con  la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, presentó las siguientes: 1.- Denuncia presentada por el señor Wilson Raúl Molina del Rio. 2.-  Informe documentológico elaborado por el agente Daniel Almache. 3.- Informe preliminar investigativo elaborado por el agente Geovanny Barahona. 4.- Oficio de fecha 03 de mayo del 2017 suscrito por el señor Víctor Hugo Alcívar Álava, en su calidad de vicepresidente ejecutivo y gerente general del Banco Guayaquil, en donde se adjunta el informe de investigación interna. 5.-  Informe de direcciones domiciliarias. 6.- Versión de Ángelo Arturo Pardo Villegas. La defensa del procesado no objeta la prueba presentada por la Fiscalía. La defensa de la acusación particular se allana a los documentos presentados por la Fiscalía. La defensa del procesado ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS, cumplió con lo dispuesto en los artículos  615  y 616 del COIP solicitando la práctica de pruebas al Tribunal y luego la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios.  La defensa del procesado ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS, en lo principal solicitó se recepte el testimonio de varios testigos. Como testigo solicitado por la Defensa del procesado ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS, compareció a rendir su testimonio bajo juramento ante el Tribunal los siguientes testigos: 1.- Señor Ismael Joab Córdova Maldonado, quien luego del juramento de ley, en lo principal, dijo que el 11 de noviembre de este año cumplí cinco años trabajando en el Tenis & Golf Club, soy el mensajero. La persona que se encarga de contabilidad me da un formato en el que me autoriza a ir a la ventanilla y que me entreguen la chequera. Cuando retiro la chequera del banco me la entregan con su respectivo plástico protector de seguridad, estaba todo cerrado, yo firmé el recibido. Una vez terminado, me retiro a mi oficina del trabajo que queda en avenida del Ejército 406 y Luis Urdaneta, camino por la calle Antepara y Primero de Mayo. Entrego la chequera a la señora Lourdes Enríquez Maldonado, tal y como la recibo de la ventanilla. No escuché el nombre de Ángelo Arturo Pardo Villegas. No conozco físicamente al señor Ángelo Arturo Pardo Villegas que se encuentra al lado de su abogado. Laboro desde el año 2014 en la compañía Salinas Tenis & Golf Club. Recuerdo el incidente de la chequera de marzo del 2017, recuerdo que retiré la chequera en la ventanilla el 14 de marzo, en la agencia de la calle 9 de octubre y Machala, e inmediatamente me retiré a mi lugar de trabajo que queda en avenida del Ejercito 406 y Luis Urdaneta, la chequera tal y como la recibo con su plástico de seguridad la entregué en las manos de la señora Lourdes Maldonado, cumpliendo mi labor de mensajero. Me enteré el 15 de marzo por mi jefa Lourdes Maldonado de los incidentes con el cheque, me llama la atención porque nunca había ocurrido algo como eso, ella me dijo que habían faltantes de cheques. Mi jefa dijo que fueron cobrados dos o tres. Me dijo que habían falsificado la firma de mis dos jefes. Contestando a la Defensa de la Acusación Particular dijo que el 15 de marzo mi jefa me da la indicación de lo que había pasado a las 22h00 aproximadamente porque yo vine de una célula cristiana, al llegar al domicilio me da la información, quedándome totalmente sorprendido porque nunca había pasado. En las oficinas labora María Maldonado, Lourdes Enríquez Maldonado y el contador Gabriel Torres, este último eventualmente va, no recuerdo que él haya estado allí el día 14 de marzo del 2017, él suele ir los martes, jueves o viernes, no va muy seguido. Cuando se me practicó la prueba del polígrafo en el Banco de Guayaquil el perito me enseñó los cheques falsificados. El señor Mario Torres, va aproximadamente dos veces al mes. El contador está trabajando por María Maldonado, no recuerdo el tiempo que tiene. El 14 de marzo del 2017 no recuerdo si hice un depósito, quien me manda a hacer los depósitos es Lourdes Enríquez Maldonado, ella se encarga de llenar las papeletas y yo hago el depósito. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el Tribunal dijo que nunca he visto al señor  Ángelo Arturo Pardo Villegas, no sé quién es. Comparece el procesado ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS, frente al Tribunal en compañía de su Abogado defensor y cumplido con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal; esto es informado de sus derechos y garantías  que le asiste según la Constitución de la República del Ecuador primordialmente artículos: 75, 76 y 77; y, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, especialmente artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, fundamentalmente: el acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, el  debido proceso, la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, la presunción de inocencia, esto es, se respeta  su estado jurídico de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra; el  derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar; pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; a la vez le informé que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación en el delito de FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTO FALSO, tipificado y reprimido en el artículo 328 inciso primero y último del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley. Una vez que dijo que ha comprendido estos derechos y garantías que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos,  por cuanto manifestó que su deseo es declarar en forma libre y voluntaria, realice usted  una narración clara y precisa en relación a los hechos por los cuales se encuentra ante éste Tribunal, manifestando que  sus nombres y apellidos completos son: ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS, en lo principal dijo: Cobré un cheque de un valor de doscientos cincuenta dólares, el cheque me lo dio un señor que se llama Vladimir, al cual lo conozco desde el año 2017, vive por el sector de la casa de mi madre, en Mapasingue Este, por la Cooperativa de los Lojanos, al señor le hago carreras semanales tres veces a la semana, lo dirijo hasta la peluquería de donde él  labora, vive en la calle Chile o a veces me pedía que lo llevara a las instalaciones del Guayaquil Golf Tenis, en los últimos tres meses me quedó adeudando y me iba a pagar la suma de cuatrocientos cincuenta dólares, me entrega un cheque por esa cantidad, le entrego el cambio del cheque de dicho valor, el señor Vladimir siempre tenía comunicación con el señor Gabriel Torres, cabe recalcar que en otra indagación previa accedí a la foto del señor y verifiqué que era él, me pidieron colaboración y era el señor con quien se bajó en la peluquería ubicada en la Facso. Contestando al señor Fiscal dijo que yo vivía en Brisas del Rio y mi papá es de Loja. Soy taxista en la ciudad de Guayaquil. Laboré como taxista desde el año 2015, desde que mi mamá adquirió el vehículo hasta el año 2017. En Guayaquil vivía con mi hermana. Yo realizaba la labor de taxista en un vehículo Chevrolet Sail, de color plomo, mi labor siempre fue en Mapasingue Este. Conocía al señor Vladimir porque le hacía carreras, una vez bajó por la ciudadela de los lojanos, me paró el taxi, le hice la carrera y le hice conversa, le pregunté si necesitaba un servicio de taxi y me dijo que sí, desde ahí me preguntó cuánto le cobraba por tres veces a la semana. Lo llevaba a la Facso, a veces a la avenida del Ejército o en la calle Chile por el Unicentro. Le realicé carreras aproximadamente por ocho meses, de los cuales el dejó de adquirir el servicio de taxi porque adquirió un vehículo, lo pude constatar porque la última vez le hice una carrera a la esposa, por lo que sí conocía el domicilio del señor. Los primeros pagos fueron en efectivo, los últimos tres meses me dijo que iban a acumularse porque estaba haciendo un trabajo en dicha empresa y que me iba a pagar en cheques, le hice las carreras y le di el cambio. Le cobraba tres dólares cincuenta hasta la avenida del Ejército de venida un dólar cincuenta más porque ya eran tres veces a la semana. A los tres meses me debía aproximadamente cuatrocientos cincuenta dólares. Sé que así se llamaba la compañía dónde se bajaba porque él hablaba por teléfono cuando lo salieron a ver. El señor Vladimir me llamaba por teléfono. Los nombres completos de Vladimir no lo conozco. Vladimir vivía por Mapasingue Este, en la calle principal por los lojanos por una peluquería de él. Contestando a la Defensa de la Acusación Particular dijo que la versión que rendí fue libre, incluso le dije a la señora que estaba allí si me podía ayudar porque me afectaba lo que había redactado en la versión, porque después me llamaron para reconocer a una persona. El señor Vladimir bajó a recibir el cheque en las instalaciones del Guayaquil Tenis Club, él por teléfono siempre nombraba a dos personas, Ismael Córdova y Gabriel Torres, cuando me enseñan la foto le indico al señor que se bajaba en el lapso de quince o diez minutos, hablaban, lo subía y lo llevaba a los locales que tenían en el centro, en unas oficinas. Los apellidos son Ismael Córdova Maldonado. En conversación con Vladimir él me decía que los cheques le eran entregados porque él prestaba servicios a Guayaquil Tenis y ahí me indicaba que conocía a tal persona y Gabriel Torres, pero yo al señor nunca lo he visto. El cheque de dos mil cuatrocientos dólares me lo entregó Vladimir el mismo día del cobro, exactamente con números no lo recuerdo. Vladimir me dio el cheque para que lo cobre y me dijo que le lleve el cambio. Yo a Vladimir lo recogí en la peluquería de propiedad del señor en aquel entonces, el señor ya tenía los cheques, yo no sé de dónde los sacó. Los cheques me los entregó en la mañana, porque yo recordé haber cambiado el cheque al medio día, fue a eso de las 07h00 a 09h00.  Tengo instrucción secundaria. Vladimir me supo manifestar que él prestaba servicios ahí, estaba confiado y vi el cheque que estaba llenado, sólo coloqué mi firma y cobré el cheque, pero era para cobrar mi valor de cuatrocientos dólares aproximadamente. Vladimir se bajaba en la peluquería primero y luego en Guayaquil Tenis. Vladimir se bajaba una o dos de las tres carreras que le hacía a la semana. Vladimir se bajó y se encontró con Gabriel Torres dos veces, una en la peluquería de la Facso y otra en las instalaciones del Golf Tenis Club, duraron de quince a veinte minutos. La persona que me enseñaron en fotos en la Fiscalía conversaba con él en las dos ocasiones, por celular lo llamaba y decía su nombre. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el Tribunal dijo que yo era taxi pirata. Trabajé en Durán y ahí están las placas del carro. El carro era de mi madre, mi madre vive en Mapasingue Este, como a unas siete cuadras de dónde le hacia las carreras. Vladimir me debía cuatrocientos cincuenta dólares. Cobre un cheque de dos mil cuatrocientos dólares por servicios prestados de él, me dijo que a él le estaban pagando, no lo lleno él, sólo estaba de cobrarlo y firmar, yo le di la diferencia del valor. El no cobró el cheque personalmente porque me dijo que iba a estar ocupado en otros asuntos personales. El carro de mi madre esta caído con varios años de matrículas, hicimos un convenio en el que teníamos que pagar cuotas mensuales que nunca fueron pagadas en el lapso que pasó el problema. El señor si me tenía confianza porque me llevó hasta su domicilio, yo sabía dónde vivía, dónde trabajaba y dónde eran los locales. La Defensa respecto al cumplimiento  con lo dispuesto en el  Art. 616 del COIP esto es con  la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, NO PRESENTA prueba documental. El Tribunal conforme a lo dispuesto en el art. 618 COIP declara concluida la fase probatoria ha iniciado el DEBATE la Fiscalía expuso su alegato sobre la existencia o no de la infracción, la responsabilidad o no del procesado ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS  y la pena aplicable de ser procedente, conforme a lo dispuesto en el Art. 618 disposición 2 del COIP, por lo que se le concedió diez minutos. La Fiscalía ha dejado probada la existencia material de la infracción con los testimonios rendidos por el Cabo Primero de Policía Daniel Almache, quien suscribió el Informe pericial Documentológico, quien al momento de realizar la experticia con las firmas dubitadas e indubitadas del señor Wilson Raúl Molina del Rio y Danilo Carrera Drouet, en el cheque 107559 de la cuenta corriente número 0005900719, del Banco de Guayaquil perteneciente a la compañía de Salinas Golf Tenis Club, estableció dentro de sus conclusiones que las firmas no le pertenecían a Wilson Raúl Molina del Rio ni a Danilo Carrera Drouet, es decir, provenían de diferente personalidad, motivos por los cuales se establece que el cheque 107559 que fue periciado por los agentes en este juicio, no tenía las firmas que correspondían a las personas que estaban autorizadas para retirar el dinero, esto también se corrobora con lo mencionado por el señor Wilson Raúl Molina del Rio, quien manifestó que él no había firmado ningún cheque y que era falsa la firma, en este sentido estamos frente al delito doloso que ocurrió el 15 de marzo del 2017 a las 12h14 en la agencia del Banco Guayaquil, en donde se cobró el cheque número 107559, de la cuenta corriente 0005900719 de propiedad de la compañía Salinas Golf Tenis Club por la cantidad de dos mil cuatrocientos ochenta y cinco dólares, falsificando la firma de Wilson Raúl Molina del Río tesorero de su compañía y del economista Danilo Carrera Drouet, guarda relación con lo que establece el artículo 216 del Código Orgánico General de Procesos, que establece que el documento privado es el que ha sido realizado por personas particulares sin intervención de funcionario público o con éstos, en asuntos que no son de su empleo, relacionándose al artículo 214 en donde da una definición de documento público falso y dice que es documento falso aquel que contiene alguna suposición fraudulenta en perjuicio de terceros, por haberse contrahecho la escritura o la suscripción de alguno de los que se supone que la otorgaron o de los testigos o del notario por haberse suprimido, en cuanto al nexo causal de acuerdo a lo que establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal se describe como antecedente para establecer la responsabilidad penal del procesado Ángelo Arturo Pardo Villegas, dentro del desarrollo de esta audiencia se han presentado los testimonios de la víctima, el señor Wilson Raúl Molina del Rio, el agente investigador Geovanny Barahona Tello, quien estableció el reconocimiento del lugar de los hechos, además practicó la toma de versión del señor Molina del Rio Wilson Raúl, quien manifestó que no corresponde a su firma la que está en los cheques hurtados de la chequera del mes de marzo del 2017 y que han cobrado uno de ellos 107559 por parte del procesado Ángelo Arturo Pardo Villegas, lo que concuerda con el testimonio rendido por el mismo procesado, quien manifiesta que en efecto si ha cobrado ese cheque por mandato de una persona llamada Vladimir y que nunca estableció los demás nombres, que nunca lo recogió en la casa sino en la calle principal y después dijo que conocía la casa, el cheque lo cobró y correspondía a dos mil cuatrocientos dólares, también se dejó claro con el testimonio rendido por el testigo Ismael Córdova, quien era mensajero de la compañía y que había retirado la chequera, que conoce del hecho el 15 de marzo del 2017 por parte de María Maldonado quien le indica lo sucedido con los cheques, asimismo que fueron cobrados con firma falsa, en este sentido se determina el nexo causal que vincula el cobro del cheque, con el informe documentológico, el informe dado por el Banco de Guayaquil y que ha sido presentado por la acusación, en donde se muestra en la cámara el cobro del cheque y que se encuentra en las láminas ilustrativas presentadas por el denunciante ante el agente investigador, en este sentido se determina fehacientemente la responsabilidad penal del procesado al momento de buscar dicho cheque, por eso en este sentido más allá que el articulo 328 en el párrafo tercero menciona la falsificación y el uso de documento falso, quitándole el hecho que fue doloso, como así lo preveía el artículo 341 del Código Penal que decía uso doloso de documento falso, básicamente lo que se establece es el uso del documento falso, el documento ya fue falso porque fue analizado por un perito de criminalista, por la víctima que menciona que no era su firma, motivo por los cuales el documento era falso, fue cobrado por el procesado, y que fue entregado a una persona que se llama Vladimir pero sin ningún tipo de teléfono que lo vincule a él, motivo por los cuales la Fiscalía lo acusa en el grado de autor directo, conforme al artículo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, por adecuar su conducta al artículo 328 párrafo tercero del Código Orgánico Integral Penal que justamente tiene que ver con un documento privado, asimismo que se le imponga la pena y una reparación integral a la víctima por la suma de dos mil cuatrocientos ochenta y cinco dólares que es el importe del cheque, la Fiscalía considera, que se disponga que se inicie una investigación en contra de Ismael Córdova, quien es el mensajero de la compañía Salinas Golf Club, por cuanto guarda relación que el retiro de esa chequera y esa chequera justamente el día 14 de marzo del 2017 la retira, solicito que se inicie una investigación por el delito de abuso de confianza en contra de este ciudadano que era trabajador de la compañía. La Defensa de la Acusación Particular cumpliendo con lo dispuesto en el art. 618 del COIP presentó su alegato de cierre; en lo principal, dijo que la acusación se adhiere a todo lo actuado por la Fiscalía, puesto que en los alegatos del abogado defensor manifestó que su cliente no tuvo relaciones laborales, que no conocía al hoy denunciante ni al resto, que nunca tuvo acceso a los cheques, que nunca conoció a nadie que trabaje en el local, que una tercera persona que si tuvo vínculos con la empresa fue quien le entregó esos documentos, pero ya la Fiscalía ha probado con el testimonio al favor del procesado que él hizo uso de ese documento, la acusación de la Fiscalía quien es titular de la acción penal no es debatible para esta acusación particular, en lo que no estamos de acuerdo es que la reparación integral que él ha mencionado, esto es, que se reconozca el valor del cheque, en la acusación particular queremos que el Tribunal nos considere los gastos de abogados que justificaremos de ser necesario, el tipo penal acusado es el que la Fiscalía indicó, quien es titular de la acción penal y lo acuso por el uso de documento falso, la única objeción que tenemos es el monto de la reparación. La defensa del procesado ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS cumpliendo con lo dispuesto en el art. 618 del COIP presentó su alegato de cierre; en lo principal, dijo que tal como lo ha señalado el abogado de la acusación particular, ningún testimonio, ni del señor Wilson Raúl Molina, ni el señor Ismael Córdova Maldonado pueden vincular al señor Ángelo Arturo Pardo Villegas con alguna responsabilidad interna dentro de la empresa, si nos vamos a sujetar a lo que dice el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, la finalidad de la prueba es certificar las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, yo pregunto ¿bajo ese argumento, quién señaló que el señor Ángelo Arturo Pardo Villegas falsificó dos firmas?, absolutamente nadie, ni el señor Wilson Raúl Molina, quien señaló expresamente que se parece a su firma la que consta en los cheques del Banco Guayaquil, chequera que la recibe el mensajero de la institución privada, chequera que se entrega a la contadora, es decir, la custodia y la responsable de verificar que esos cheques nunca salgan a un receptor que no le corresponde, es la contadora, así lo señaló el señor Wilson Raúl Molina, que es la señora Lourdes Enríquez Maldonado, quien también señaló el señor Ismael Córdova, que es quien recibe la chequera, si ella hubiera recibido la chequera abierta, hubiera hecho mención de aquello al investigador Geovanny Barahona, algún memo u oficio en el cual salve su responsabilidad, lo cual no consta dentro del proceso y menos en esta audiencia, estamos de acuerdo con la Fiscalía que es una falsificación de firmas, pero el problema que hay, es trasladar la responsabilidad a una sola persona que es el hoy procesado, señores jueces, hay otra investigación en paralelo, lo vincularon al señor Córdova en otra investigación, debería preguntar el sagaz abogado de la acusación particular con una foto y señalar que el señor Gabriel Torres el cual fue mencionado por Ismael Córdova, el cual también junto con la contadora tienen a disposición los cheques y son los que se reúnen con Vladimir, esa información es la brindada por el señor Ángelo Arturo Pardo Villegas, el cual es un cooperante fiscal en la otra investigación previa y es la que permite descubrir al señor Gabriel Torres el cual también participó presuntamente en el ilícito, que además el señor Ángelo Arturo Pardo Villegas expuso        que es uno de las tres personas que cobraron el cheque, cuál de los tres es o son los cuatro o sólo es él, en la pericia del señor Almache, dice que no corresponden las firmas al señor Wilson Molina, que no son de su autoría, pero tampoco señala porque no se realiza el cotejamiento de firmas del señor Ángelo Arturo Pardo Villegas, es culpa de la defensa que ningún perito le haya tomado las firmas cuando él se encontraba en la penitenciaria del litoral suscribiendo y dando esa declaración voluntaria, pero no se verificó que la grafía de él coincide con la grafía que consta en los cheques, todos sabemos que la base para la comprobación de un delito de falsificación es la prueba pericial que identifica el documento si es o no falso, entonces se intenta armar una presunción en base a un único indicio que es que hay la falsificación de firma, y la pregunta es por qué la Fiscalía sólo supone que es el señor Ángelo Arturo Pardo Villegas, cuando no hay ni un solo documento probatorio, tanto es así que al agente Barahona cuándo le hago la pregunta, porqué el solicitó que otro perito realice la pericia respecto a la persona firmante que permita probar quién falsificó la firma del señor Wilson Molina y Danilo Carrera, que además si el banco pagó los cheques, es porque existe una similitud muy perfecta a la vista de un ojo no entrenado, pero que permite cobrar un cheque, si una persona que no conoce la cara del señor Wilson Raúl Molina del Rio, ni la cara del señor Danilo Eduardo Carrera Drouet, cómo va a saber el cómo firman esas dos personas, si él ni siquiera trabajaba allí, no es culpa del señor fiscal por lo que he señalado, pero hay otra indagación previa donde si están haciéndose las labores correspondientes que en este proceso no hubo por parte de un apuro desmedido, aquí existe un delito pero no existe un elemento probatorio tajante que señale que el señor Ángelo Arturo Pardo Villegas haya falsificado una firma de dos personas que ni siquiera conocía la grafía de las mismas, solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor Ángelo Arturo Pardo Villegas. QUINTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba. El artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. SEXTO: Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio, los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el artículo 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem. Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del procesado; (Art. 455 COIP). Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser judicializadas para que alcancen el valor de prueba. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. SEPTIMO: La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) establece: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. …”. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son:1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) La existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) La existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) Actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) Prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) Pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. (Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). DÉCIMO:  FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía, la Acusación Particular y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. UNDÉCIMO: ANALISIS DOCTRINAL DEL ACTO TIPICO: El Capítulo V, Sección Novena del Código Orgánico Integral Penal  dice relación de los  delitos contra la fe pública.  El artículo 328 del mencionado cuerpo legal dice: “La persona que falsifique, destruya o adultere modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados, timbres o sellos nacionales, establecidos por la Ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…” El autor RAUL GOLDSTEIN, en su Diccionario de Derecho Penal y Criminología, pag. 648, dice: “Esta obra no se agota con la falsedad misma, sino que tiene su correlativo en el uso, en la circulación de lo que se ha falsificado, y en el hecho de que los efectos que la ley se propone evitar puedan alcanzar a muchas personas. De ahí que disponga la ley que quien a sabiendas hiciere uso de un documento o certificado falso o adulterado, será reprimido como si fuese autor de la falsedad. Sujeto activo es quien a sabiendas del origen espurio o de las atestaciones falsas del documento o certificado, lo hace circular. No es el autor de la falsedad sino una persona distinta. La vinculación con el autor de la falsedad es absolutamente irrelevante; puede existir o no existir, como así también la cooperación en su ilícita tarea. La acción consiste en “HACER USO” del documento o certificado falso. “Es preciso que el documento sea objetivamente falso; no está comprendido en esta disposición el uso del documento auténtico….ES UN DELITO DOLOSO, no se concibe su comisión culposa. EL ELEMENTO SUBJETIVO RADICA EN EL CONOCIMIENTO DE LA FALSEDAD, AL QUE SE UNE LA VOLUNTAD DE USARLO; la simple duda sobre la autenticidad es suficiente. Se lo consuma en el momento en que el uso tiene lugar, sin que deba esperarse el ilegítimo enriquecimiento del agente…”. LA ENCICLOPEDIA JURÍDICA OMEBA en su Tomo XI, pag. 853, al referirse a los elementos constitutivos del delito de falsedad, cita, siguiendo a CARRARA, los siguientes: a) Inmutación de la verdad; b) Imitación de la verdad; c) Daño; y d) Dolo. En la falsedad por INMUTACIÓN se alteran hechos mediante el empleo de las palabras en su valor expresivo, se introduce la atestación de un hecho que, de ser cierto debe producir determinadas consecuencias. La inmutación de la verdad debe siempre vincularse a una materialidad de escritura, ya sea directamente, como en la falsedad que se denomina material, ya sea por consecuente, como en la falsedad llamada personal, ya sea por antecedente, como en los casos de falsedad ideológica. Sin ese nexo, la falsedad incluso material y en daño de otro, no hace surgir sino el delito de fraude o estelionato. En cuanto a la IMITACION DE LA VERDAD, la palabra verdad alude a los signos de autenticidad, esto es, haciendo otro tan parecido al original que pueda ser tomado como bueno. CARRARA enseña que “ella supone que el falsario, procediendo con la intensión de engañar, haya tentado imitar la verdad en el documento, pero con modos que no podían alcanzar a engañar a nadie… En cuanto al elemento del DAÑO, no es suficiente que la verdad haya sido alterada con intensión fraudulenta; es necesario además que la alteración pueda causar un perjuicio. Es perfectamente cierto que “no es punible la falsedad que, no solo no ha hecho daño, sino que no era idónea para hacerlo” y que no se da falsedad en una escritura que no es apta para hacer daño. En efecto, la intensión por sí sola, por criminal que fuere, no puede constituir un delito; ES NECESARIO QUE UN PERJUICIO REAL O POSIBLE HAYA SIDO LA CONSENCUENCIA DEL ACTO INCRIMINADO… ” En relación al elemento del DOLO dice. “El delito de falsedad, es imputable a título de dolo. EL DOLO CONSISTE EN LA CONCIENCIA Y VOLUNTAD DE INMUTAR LA VERDAD Y DE PRODUCIR DAÑO O PELIGRO. La ley no castiga toda falsedad, sino solamente aquella que daña o tiene potencia de dañar. De manera que el agente actúa con dolo cuando además de conocer que fabrica un documento conoce también que esa falsedad es dañosa, al menos potencialmente”.- DUODÉCIMO:  En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTO FALSO,  y que esta tipicidad se encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado, es responsable en el grado de autor de la infracción descrita. La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre lo cual, éste debe responder.  Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No  olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica, descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO TERCERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal en uso de las reglas de la sana crítica, ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía, la acusación particular y como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, testimonios que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos;  y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN con las siguientes pruebas: a) Con el testimonio del Sargento Segundo de Policía Daniel Santiago Almache Toaquiza, quien en lo principal  dijo reconocer el Informe Pericial de Documentología que elaboró el referente informe de los señores Wilson Raúl Molina del Rio y Danilo Eduardo Carrera Drouet, registradas en los cheques N° 107559, 107560, 107562, 107564 de la cuenta corriente N° 000590071-9 del Banco de Guayaquil, dentro de la pericia recabó los documentos dubitados que son los cheques, posteriormente como se encontraba en cada cheque dos firmas dubitadas, cotejó esta firma dubitada con los documentos indubitados y documentos testigos de los señores Wilson Raúl Molina del Río y Danilo Eduardo Carrera Drouet independientemente, llegando a las conclusiones de que las firmas dubitadas obrantes en los cheques número 1, 3, 5 y 7, atribuidos al señor Wilson Raúl Molina del Rio, no se corresponden gráficamente con las firmas indubitadas y testigos del mencionado ciudadano, es decir, fueron realizadas por diferentes personalidades gráficas sin ser de su autoría y la conclusión número dos es que las firmas dubitadas número 2, 4, 6 y 8, obrantes en los diferentes cheques atribuidas al señor Danilo Carrera Drouet, no se corresponden gráficamente con las firmas indubitadas y testigos del mencionado ciudadano, es decir, fueron realizadas por diferente personalidad grafica sin ser de su autoría; RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y de descargo aportadas por la Fiscalía, la Acusación Particular y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, arriba al convencimiento de que se encuentra comprobada conforme a derecho, más allá de toda duda razonable la existencia del delito de FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTO FALSO y el nexo causal que vincula dicho delito  con la conducta del procesado, con responsabilidad penal del procesado ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la Acusación Particular;  detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que para éste Tribunal ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que como elemento integrante del delito de Falsificación y Uso de Documento Falso, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado. Éste Tribunal considera que existe responsabilidad y participación del procesado, por lo siguiente: Siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo la Fiscal, el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un injusto penal, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado Ángelo Arturo Pardo Villegas, fue realizada con conocimiento y voluntad, por la aportación de los siguientes testimonios: Con el testimonio del Señor Wilson Raúl Molina del Rio, denunciante, quien en lo principal, dijo que en la denuncia consta la falsificación de mi firma en varios cheques, mi firma y la del economista Danilo Eduardo Carrera Drouet, yo como tesorero del club y del economista Danilo Eduardo Carrera Drouet, como presidente del Salinas Golf & Tenis Club. El 15 de marzo el cheque fue cobrado por Ángelo Arturo Pardo Villegas, porque así lo confirmó el banco. En el informe del Banco que se pone a mi vista, está una firma con la que cobran el cheque, se parece pero no es mi firma. La fotografía tiene fecha 14 de marzo del 2017, el primer cheque por dos mil cuatrocientos ochenta y cinco dólares, consta que ha sido girado a la orden de Ángelo Arturo Pardo Villegas. Dentro del club no se autorizó ninguno de los cheques que han sido cobrados, las firmas se parecen pero no son nuestras firmas auténticas. Con el testimonio del Sargento Segundo de Policía Wilson Geovanny Barahona Tello, quien en lo principal, dijo que en las agencias del Banco Guayaquil, procedió a realizar el respectivo reconocimiento del lugar de los hechos, en donde el señor Ismael Córdova Maldonado se acerca a la agencia del Banco Guayaquil a retirar la chequera, receptó las versiones libres y voluntarias de los ciudadanos Molina del Rio Wilson Raúl, Córdova Maldonado Ismael, Enríquez Maldonado Lourdes Lorena, igualmente verificó los antecedentes del ciudadano Samaniego Samaniego Ángel, con cédula número 0925622272, el mismo que no registra detenciones, de igual forma al ciudadano Zambrano Medranda Raúl Antonio, con cédula N° 0315162215, el mismo que no registra detenciones, por otro lado al ciudadano Santana Zambrano Carlos Alfredo, con número de cédula 0929674983, el mismo que si registra una detención, por ultimo al ciudadano Pardo Villegas con número de cédula 0925840303, el mismo que no registra detenciones, solicitó al señor fiscal que conoce el presente caso que oficie a la agencia matriz del Banco Guayaquil para que remita los videos de las cámaras del 13 al 15 de marzo del 2017, solicitó al señor fiscal que conoce al presente caso que oficie al Departamento de Criminalística y designe a un perito para que realice una prueba grafológica de las firmas que constan en los cheques del Banco Guayaquil de números 107559 el otro es 107560, el otro número 107552 y 107564 a nombre de Salinas Golf Tenis Club. La señora Lourdes Lorena Enríquez Maldonado se acercó hasta las instalaciones de la Policía Judicial del Guayas a quien se receptó la versión correspondiente, en la que dice que el día 09 de marzo del 2017 solicita una chequera de trescientos cheques de la cuenta corriente de Salinas Tenis Club, en la agencia ubicada en 9 de octubre y Machala con el mensajero de la oficina Ismael Córdova, el día 14 de marzo Ismael Córdova fue a retirar bajo orden la chequera de trescientos cheques, el mencionado señor llegó a la oficina a las 12h40, había entregado la chequera en sus manos, la misma que de costumbre estaba totalmente pegada como la entregan en las agencias del Banco Guayaquil. Estos documentos el día de las versiones fueron entregados por el señor denunciante Wilson Raúl Molina del Rio, quien manifestó que esos cheques habían sido cobrados en el Banco de Guayaquil en la Av. 9 de octubre.  En la especie,  con prueba suficiente se ha destruido el estado constitucional de inocencia del procesado, pues, se ha probado más allá de toda duda razonable, que él cobró un cheque, del cual las firmas de sus giradores eran falsas, lo que está acreditado desde el punto de vista pericial científico, sin que se pueda alegar que las firmas son originales pues, hasta uno de los supuestos suscriptores compareció a juicio y señaló que no era su firma. Se ha demostrado que el procesado ingresó al tráfico jurídico el cheque 107559 al presentarlo en la ventanilla de un Banco para cobrarlo, a sabiendas, que no existía una obligación real entre el girador y él, es decir no mediaba una deuda, ni pago por honorarios o servicios, razón por la cual no hay sustento jurídico para que cobre un cheque de “gente desconocida” por un valor alto, so pretexto de que ayuda a cobrar el cheque para que él se auto pague la supuesta deuda que su cliente tenía con él. Respecto a la alegación de la defensa de que precisamente una tercera persona le entrega el cheque con la condición de que lo cobre y que de ahí se pague lo que le adeudaba por carreras de taxi, no tiene soporte probatorio que no sea únicamente su testimonio, lo cual, frente a la prueba de cargo no enerva en lo más mínimo los cargos de los que se le acusa.  Por tanto se tienen como hechos probados, ciertos, que el procesado Ángelo Arturo Pardo Villegas, acude el día 15 de marzo del año 2017, a las doce horas con catorce minutos aproximadamente, a la agencia del Banco Guayaquil para realizar el cobro del cheque N° 107559 de la cuenta corriente N° 0005900719 del Banco Guayaquil, de propiedad de la Compañía Salinas Golf & Tenis Club, cuyo valor era de dos mil cuatrocientos ochenta y cinco dólares, documento en el cual constaban dos firmas, la primera de Wilson Raúl Molina del Rio, en su calidad de tesorero de dicha compañía y la segunda era del economista Danilo Carrera Drouet, en su calidad de presidente, firmas que a la pericia respectiva dio como resultado que no correspondían a la identidad morfológica y caligráfica de los mencionados ciudadanos, por ende son falsas. Por tanto adecua su conducta milimétricamente en el delito de uso doloso de documento falso. El doctor Jorge Zavala Baquerizo en su obra  Delitos contra la Fe Pública,  Capítulo IV, sobre el uso de instrumento falso indica: “ … es necesario tener presente que, en algunos casos,  la figura típica del uso de instrumento falso, se presenta como autónoma de aquella por la cual se sanciona la conducta de falsear.”; a su vez, el tratadista Carlos Suárez en su libro Manual de Derecho Penal  Tomo II, Parte Especial, Segunda Edición, página 470, indica:  “El uso castigado aquí es el ejecutado por persona ajena a la planificación y elaboración falsaria.”; en el mismo sentido la Segunda Sala de lo Penal de la ex Excma. Corte Suprema De Justicia, dentro Juicio penal No. (162-07), Juicio 438-06 seguido en contra de Ángel Vinicio González por el delito de uso doloso de un documento falso, tipificado y reprimido en el Art. 341 del Código Penal, en su sentencia de Quito, 2 de abril del 2007; las 10h00, textualmente indica: “…porque el delito de falsificación de un instrumento es diferente del uso doloso del documento falso, siendo esta la razón por la cual se encuentra tipificado por separado.” Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso en existe una persona en específico como víctima o sujeto pasivo, conforme lo prescribe el Art. 441.1 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es UNA PERSONA NATURAL; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, LA FE PÚBLICA. Puesto que, del análisis efectuado por el Tribunal, a las pruebas presentadas en etapa de juicio, se puede establecer con convicción y certeza, las circunstancias en que se desarrollaron los hechos; que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del  procesado, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado les es imputable objetivamente, puesto que, han cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico la FE PÚBLICA, dado que es imputable al haber actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTO FALSO, tipificado en segundo y tercer párrafo del Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, sin que tenga causas de inculpabilidad.  Analizada la existencia material de la infracción y la participación del procesado, corresponde ahora efectuar la DETERMINACIÓN DEL GRADO  DE  PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGASEN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. El señor Fiscal dentro de la respectiva etapa de alegatos de clausura, manifestó que se ratificaba en el dictamen fiscal, acusando al procesado ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS, en el grado de autor directo del delito establecido en el Art. 328 párrafo tercero, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra “DERECHO PENAL PARTE GENERAL” (3da. Edición) nos indica que en la perpetración de los delitos no siempre se da la situación de la intervención de un solo sujeto, produciéndose en más de una ocasión la intervención de un concurso de voluntades con identidad criminosa. En determinados tipos penales la colaboración de más de uno es necesaria como acontece con el duelo y la bigamia, en otros ese concurso es eventual (Cfr. Alfonso Reyes, Derecho Penal, p. 183). La intervención o colaboración en la comisión de un delito nos permite predicar de tales sujetos la condición de partícipes, limitando esa categoría para quienes confluyen en calidad e autores o de cómplices (…) En la finalidad sancionadora del Derecho Penal surgen las dificultades por la presencia accesoria de personas que en forma anterior o simultánea coadyuvan en el proceso delictual con el sujeto principal, para aprehender penalmente dichas conductas surge la creación de un dispositivo ampliatorio de la adecuación típica que permitirá la sanción penal, por la figura de la coparticipación. Las normas de orientación para la ubicación de los partícipes en una u otra categoría son proporcionadas por el legislador, con la salvedad anticipada de no haber uniformidad doctrinaria en el estudio de las formas de participación. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo.  2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Art. 43 ibídem, “Cómplice.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido (…). El Tribunal pudo observar que la acusación de la representante de la Fiscalía, al momento de realizar su alegato final, en cuanto a la participación del procesado, mantenía la congruencia con la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal. Al respecto JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”. (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel en su misma obra define a los COAUTORES como los sujetos que teniendo individual y separadamente la calidad de autores, toman parte en la ejecución de un mismo acto típico en forma inmediata y directa. Lo hacen por acto propio sin valerse de terceros (ETCHEVERRY, op. Cit., t. II, p. 68), la acción y responsabilidad no dependen de la acción y responsabilidad de otros sujetos. (SOLTER, t. II, p. 251). Se toma como criterio para darle la calidad de coautor, al autor que no deja de ser tal cuando se suprime hipotéticamente la participación de los demás autores. Exígense requisitos objetivos y subjetivos para aceptar la coautoría como forma de participación: a) Identidad en el mismo tipo de delito de manera que haya confluencia en la ejecución de un evento crimonoso, debe haber vinculación entre los copartícipes y el mismo hecho, por ej. Matar. b) La voluntad de todos se dirige al mismo delito, destacándose la identidad dolosa esto es el querer de un mismo resultado típico. De no existir esta dualidad se observará la actividad de cada uno en forma separada, siguiendo el viejo aforismo de que <<cada cual responde de su propia culpa>>. Consecuentemente con lo anterior debe haber capacidad de autoría en cada uno de los copartícipes, de manera que cuando se exige una determinada calidad en el sujeto activo esta calidad debe predicarse de todos (A. REYES, La Tipicidad, p. 125), esto no significa afirmar que la actividad de los que intervienen con el sujeto activo calificado resulte impune sino que la participación no será en calidad de coautores sino de cómplices conforme luego examinaremos. No es necesaria sino eventual la convergencia de voluntades para cometer un mismo tipo delictivo, en los casos en que la exigencia legal determina una pluralidad de sujetos, son únicamente autores. La coautoría se pone de manifiesto tanto cuando los sujetos intervienen por igual realizando en forma total y al mismo tiempo la conducta típica que fue acordada, como cuando convienen en una división de la empresa criminal, obra que en su totalidad es unitaria, pues se trata de una actividad en común por la que responderán todos en la misma calidad. En el primer caso se sostiene que la coautoría es propia, como cuando varios sujetos acuerdan matar a Juan y lo consiguen disparándole. Será impropia la coautoría, cuando los coautores realizan por separado y previa división actos que en visión unitaria son parte de un gran todo, que es el delito.  Este Tribunal al realizar el respectivo análisis respecto al grado de participación del procesado ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS, con la prueba de cargo presentada por la Fiscalía y Acusación Particular que consta detallada en esta sentencia, y con la teoría inicial presentada, quedado plenamente establecido que los mismos a través de la prueba presentada por la Fiscalía, es  AUTOR DIRECTO de la infracción antes indicada; a pesar que en audiencia de juzgamiento, la Defensa del procesado  ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS, ha dirigido sus alegaciones en manifestar que el procesado no fue quien falsificó el documento; alegaciones que no desvirtúan el acto ilícito cometido por el procesado, por lo que no cabe duda que los hechos denunciados son comprobados con la prueba presentada por Fiscalía, considerando que el procesado adecúa su conducta típica, antijurídica y culpable acusado por la Fiscalía en su alegato final, no siendo desvirtuada por la defensa en audiencia de juzgamiento, por lo que no se puede dar credibilidad a meras referencias de los hechos, por lo que se demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad, por lo que se concluye que el procesado fue la persona que actuó con dolo, es decir con conciencia y voluntad de cometer el hecho antijurídico y culpable. Si bien es cierto, que el acusado se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar, está el rol general de persona; y, en segundo lugar, se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente comprobado que el procesado Ángelo Arturo Pardo Villegas produciéndose un concurso de voluntades con identidad criminosa, realiza la conducta típica teniendo el  dominio finalista del hecho, mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Tiene  el dominio, pudieron  impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final, actuando inclusive en forma personal Ángelo Arturo Pardo Villegas, en su conducta se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatuto jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona y respeta a los demás como persona”. (OBRA MANUAL TEÓRICO PRÁCTICO-TEORÍA DEL DELITO. Pág. 60). Por lo expuesto, tanto el procesado Ángelo Arturo Pardo Villegas, lesionó un bien jurídico protegido, por lo que se considera configurado el dolo y por tanto la fase subjetiva del tipo. La antijuridicidad desde una perspectiva dualista requiere la confluencia de la fase formal y material, esto es del desvalor de acción y el desvalor de resultado. El cumplimiento de la fase típica se constituye en indicio de la antijuridicidad, lo cual se complementa con la vulneración del bien jurídico, constituido por el delito de falsificación y uso de documento falso; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa, TODAS LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE, por lo que es evidente para éste Tribunal que el procesado fue ubicado en espacio y tiempo en el momento del acometimiento del hecho antijurídico.  DETERMINACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, del delito de Falsificación y Uso de Documento Falso determinado en el segundo y tercer párrafo del Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, indicando este Tribunal que acorde a la prueba aportada en juicio y acorde a lo testimoniado y probado documentalmente, delito reprimido con prisión de tres a cinco años y multa de diez a doce salarios básicos unificados del trabajador en general. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes.8 (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía ni la Defensa del procesado fijaron circunstancias modificatorias de la infracción, por su parte, el principio de favorabilidad tiene reconocimiento constitucional en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, a saber: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.”.  DÉCIMO CUARTO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los Arts.75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de toda duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado Ángelo Arturo Pardo Villegas (juicio de disvalor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, por la representante de la Fiscalía y la defensa de la Acusación Particular, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal. Por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, al procesado ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.  0925840803, de 30 años de edad, de estad civil casado, de ocupación taxista, domiciliado en Loja, Calle Macara, de instrucción secundaria, de religión evangélica; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de USO DE DOCUMENTO FALSO, tipificado y reprimido en el segundo y tercer párrafo del Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1,  literal A, del mismo cuerpo legal; Y LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS, Y UNA MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme al art. 70 numeral 7 ídem, que deberá ser cancelada por el sentenciado Ángelo Arturo Pardo Villegas; el cien por ciento de la multa deberá ser depositada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N° 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar el sentenciado comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente.  De conformidad con lo establecido en el Art. 622 numeral 6 en concordancia con los Arts. 77 y 78, todos del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordena que el sentenciado Ángelo Arturo Pardo Villegas  pague a la víctima y Acusador Particular Danilo Eduardo Carrera Drouet la cantidad de USD$2.500,oo (DOS MIL QUINIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA), una vez ejecutoriada ésta sentencia. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del ahora sentenciado Ángelo Arturo Pardo Villegas, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. La pena deberá cumplirla el reo en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, debiendo descontársele el tiempo que por ésta misma causa haya estado en  prisión. Ofíciese al Director del referido centro de privación de libertad  poniéndole en conocimiento  el contenido de este fallo. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el señor Wilson Raúl Molina del Rio.  Sin costas procesales que regular. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l).  Intervenga el Abg. Mariuxi Fernanda Quinde Pareja, como Secretaria designada en éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-
 
 