CONTRAVENCION No. 003G*-2014-SP.- Contra PARDO REDROVAN ANGEL RENAN, por conducir en estado de embriaguez. VISTOS.-
VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 1072-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente. Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre el recurso de apelacion de la sentencia condenatoria interpuesto por el infractor Angel Renan Pardo Redrovan, dictada por el senor Juez del Juzgado Primero Adjunto de Transito de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: ANTECEDENTES
Ante el senor Juez del Juzgado Primero de Transito de El Oro, llega a su conocimiento el presunto cometimiento de una contravencion de transito, conforme consta en el Parte Policial de fecha 02 de agosto del 2014 suscrito por el Sbte. Mauricio Bonilla Villacis, Cbos. Fernando Vera Castillo y el Policia Jorge Camacho Tigre, donde hace conocer lo siguiente: "(...); encontrandonos de servicio de patrullaje en el movil La Cuatro Mil, procedi a detener la marcha del vehiculo tipo Jeep, marca Toyota color dorado, conducida por el ciudadano Angel Renan Pardo Redrovan de la misma y al solicitarle la respectiva documentacion como son matricula, Soat y licencia de conducir me percate que el ciudadano se encontraba con aliento a licor y en el momento que se le solicito que nos colabore hasta la oficina de la Jefatura para hacerle la respectiva prueba de alcoholemia los amigos que lo acompanaban en ese instante trataron de impedir el procedimiento, por lo que se pidio colaboracion llegando al punto el vial 3; asi mismo se lo traslado hasta las oficinas del UIAT para realizarle la prueba voluntaria de alcoholemia la cual dio como resultado 1.26 mg/l realizada por el Cbos. Lojan Edwin, razon por la cual se procedio a la inmediata detencion del ciudadano Pardo Redrovan Angel Renan de 40 anos de edad". 2) De fs. 11 y vta. de autos, consta el extracto de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el senor Juez del Juzgado Primero de Transito de El Oro. 3) De fs. 12 a 13 de autos, consta la resolucion del senor Juez del Juzgado Primero de Transito de El Oro, donde se declara culpable al ciudadano Pardo Redrovan Angel Renan, por considerarlo sujeto activo del cometimiento de la contravencion muy grave, al tenor del Art.145.2 numeral 2 de la Ley Organica de Transito, Transporte y Seguridad Vial, resolucion que es apelada por el infractor Pardo Redrovan Angel Renan. 
CUARTO.- AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.- 
"En la ciudad de Machala, a los catorce dias de Agosto del 2014, a las dieciseis horas, se constituye el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP; Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien interviene mediante Accion de Personal No.10722-DNTH-KP; Maria Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No. 7863-DNP- 2013, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen; con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del ciudadano Pardo Redrovan Angel Renan: Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El infractor Pardo Redrovan Angel Renan quien comparece con su defensora la Abg. Mirian Benavides Bermeo, y por la Procuraduria General del Estado, el Ab. Pedro Cruz Araujo. La senora Presidenta, de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dra. Silvia Zambrano Noles, hace uso de la palabra y manifiesta: Que se resolvera sobre el recurso de apelacion de la sentencia condenatoria interpuesto por el infractor Pardo Redrovan Angel Renan; se concede el uso de la palabra ala Ab. Mirian Benavides, en representacion del infractor Pardo Redrovan Angel Renan manifestando: Mi defendido fue privado de la libertad el 2 de agosto del 2014, y sancionado el 3 de agosto por haberselo encontrado conduciendo con aliento a licor, la sancion es de quince dias de prision, se ha interpuesto la sancion impuesta por cuanto el  contraventor, es padre de familia, y solicitamos que se le imponga como sancion el trabajo comunitario a fin de que pueda seguir desempenandose en sus labores ya que tiene negocio propio, el mismo que se encuentra abandonado por la detencion en la cual se encuentra. Por lo que solicitamos que los dias que esta por cumplir le permitan acogerse al trabajo comunitario donde ustedes consideren conveniente. Seguidamente interviene el Ab. Pedro Cruz Araujo por la Procuraduria General del Estado, manifestando: Como consta en el expediente el ciudadano presente, se encuentra detenido desde hace trece dias y la sancion es por manejar en estado de ebriedad, y el parte realizado en conjunto con el examen de alchotest  en la cual dio como resultado 1.6 grados de alcohol mas de lo permitido razon por la cual ha establecido su conducta en lo que dispone el Art. 145.2 de la Ley Organico de Transporte Terrestre y Transito vial. Tiene que ver una medida ejemplarizadora por haber estado manejando en estado  de embriaguez, lo que tiene que ser tomado en cuenta y se le imponga la sancion a fin de prever la seguridad de las personas. Por lo expuesto solicito que se ratifique la sentencia emitida por el juez Aquo. REPLICA la Ab. Mirian Benavides, en representacion del infractor Pardo Redrovan Angel Renan manifestando: Solicitamos que se revoque la sancion impuesta en virtud de que el negocio de mi patrocinado se encuentra abandonado, y para lo cual hemos presentado un certificado del SRI en la cual se constata que en realidad el contraventor tiene su negocio y en la cual ha estado haciendo sus declaraciones, y por cuanto es el quien sustenta su hogar, y solicitamos que se le permita cumplir el resto de la pena en trabajo comunitario. Replica del Ab. Pedro Cruz Araujo por la Procuraduria General del Estado, manifestando: Solicito que tomen en cuenta que la falta que cometio el ciudadano se encuentra con el caracter de contravencion muy grave, y al respecto la ley es muy clara en cuanto a la sancion impuesta. Que se tome en cuenta que la multa ni siquiera ha sido pagada, por lo que solicito que se mantenga dicha medida. Interviene el CONTRAVENTOR ANGEL RENAN PARDO REDROVAN, expone: Estoy consciente que cometi un error y pido que la condena que me queda me permitan realizarla en trabajo comunitario y en vista de que tengo responsabilidad y mi trabajo esta abandonado, y soy padre de familia y tengo cuentas que pagar. LA SALA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE EL ORO expone: DRA, SILVIA ZAMBRANO NOLES, JUEZA PONENTE DE TRIBUNAL: Este Tribunal luego de haber deliberado de los fundamentos y argumentos expuestos en esta audiencia que por recurso de apelacion interpuesto por el senor Angel Renan Pardo Redrovan, se avoco conocimiento, estableciendo que  se ha desvanecido la presuncion de inocencia y que se ha establecido la existencia material de la contravencion muy grave, que existe la certeza de la responsabilidad del contraventor, en consecuencia existen elementos suficientes que a este tribunal llevan a la conviccion certeza que Angel Renan Pardo Redrovan, ha adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial". (Sic).-
SEXTO.- MOTIVACION DE LA SALA:
En cuanto a la materialidad y responsabilidad de la contravencion muy grave, se considera lo siguiente: Que a fs. 1 consta la boleta de citacion Ndeg 744474 se indica las circunstancias de la detencion del ciudadano Angel Renan Pardo Redrovan, por cuanto el conductor tenia aliento a licor, dando cumplimiento a lo establecido en el Art.150 de la LOTTTSV en concordancia con el Art.244 del Reglamento a la LOTTTSV se procedio a realizarle la prueba de alcoholemia, la cual obra a fs. 2 del proceso, dando como resultado 1.26 miligramos de alcohol por litro de aire expirado. De acuerdo al contenido del Art.85 del Codigo de Procedimiento Penal, que dice: "La prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del imputado", en concordancia con el Art.88 del mismo cuerpo legal senalando lo siguiente: "Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infraccion y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infraccion se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presuncion se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y 3.- Que los indicios que sirven de premisa a la presuncion sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otro indicios; esto es, que sean concordantes entre si; c) Univocos, es decir que todos conduzcan necesariamente a una sola conclusion; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla logica y naturalmente". En la presente contravencion se encuentra comprobada la materialidad de la infraccion con la boleta de citacion y el parte policial, que por regla general es objeto de prueba y no medio de prueba, de modo que los hechos que en el se afirman, puedan ser introducidos en el juicio oral a traves de autenticos medios probatorios como es, la declaracion testimonial del agente suscriptor del parte policial quien detalla las circunstancias en que ocurrieron los hechos, a esto se suma los datos obtenidos del examen de alcohotest previsto en el Art.150 de la LOTTTSV en concordancia con el Art.244 del Reglamento a la LOTTTSV, el cual dio como resultado 1.26 miligramos de alcohol por litro de aire expirado, lo que supera el nivel de tolerable de alcohol en la sangre para quien conduzca un vehiculo automotor. Nuestra legislacion penal en el Art.3 del Codigo Penal refiere a que se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes impera por consiguiente nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa  en relacion con el Art.183 de la LOTTTSV en el cual se establece que los usuarios de las vias estan obligados a obedecer las normativas, de transito que establezcan una obligacion o prohibicion en el presente caso tal como lo senala el Art.145.2 numeral 2 de la misma norma legal que sanciona a aquellos conductores que infringen la Ley de Transito al conducir un vehiculo habiendo ingerido bebidas alcoholicas, prueba de ello es el examen de alcohotest que se le ha realizado al senor Angel Renan Pardo Redrovan, al momento de su detencion. Por lo analizado, en aplicacion a principio de legalidad, jurisdiccion y competencia, a la potestad jurisdiccional de las Juezas y Jueces nombrados de conformidad con los preceptos de que todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada, conforme a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito a las pruebas obtenidas, ordenadas y actuadas conforme a la ley (Art. 7 y 19 del C.O. F.J.), en aplicacion al derecho a la seguridad juridica (Art. 82 de la Constitucion), en amparo a lo dispuesto en la disposicion del articulo 145.2 numeral 2 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial que senala: "Incurre en contravencion muy grave quien condujere un vehiculo bajo el estado de embriaguez, en cuyo caso sera sancionado de acuerdo a la siguiente escala: 2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de0,8 gramos o mas, se aplicara la multa de una remuneracion basica del trabajador en general, perdida diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) dias de prision". Por lo que, si se encuentra comprobada tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad del ciudadano Angel Renan Pardo Redrovan. 2.- La confirmacion y certeza a la que hemos arribado en los terminos descritos anteriormente, en el caso sub examine, tiene como base los elementos probatorios que han servido para instaurar el presente expediente contravencional, digase, el parte policial informativo cuyo texto fue debidamente ratificado con el testimonio propio rendido por el senor Agente de Transito que suscribio el mismo y que actuo durante el cometimiento de los hechos facticos, en consideracion a que se trato de una infraccion de contravencion muy grave en estado de flagrancia; momentos en que, los senores policias Sbte. Mauricio Bonilla Villacis, Cbos. Fernando Vera Castillo y el Policia Jorge Camacho Tigre, hacen conocer que el senor Angel Renan Pardo Redrovan se encontraba  conduciendo su vehiculo tipo Jeep, marca Toyota color dorado, quien se encontraba con aliento a licor, que se le realizo la prueba voluntaria de alcoholemia la cual dio como resultado 1.26 mg/l, por lo que fue detenido el ciudadano Angel Renan Pardo Redrovan; razon por la que, el senor Juez de Instancia, impuso al contraventor la pena prescrita en el Art.145.2 numeral 2 de la Ley Organica de Transporte, Transito y Seguridad Vial, por tratarse de una contravencion muy grave; en virtud de lo expuesto, se concluye que, el presente asunto, se trata de una infraccion de contravencion que se encuentra debidamente reglado por la Ley de la Materia y probada tanto su existencia, como la responsabilidad subjetiva del contraventor, no existiendo nada mas que argumentar, pues, se ha arribado a la certeza necesaria que ha permitido descubrir la verdad factica de los hechos y la responsabilidad de su autor, sin que exista duda alguna sobre este asunto. 
SEPTIMO: RESOLUCION:
Con las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA"; Resuelve: Inadmitir el recurso de apelacion interpuesto por el infractor Angel Renan Pardo Redrovan, confirmandose en todas sus partes la sentencia emitida por el Juez de Instancia; ejecutoriada la misma, devuelvase el expediente a la judicatura de origen para su ejecucion. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-