VISTOS: Puesto al despacho la causa penal # 09281-2019-04859, luego del sorteo correspondiente, siguiendo el trámite correspondiente, fue remitida por la abogada María Lorena Jaramillo Hidalgo,  Juez de la Unidad Judicial Norte 2  con sede en el cantón Guayaquil, acogiendo la Acusación fiscal, dictó auto de llamamiento a juicio de fecha 13 de enero del 2020, a las 16H26, al concluir las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal, cumpliendo con lo dispuesto en la reforma establecida en el Registro Oficial No. 555 del 24 de Marzo del 2009, emitió oralmente su auto resolutorio de llamamiento a juicio en contra de los procesados ARREGA VIVAR HANDY ALBERTO y ARREAGA CALDERON AARON STEWARD, por considerarlos presuntos  autores directos del delito que  tipifica y sanciona el Art. 189 inciso primero   del Código Orgánico Integral Penal y  se ratificó el auto de prisión preventiva.-  Cumpliendo con lo dispuesto  en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 del 10 de febrero del 2014, Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal,  remite   la instrucción fiscal iniciada en contra del ahora procesado  y demás constancias que obran del proceso,  se avoco conocimiento y sustanció la etapa del juicio, por  corresponderle la competencia al Tribunal de Garantías Penales del Guayas y por resolución No. 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial No. 713 del miércoles 16 de marzo del 2016 el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil; por lo que se encuentra radicada la competencia de la causa.- Puestas en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento, celebrándose los  días  26 de agosto y 23  de septiembre   a las 08:30,  conforme consta de las razones actuariales, con la presencia de los   procesados Arrega Vivar Handy Alberto  y  Arreaga Calderon Aarón Steward, con su defensor abogado  Raúl Alcides Morlás Pérez;  el señor fiscal abogado Santiago Rivadeneira Macías;  los señores jueces  doctora Narcisa Rosado Bonilla MSc., Juez de Sustanciación; doctor Felipe Raúl Sarmiento Polo y doctora Isabel María León Burgos; y la Secretaria del despacho abogada Miranda Chavez Monica del Rocio.  Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento conforme a lo dispuesto en el Art. 619 ibídem al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar la culpabilidad de los procesados Arrega Vivar Handy Alberto  y  Arreaga Calderon Aarón Steward.- La sentencia  por escrito se notificará en las casillas judiciales que tienen señaladas  las partes procesales que intervinieron en la audiencia de juzgamiento;  para hacerlo se considera: PRIMERO.-VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal de la causa. SEGUNDO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los procesados se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos  398,  399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.   y Art.  221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.-ALEGATOS DE APERTURA  expuesto por el señor Fiscal: 3.1) “…La Fiscalía tuvo conocimiento del robo por la denuncia presentada por la ciudadana Maribel Cleopatra Gorozabel Gómez y parte de aprehensión de fecha 15 de octubre del 2019 a las 20:22; se  señala que el día 15 de octubre del 2019 siendo aproximadamente las 10h30 en la ciudadela Guayacanes, la ciudadana Maribel Cleopatra Gorozabel Gómez se percata  de una motocicleta dirección a la avenida Narcisa de Jesús con dos ciudadanos que se le sustraen la cartera, con $ 20,00 dólares en efectivo y un celular de marca SAMSUM, modelo A10, color azul Infinite, con protector color azul y celeste; los agentes policiales encontrándose en circulación normal en la avenida José Luis Tamayo y avenida Rodrigo Icaza Cornejo en dirección a la avenida Narcisa de Jesús se percatan que una motocicleta marca SUZUKI;  placa IO­975J de color negro con dos ciudadanos a bordo, que al observar la presencia policial adoptan una actitud evasiva de control acelerando la marcha de su motocicleta sobre la avenida José Luis Tamayo en donde fueron interceptados y se les realizó un registro, al acompañante se le encontró una cartera  con artículos de uso femenino y un celular, apareció la señora Maribel Cleopatra Gorozabel Gómez, quien indicó que  al llegar a la tienda “Julieth”, se le acercó un ciudadano que la empujó y se le sustraen la cartera, con teniendo documentos personales, la víctima reconoció sus pertenencias …”.- 3.2)  ALEGATOS DE APERTURA   del abogado defensor de los procesados: “…La teoría del caso que presenta la fiscalía   es innegable que hubo esta infracción, se verá que carece esta acusación por este tipo penal, faltan elementos de convicción , el señor era conviviente de la señora Maribel por lo que pidió le quite el celular…”.-CUARTO.- ETAPA DE PRUEBA.- Durante la fase probatoria del juicio se practicaron las solicitadas por la fiscalía: 4.1 ) Comparece a rendir testimonio el SgtoS de Policía Delgado Ordóñez Herney Jhofre  (PARTE POLICIAL DE DETENCIÓN) de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad,  de estado civil casado,   de instrucción bachiller, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, bajo juramento  contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal entre otras cosas dijo: “…El 15 de octubre del 2019,  aproximadamente a las 10:15 nos encontrábamos trabajando en dirección a la autopista y avenida Rodrigo Icaza Cornejo, nos percatamos  de dos ocupantes a bordo de una motocicleta  marca  SUZUKI  de color negro, los mismos que al observar la presencia policial adoptan una actitud inusual evasiva al control policial por lo cual tomamos la decisión de parar la marcha  y abordarlos a la altura del semáforo, mi compañero hizo el registro, yo di seguridad para que mi compañero haga la revisión de los dos individuos. ¿Usted hizo contacto con la víctima? Sí posterior a cuando ya los teníamos interceptados; ella estaba nerviosa, no dejamos que se enfrente con los individuos, tuvimos que tranquilizarla, ella los reconoció, que eran los que le arrancharon su cartera. ¿Con qué nombre de identificó? El conductor era flaco se identificó como Aarón Steward Arreaga Calderon; y el otro manifestó que era familiar Arriaga Vivar Handy Alberto, el señor era de más edad. ¿Usted estuvo presente cuando se revisó a los procesados? Sí…”.- 4.2) Comparece a rendir testimonio el  CboP Robles Tandazo Renzo Manolo, (Parte de aprehensión), de nacionalidad ecuatoriana,  de 33 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, domiciliado en el cantón Durán, provincia del Guayas, bajo juramento  contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal entre otras cosas  expuso: “…En circunstancia que me encontraba en circulación en la avenida José Luis Tamayo, distrito Guayacanes observamos  una motocicleta con dos ciudadanos; y al vernos aceleraron la marcha hacia la  avenida Rodrigo Icaza Cornejo,  le realizamos interceptación , se les hizo registro a Aarón Steward Arreaga Calderon se le encontró el celular; y a Handy Alberto  Arriaga Vivar  se le encontró un bolso plomo con Arts. De mujer, pedí informe si existe alguna perjudicada; luego comunicaron y llegó una perjudicada,  manifestó que al salir de su domicilio un ciudadano de buzo plomo la empujó y le quitó su bolso,  se hizo conocer al señor fiscal.- En este estado el abogado defensor pregunta. ¿Dentro del Parte existe un video grabado del hecho? Sí porque en ese video existen dos personas; la señora también observó el video, que era el lugar y las personas que cometieron el delito. ¿La víctima dijo que fue empujada, que en el video se ve también. ¿Al momento de arrancharle la cartera la empujó? Sí…”.-4.3) Comparece a rendir testimonio el  SgtoP  de Policía José Guillermo Verdezoto  Mestanza,(Informe de investigaciones), de nacionalidad ecuatoriana,  de 44 años de edad, de instrucción superior, domiciliado en la ciudad de Guayaquil , bajo juramento  contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal entre otras cosas  expuso: “…Por delegación fiscal colaboré en la  investigación  relacionada a la aprehensión de Arriaga Vivar Handy Alberto  y  Arreaga Calderon Aarón Steward, entre las diligencias realizadas me trasladé al lugar de los hechos, es así que el 13 de noviembre del 2019, me constituí en el lugar ciudadela Guayacanes Mz. 66, en el lugar existe  una tienda denominada “Julieth”, se hizo verificaciones, es una zona residencial, donde se produjo el robo es vía secundaria, la víctima vive en el sector, entre otras cosas manifestó  que en circunstancias que salía de su domicilio fue interceptada por  personas a bordo de una motocicleta y uno de ellos procedió a sustraer la cartera, ella alertó a los moradores y a la vuelta  habían interceptado a los que le habían robado sus pertenencias y los identificó; hice reconocimiento de una motocicleta marca SUZUKI;  placa IO­975J de color negro  está a nombre de Arreaga Calderon Aarón Steward; se verificó en el centro de acopio una cartera y dos teléfonos celulares; uno de ellos pertenece a la víctima, se revisó antecedentes, era la primera detención.- En este estado el abogado defensor pregunta. ¿Ella dijo que lanzó la cartera? Ella dijo que se le acercó una motocicleta, que aparentemente se le acercó y ella lanza la cartera en el momento que se baja de la  motocicleta. ¿Conoce un video dentro de este hecho? Si, se procedió a verificar con un perito, se observa que uno de ellos  le roza y uno se baja; el perito dijo que como era sobre grabado de la cámara, no se podía extraer de la cámara…”.-4.4) Comparece a rendir testimonio el  SgtoS  de Policía Xavier Geovanny Coba Cevallos,(Informe de grabados y marcas seriales), de nacionalidad ecuatoriana,  de 36 años de edad, de instrucción superior, domiciliado en la ciudad de Quito, bajo juramento  contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal entre otras cosas  expuso: “…Para realizar la presente pericia, me trasladé a los patios de retención vehicular, el custodio me presentó  la motocicleta, de las características, marca SUZUKI; modelo GN­125H; CHASISLC6PCJG96H0014377; MOTOR: 157FMO3D2G06642 DE PLACA IO­975J DE COLOR NEGRO; se procedió a hacer el análisis visual y químico, se observa en el block del motor una serie alfa numérica original…”.- 4.5) Comparece a rendir testimonio el  SgtoS  de Policía Edgar Ismael Pérez Logroño,(Informe de reconocimiento de evidencias), de nacionalidad ecuatoriana,  de 29 años de edad, de instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Riobamba, bajo juramento  contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal entre otras cosas  expuso: “…Para realizar la presente pericia, me presenté ante el custodio  de la bodega de la Policía Judicial Zona 8; el mismo que me presentó  un teléfono celular marca Samsung, modelo A-10-SM de color azul con tarjeta extraíble de 32 GB con IMEI 355858107630628 -355859107630626; el otro teléfono marca Iphone , modelo 6, este dispositivo no posee estuche; la tercera evidencia es  un soporte con las características de papel moneda  y monedas de diferentes denominaciones; se procedió a hacer la fijación fotográfica…”.-  4.6) En este estado la Fiscalía presenta prueba documental: 4.6.1) parte de aprehensión suscrito por los agentes de policía Delgado Ordóñez Herney Jhofre; Robles Tandazo Renzo Manolo Ruano Quito Isaac Andrés, Quispillo Hidalgo Evelin Giomara, Rivera Pin Rodrigo Eduardo; Ramírez Herrera Cristian Orlando; 4.6.2)   Informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales del vehículo de placas IO975J; ; 4.6.3) Informe de investigaciones suscrito por el agente de policía José Guillermo Verdezoto Mestanza;4.6.4)Informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias; 4.6.5) Comprobante de ingreso de evidencias; 4.6.6) Denuncia presentada por la ciudadana Maribel Cleopatra Gorozabel Gómez; 4.6.) Factura del teléfono de la denunciante Maribel Cleopatra Gorozabel Gómez.- Puestos a la vista de la defensa del procesado, dijo: “ No tengo nada que objetar”.- QUINTO: En este estado el abogado defensor del procesado presenta prueba de descargo.- 5.1) Comparece a rendir testimonio el procesado ARREAGA VIVAR HANDY ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía #0912510146,  de 37 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de   ocupación cocinero,  domiciliado en las calles Séptima y Letamendi, cantón Guayaquil, provincia del Guayas;  quien instruido que fue de sus derechos por la Juez de sustanciación  expuso: “…Un amigo me dijo que le haga un favor, que vaya a cogerle el celular a la señora Gorozabel porque le era infiel, me le llevé la cartera, pero no le hice daño…”.-5.2) Comparece a rendir testimonio el procesado ARREAGA CALDERON ARON STEWARD de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía #0923355234, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de   ocupación cocinero,  domiciliado en las calles Séptima y Letamendi, cantón Guayaquil, provincia del Guayas;  quien instruido que fue de sus derechos por la Juez de sustanciación  expuso: “…Mi primo Handy me dijo que lo acompañe porque andaba en moto, mi primo no le hizo ningún daño, sólo cogió la cartera…”.- 5.3) En este estado el abogado defensor del procesado presenta prueba documental: Información del sistema SATJE; certificados de honorabilidad, Acta de Conciliación en favor de sus defendidos.-  En este estado puestas a consideración de la fiscalía  sobre la prueba de la defensa 5.5.1)  Demanda entre la señora Zoila Virginia Constante Villafuerte y el señor  Moisés Cástulo Zambrano Ávila, a fin de demostrar la relación entre ellos.- En este estado, puesto a la vista de la fiscalía la prueba documental, dijo: “ El oficio para la reformulación de cargos  fue el 20 de noviembre del 2019, era extemporáneo, la Conciliación extrajudicial no tuvo conocimiento la fiscalía…”.- SEXTO.- 6.1) ALEGATO DE CALUSURA.- FISCAL por el procesado HANDY ARREAGA VIVAR : “…Por economía procesal va hacer una sola intervención respecto a la materialidad ; los testimonios vertidos por los testigos presentados por la  fiscalía ya han alcanzado la calidad de prueba así como los informes periciales y demás documentos incorporados al juicio necesariamente voy a remitirme al testimonio del sargento Delgado Ordoñez Henry, agente  que supo manifestar en forma clara y concisa  las circunstancias que se dieron para la detención de los ciudadanos hoy procesados indicó que el 15 de octubre del 2019 aproximadamente a las 10h50 se encontraba patrullando en el sector y se percató que una moto color negro que iban dos ocupantes quienes al percatarse de la presencia policial aceleraron la marcha de la moto logrando interceptarlo en la avenida  José Luis Tamayo y Rodrigo Icaza, en donde el cabo Sargento Robles, procedió a revisarlos mientras él le daba seguridad observando que al señor Andy Vivar Alberto, se le encontró una cartera color café en cuyo interior encontraron artículos de género femenino y un celular marca Samsung indico también que se acercó a los 4 minutos la señora Gorozabel Gómez  Maribel Cleopatra, quien manifestó haber sufrido el robo de su cartera reconociendo plenamente a los sujetos aprehendidos como los causantes del robo supo reconocer sus pertenencias que le fueron sustraídas el cabo Renzo Robles Tandazo,  indico que el 15 de octubre efectivamente a las 10h50  se encontraba circulando a la altura de la ciudadela Guayacanes, cuando se percataron que en una motocicleta de placas IO975J de color negro con 2 ciudadanos a bordo;  los mismos que al percatarse de la presencia policial tomaron una actitud evasiva de control policial acelerando la marcha de la motocicleta por la avenida José Luis Tamayo y Narcisa de Jesús hasta la avenida  Rodriguez Icaza donde se la intercepto indicándole  que apagaran la motocicleta y que bajaran de la moto y al proceder al registro del conductor de nombres Arriaga Calderón Aarón  Steward, encontrándole en su bolsillo derecho delantero de su pantalón un celular de marca iPhone 6 y al acompañante de nombre Arriaga Vivar Andy Alberto, se le encontró en su buzo a la altura del abdomen se le encontró una cartera color café cuyo interior contenía varios artículos de uso femenino y un celular marca Samsung con estuche de color negro y dinero de diferente denominación por lo que se le pregunto a los dos ciudadanos sobre la procedencia de la cartera que portaban adoptando una aptitud evasiva no pudiendo justificar su procedencia minutos después se presentó la ciudadana de nombres Gorozabel Gómez  Maribel Cleopatra, quien manifestó que había sido víctima de robo a la altura de la ciudadela Guayacanes quien se encontraba saliendo de su domicilio cuando de una motocicleta se baja un ciudadano quien procede a empujarla y le sustrae su cartera color café en cuyo interior tenía sus documentos y su celular así mismo reconoció a los ciudadanos que se encontraban aprehendidos, así como sus pertenencias;  en la intervención del sargento José Guillermo Verdesoto  Mestanza, quien realizo el informe investigativo supo indicar que dentro  de su trabajo realizo el reconocimiento del lugar de los hechos trasladándose a la ciudadela Guayacanes Mz. 66 Villa .3, indicando que se trata de una escena  abierta y que luego se dirigió al domicilio de la señera Gorozabel Gómez  Maribel Cleopatra, la misma que supo manifestar que el día 15 de octubre del 2019 en la ciudadela Guayacanes fue víctima de robo por parte de dos sujetos que abordaban una motocicleta y que la policía había estado haciendo un operativo más adelante que entre los objetos robados la cartera y un teléfono celular  se encuentran como evidencia en la bodega de la policía judicial.-  También supo indicar que existe un CD del lugar de los hechos donde se observa una motocicleta color negra con dos ocupantes a bordo y la señora víctima del robo, cuyo CD no se pudo hacer la pericia por cuanto no se ha reproducido, el sargento Javier Coba Cevallos, quien realizo el informe pericial de revenido químico, analizó un vehículo con las siguientes características motocicleta marca Suzuki de placa IO975J de color negro de regular estado de conservación y en sus conclusiones indico que el vehículo objeto de reconocimiento si existe, el sargento Edgar Pérez  Logroño, quien realizo el  informe de avaluó comercial  ha procedido a detallar los objetos como un teléfono celular marca Samsung A 10n SM  color azul estuche color negro, y 26 dólares con 41 centavos,  con billetes de diferentes denominaciones. Además hemos escuchado al procesado Handy Alberto Arriaga Vivar, que a viva voz dice que le estaba haciendo un favor a un amigo que quería que le  haga asustar a la señora Maribel Gomez, que le quitara el celular y la cartera sin causarle ningún daño y le pidió a su amigo o a su primo que le acompañara  él era quien conducía la moto refiriéndose a su primo. Por lo que fiscalía acusa  por el delito que tipifica el art. 189 inciso  primero en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a todos del COIP, por lo que solicito se disponga la pena respectiva y se aplique la pena establecida  art. 70  del COIP y la…”.- 6.2)  ALEGATO DE CALUSURA del ABG. RAUL ALCIDES MORLAS PÉREZ   defensor del procesado HANDY ARREAGA VIVAR: “…Señores jueces escuchando las alegaciones del señor fiscal  que acusa a mi defendido HANDY ARREAGA VIVAR,   art. 189, inciso primero nos manifiesta que cuando el robo se ha producido con fuerza en las cosas será sancionado con pena privativa de libertad de  3 a 5 años. El delito acusado corresponde al  189 inciso primero.   Fiscalía con la prueba aportada no ha probado que se cumplan los elementos objetivos como subjetivos del  tipo penal acusado esto en cuanto señores jueces con el propio testimonio  de los agentes aprehensores ellos manifiestan que al llegar al lugar de los hechos al tomar contacto con la victima manifiestan que ellos le arrancharon la cartera;  el agente Delgado Ordoñez Andy y agente aprehensor  Joffre Y Renso Morales Tandazo,  ellos indican  que mi defendido arranchó la cartera,  esto es desmentido por el  agente investigador Guillermo Verdezoto Mestanza,  indica que la víctima  señora lanza la cartera  esta defensa no está de acuerdo en el tipo penal acusado mi defendido HANDY ARREAGA  VIVAR,  solo lo que hace es  recoger la cartera  que la víctima lanzo al escuchar un ruido de moto cualquiera se pone a buen recaudo, no se ha probado que este hecho se realizó con violencia no se le ha encontrado ningún tipo de arma no ha sido lesionada la victima Maribel Cleopatra Gorozabel Gomez, y por lealtad, dentro de los elementos probatorios testimoniales como documentales he aportado una conciliación con la víctima, como lo dijo el fiscal hay video que no ha sido periciado    al que se refirió el agente investigador…”.- 6.3) ALEGATOS DE CALUSURA de la  fiscalía por el del procesado Arriaga Calderón Aarón Steward: “…Con los antecedentes anteriormente  expuestos fiscalía considera haber demostrado la  materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado Arriaga Calderón Aarón  Steward por el delito que tipifica y reprime el art. 189 incisos 1 en concordancia con lo establecido en el art. 42 numeral 1 literal a  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito se le imponga la pena respectiva y la reparación integral a la víctima…”.- 6.4) ALEGATOS DE CALUSURA  del ABG. RAUL ALCIDES MORLAS PÉREZ     defensor del procesado  Aarón Steward Arriaga Calderón: “…Mi defendido  Aarón Steward  Arriaga Calderón, ha reconocido de forma valiente que llevó a su primo Andy Arreaga Vivar  en la moto;  y observó cuando  la señora victima lanza la cartera y  el momento es aprovechado para coger la cartera y circular en la moto siendo requisado por un operativo policial, es la misma fecha día y hora reitero para ser concordante por tratarse de los mismos hechos por haber  realizado las disculpas  correspondientes por no haberse probado la violencia,  se ha reparado a la víctima mediante una acta de conciliación que ha sido aportada por esta defensa como medio documental de prueba señorita jueza de tribunal y señores jueces  solicito a ustedes consideren como atenuantes  para mis defendidos Arriaga Calderón Aarón Steward y Handy Arreaga Vivar…”.- SÉPTIMO: 7.1) MOTIVACIÓN.- La norma constitucional establecida en el Art. 76 numeral 7, literal L,  obliga a los poderes públicos a motivar sus resoluciones; la misma que se encuentra en concordancia con lo dispuesto en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; al respecto  La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República y Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República,  despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables.- 7.2) De la teoría fiscal y los testimonios receptados la presente causa  se inicia por presumir la participación de los procesados ARREAGAVIVAR HANDY ALBERTO procesado ARREAGA CALDERON ARON STEWARD en el delito que tipifica y reprime el Art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- 7.3)  Para probar la EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- La fiscalía, presentó los siguientes testigos, los  mismos que en su orden exponen : 7.3.1)  SgtoS  de Policía Xavier Geovanny Coba Cevallos, dijo: “…Para realizar la presente pericia, me trasladé a los patios de retención vehicular, el custodio me presentó  la motocicleta, de las características, marca SUZUKI; modelo GN­125H; chasis LC6PCJG96H0014377; MOTOR: 157FMO3D2G06642 de placa IO­975J de color negro; se procedió a hacer el análisis visual y químico, se observa en el block del motor una serie alfa numérica original…”.-7.3.2) SgtoS  de Policía Edgar Ismael Pérez Logroño,(Informe de reconocimiento de evidencias), que entre otras cosas  expuso: “…Para realizar la presente pericia, me presenté ante el custodio  de la bodega de la Policía Judicial Zona 8; el mismo que me presentó  un teléfono celular marca Samsung, modelo A-10-SM de color azul con tarjeta extraíble de 32 GB con IMEI 355858107630628 -355859107630626; el otro teléfono marca Iphone , modelo 6, este dispositivo no posee estuche; la tercera evidencia es  un soporte con las características de papel moneda  y monedas de diferentes denominaciones; se procedió a hacer la fijación fotográfica…”.-  7.3.3) el  SgtoP  de Policía José Guillermo Verdezoto  Mestanza, que suscribe el Informe de reconocimiento del lugar  e investigaciones, que dijo: “…Por delegación fiscal colaboré en la  investigación  relacionada a la aprehensión de Arriaga Vivar Handy Alberto  y  Arreaga Calderon Aarón Steward, entre las diligencias realizadas me trasladé al lugar de los hechos, es así que el 13 de noviembre del 2019, me constituí en el lugar ciudadela Guayacanes Mz. 66, en el lugar existe  una tienda denominada “Julieth”, se hizo verificaciones, es una zona residencial, donde se produjo el robo es vía secundaria.- Prueba documental: 7.4.1)  Informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales del vehículo de placas IO975J; 7.4.2) Informe de reconocimiento del lugar e  investigaciones , suscrito por el SgtoP  de Policía José Guillermo Verdezoto  Mestanza ; 7.4.3) Factura del teléfono de la denunciante Maribel Cleopatra Gorozabel Gómez.- 7.5) Para probar la participación y RESPONSABILIDAD de los procesados, se receptaron los testimonios de: 7.5.1) SgtoS de Policía Delgado Ordóñez Herney Jhofre  que suscribe el Parte de aprehensión,  que entre otras cosas dijo: “…El 15 de octubre del 2019,  aproximadamente a las 10:15,  nos encontrábamos trabajando en dirección a la autopista y avenida Rodrigo Icaza Cornejo, nos percatamos  de dos ocupantes a bordo de una motocicleta  marca  SUZUKI  de color negro, los mismos que al observar la presencia policial adoptan una actitud inusual evasiva al control policial por lo cual tomamos la decisión de parar la marcha  y abordarlos a la altura del semáforo, mi compañero hizo el registro, yo di seguridad para que mi compañero haga la revisión de los dos individuos. ¿Usted hizo contacto con la víctima? Sí posterior a cuando ya los teníamos interceptados; ella estaba nerviosa, no dejamos que se enfrente con los individuos, tuvimos que tranquilizarla, ella los reconoció, que eran los que le arrancharon su cartera. ¿Con qué nombre de identificó? El conductor era flaco se identificó como Aarón Steward Arreaga Calderon; y el otro manifestó que era familiar Arriaga Vivar Handy Alberto, el señor era de más edad. ¿Usted estuvo presente cuando se revisó a los procesados? Sí…”; 7.5.2) CboP Robles Tandazo Renzo Manolo, (Parte de aprehensión), que entre otras cosas  expuso: “…En circunstancia que me encontraba en circulación en la avenida José Luis Tamayo, distrito Guayacanes observamos  una motocicleta con dos ciudadanos; y al vernos aceleraron la marcha hacia la  avenida Rodrigo Icaza Cornejo,  le realizamos interceptación , se les hizo registro a Aarón Steward Arreaga Calderon se le encontró el celular; y a Handy Alberto  Arriaga Vivar  se le encontró un bolso plomo con Arts. De mujer, pedí informe si existe alguna perjudicada; luego comunicaron y llegó una perjudicada,  manifestó que al salir de su domicilio un ciudadano de buzo plomo la empujó y le quitó su bolso,  se hizo conocer al señor fiscal.- En este estado el abogado defensor pregunta. ¿Dentro del Parte existe un video grabado del hecho? Sí porque en ese video existen dos personas; la señora también observó el video, que era el lugar y las personas que cometieron el delito. ¿La víctima dijo que fue empujada, que en el video se ve también. ¿Al momento de arrancharle la cartera la empujó? Sí…”.-7.5.3) SgtoP  de Policía José Guillermo Verdezoto Mestanza, que suscribe el Informe de investigaciones, que entre otras cosas  expuso: “…El 13 de noviembre del 2019, me constituí en el lugar ciudadela Guayacanes Mz. 66, en el lugar existe  una tienda denominada “Julieth”, se hizo verificaciones, es una zona residencial, donde se produjo el robo es vía secundaria, la víctima vive en el sector, entre otras cosas manifestó  que en circunstancias que salía de su domicilio fue interceptada por  personas a bordo de una motocicleta y uno de ellos procedió a sustraer la cartera, ella alertó a los moradores y a la vuelta  habían interceptado a los que le habían robado sus pertenencias y los identificó; hice reconocimiento de una motocicleta marca SUZUKI;  placa IO­975J de color negro  está a nombre de Arreaga Calderon Aarón Steward; se verificó en el centro de acopio una cartera y dos teléfonos celulares; uno de ellos pertenece a la víctima, se revisó antecedentes, era la primera detención.- En este estado el abogado defensor pregunta. ¿Ella dijo que lanzó la cartera? Ella dijo que se le acercó una motocicleta, que aparentemente se le acercó y ella lanza la cartera en el momento que se baja de la  motocicleta. ¿Conoce un video dentro de este hecho? Si, se procedió a verificar con un perito, se observa que uno de ellos  le roza y uno se baja; el perito dijo que como era sobre grabado de la cámara, no se podía extraer de la cámara…”.-7.6) prueba documental: 7.6.1) Parte de aprehensión suscrito por los agentes de policía Delgado Ordóñez Herney Jhofre; Robles Tandazo Renzo Manolo Ruano Quito Isaac Andrés, Quispillo Hidalgo Evelin Giomara, Rivera Pin Rodrigo Eduardo; Ramírez Herrera Cristian Orlando; 7.6.2)   Informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales del vehículo de placas IO975J; 7.6.3) Informe de investigaciones suscrito por el agente de policía José Guillermo Verdezoto Mestanza...”; 7.6.4) Denuncia presentada por la ciudadana Maribel Cleopatra Gorozabel Gómez.- OCTAVO.- NORMATIVA LEGAL Y TRATADOS INTERNACIONALES APLICABLES AL HECHO JUZGADO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO.-  Considerando el objeto de protección , objeto de ataque como bien protegido constitucionalmente en su Art. 66 , numeral 26; por el cual se reconoce y garantiza el derecho a las personas a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental …”; vale decir entonces que el  lesionado es el propietario y el titular de la custodia, por lo que es sujeto procesal .- El Capítulo Segundo, Sección Novena  del Libro I del Código Orgánico Integral Penal, al tratar  de los delitos contra el derecho de propiedad en su Art. 189 dispone: “ La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, o en el momento de cometerlo  o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada…” .- Como dato histórico, para el derecho alemán  el hurto es la sustracción ilegítima disimulada  y el robo sustracción  ilegítima realizada abiertamente y no necesariamente con violencia (Derecho Penal Tomo II, Parte Especial, Edmund Mezger. Pág. 119.Valleta Ediciones. 2004. Buenos Aires). En nuestra legislación penal, el Art. 189 señala el apoderamiento  con amenazas o violencias; al análisis del documento histórico el hurto es una sustracción disimulada, ilegítima por supuesto; por tanto al establecer el tipo penal  el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 196;  dispone: “Hurto .- La persona que sin ejercer violencia , amenaza  o intimidación en la persona o fuerza en las cosas , se apodere ilegítimamente  de cosa mueble ajena será sancionada...”.- 8.1) Al análisis de la prueba presentada  y de las disposiciones legales  observadas  en los Arts. 189 y 196 del Código Orgánico Integral Penal, efectivamente  se trata de un apoderamiento disimulado  de la cartera de la señora  Maribel Gorozabel, que luego de lanzarla , se vio amenazada; ante la ausencia de los elementos constitutivo  del tipo penal establecido en el Art. 189 ibídem. ; sin embargo están presentes los elementos   del tipo penal establecido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, que se desprende de los testimonios  que hacen conocer que  la víctima al percatarse del acercamiento de la motocicleta hacia su persona de manera brusca y desde donde se baja el procesado Handy Arreaga  Vivar que iba en calidad de copiloto, la víctima  lanza su cartera, de la que se apoderan y salen del lugar en la motocicleta los dos procesados , que además fue observado por las cámaras; la víctima protegida por el derecho constitucional a no re victimizarse (Art. 78 de la Constitución de la República) no compareció a fin de tener la certeza de haber recibido amenazas o que efectivamente fue empujada por uno de los partícipes, siendo aprehendidos por los agentes SgtoS de Policía Delgado Ordóñez Herney Jhofre  el  CboP Robles Tandazo Renzo Manolo (aprehensores) con las evidencias descritas momentos después del ilícito, por lo que además los procesados fueron aprehendidos en delito flagrante como lo señala el Art.527 del Código Orgánico Integral Penal, “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia , la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida  desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se la encuentre con armas , instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”.- Que la participación de los procesados es en calidad de autores directos como lo establece el Art. 42 numeral 1, literal a; conforme a esta disposición, responderán como autores las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades. 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa  e inmediata.”.-  8.2) La audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- NOVENO.- Por lo expuesto  analizados los testimonios  del SgtoS  de Policía Xavier Geovanny Coba Cevallos, que suscribe el informe de grabados y marcas seriales;  SgtoS  de Policía Edgar Ismael Pérez Logroño, que suscribe el informe  de reconocimiento de evidencias;  testimonio del  SgtoP  de Policía José Guillermo Verdezoto  Mestanza, que suscribe el informe de reconocimiento del lugar e  investigaciones; testimonio del  SgtoS  de Policía Edgar Ismael Pérez Logroño, que suscribe el informe de  reconocimiento de evidencias; receptados durante la prueba de cargo y de descargo, así como el testimonio de los procesados y consideradas las circunstancias  de su participación, se ha probado la existencia de la infracción contenida en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal.- La responsabilidad de los procesados se encuentra probada con los testimonios  del testimonio SgtoS de Policía Delgado Ordóñez Herney Jhofre  el  CboP Robles Tandazo Renzo Manolo, que suscriben el Parte de aprehensión;  el  SgtoP  de Policía José Guillermo Verdezoto  Mestanza, que suscribe el Informe de investigaciones, de los que se probado el nexo causal entre la infracción  contenida en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal y la participación de los procesados ARREGA VIVAR HANDY ALBERTO y ARREAGA CALDERON AARON STEWARD (Art. 455 ibídem) en calidad de autores directos;  para imponer sentencia condenatoria  en su contra, en cumplimiento de los preceptos y principios legales y constitucionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal y en observancia de las garantías del debido proceso contenidas en los artículos 4, 5 y 6 ibídem, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL”. Declara al acusado ARREAGA VIVAR HANDY ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía #0912510146,  de 37 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de   ocupación cocinero,  domiciliado en las calles Séptima y Letamendi, cantón Guayaquil, provincia del Guayas, sin especificarlo; ,  CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO conforme lo dispone el Art. 42  ordinal 1, literal a ; por haber adecuado su conducta a lo que prescribe el artículo tipifica el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a    del Código Orgánico Integral Penal;  y  le impone DOCE  MESES  de pena privativa de libertad y   la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, contemplada en el art. 70 numeral 5; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 69 numeral 1 ibídem; en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.-) Se declara al procesado ARREAGA CALDERON AARON STEWARD de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía #0923355234, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de   ocupación cocinero,  domiciliado en las calles Séptima y Letamendi, cantón Guayaquil, provincia del Guayas, sin especificarlo,  CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO conforme lo dispone el Art. 42  ordinal 1, literal a ; por haber adecuado su conducta a lo que prescribe el artículo tipifica el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a    del Código Orgánico Integral Penal;  y  le impone DOCE  MESES  de pena privativa de libertad y   la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, contemplada en el Art. 70 numeral 5; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 69 numeral 1 ibídem; en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Se ordena como indemnización un salario básico unificado del trabajador en general, atendiendo a la disposición establecida en el Art. 78 ordinal 3 del mismo cuerpo  de ley, que el procesado deberá pagar  a la víctima.- La pena impuesta  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil.- Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones de Guayaquil.- Por cuanto a la presente fecha ha transcurrido el tiempo impuesto como pena en contra de los procesados ARREAGA VIVAR HANDY ALBERTO y ARREAGA CALDERON ARON STEWARD se ordena su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad.- Ejecutoriada  que fuere esta sentencia, vuelvan los autos a fin de proveer lo correspondiente.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÌQUESE Y NOTIFÌQUESE.-
 