340-C-2013 
VISTOS: A fs. 12 y 13 de los autos comparece el Abg. GERSON HARO MERINO p.l.d.q.r. de PACIFICARD S.A., en calidad de Procurador Judicial, calidad que la justifica con la copia del Poder de Procuración Judicial que obra de fs. 6 a 10 del proceso, demandando en juicio verbal sumario a la tarjetahabiente NANCY GREGORIA PARRA RAMBAY, manifestando en su demanda: Que, la señora NANCY GREGORIA PARRA RAMBAY, suscribió con MasterCard del Ecuador S.A., un contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito MasterCard, con el objeto de obtener de los establecimientos afiliados a este sistema, los servicios de bienes de consumo, mercaderías en general; y, avances en dinero en efectivo, para cuyo efecto se emitió la tarjeta de crédito número 5180-3090-0348-0049. El original del contrato de emisión de la tarjeta, se adjunta a la demanda, como documento probatorio de la relación comercial. Que obtenida la mencionada tarjeta, la tarjetahabiente procedió a utilizarla. Que, a la fecha existe en la cuenta de la referida tarjeta de crédito un monto deudor de US$ 6.942,62, tal como lo demuestra con las correspondientes copias certificadas de los estados de cuenta que adjunta, valores que no han sido cancelados por la deudora a pesar de los requerimiento realizados.- Que, mediante escritura pública celebrada el 18 de febrero del 2003, ante el Notario Quinto del cantón Guayaquil, Abg. Cesario Condo Chiriboga y debidamente inscrita en el Registro Mercantil, se procedió al cambio de denominación y reforma de estatutos social de la compañía MASTERCARD del Ecuador S.A. por PACIFICARD S.A. Compañía Emisora y Administradora de Tarjeta de Crédito, Grupo Financiero Banco del Pacifico. Fundamenta la demanda en las disposiciones legales de los Arts. 1 y 3 numeral 9 del Código de Comercio y en el art. 828 del Código de Procedimiento Civil.  Acude a demandar en la vía verbal sumaria, a la señora NANCY GREGORIA PARRA RAMBAY, para que en sentencia sea condenada al pago de lo siguiente: a) La suma de US$ 6,942.62 correspondiente al monto deudor; b) Los intereses de mora calculados a la tasa máxima permitida por la Regulación del Directorio del Banco Central; c) Las expensas judiciales de conformidad al Art. 936 del Código de Procedimiento Civil; y, d)  Las costas procesales en las que se deberá incluir los honorarios de sus patrocinadores.- Ofrece reconocer abonos que legítimamente se probaren. Calificada y admitida a trámite la demanda como obra del auto de admisión del 28 de abril del 2011, a las 11:35 y que corre a fs. 15 del proceso, se ordenó citar a la demandada NANCY GREGORIA PARRA RAMBAY, lo que consta efectuado dada la comparecencia de la accionada por medio de su Procurador Judicial Abg. Marcos Parra Ramírez, quien comparece a juicio mediante escrito que obra a fs. 39 de los autos. Se convoca a los litigantes a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta del acta que obra a fs. 48 de los autos, con la comparecencia de los Abgs. Marcos Parra Ramírez Procurador Judicial de la demandada, quien niega pura y simple los fundamentos de hecho y derecho propuestos por el actor; Que, el actor el 2 de diciembre del 2010 procedió a castigar la operación que ahora demanda; Que, el actor el 30 de Diciembre del 2010 procedió a efectuar un debido de su cuenta corriente No 2484528 que mantiene en el Banco del pacifico S.A, por la suma de USD 498.34 con la glosa pago tarjeta MasterCard, debito ilegitimo e ilegal ya que en noviembre del 2010 dicha obligación se encontraba castigada y reducida a un dólar. Por su parte el Abg. Douglas Abel Mendoza Sánchez, a nombre y en representación de la parte actora Abg. Gerson Haro Merino Procurador Judicial de PACIFICARD S.A., Compañía Emisora y Administradora de Tarjetas de Crédito Grupo Financiero Banco del Pacífico, se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho contenidos en la demanda; Conmina a la demanda a cancelar los valores adeudados; rechaza e impugna  los argumentos esgrimidos en esta audiencia por parte del Procurador Judicial de la demandada. El presente proceso judicial esta reglado por ser verbal sumario por los Arts. 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, y el Art. 833 ibídem., el que prescribe que es en la audiencia de conciliación en donde el demandado debe contestar la demanda. Practicadas las pruebas solicitadas por las partes litigantes, por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido, pues se ha respetado el derecho a la Tutela Judicial, al Debido Proceso y la Seguridad Jurídica que la Constitución de la República Garantiza en los Arts. 75, 76 y 82 respectivamente.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante, con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso fs. 6 a 10. TERCERO: A fs. 48 consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparecen la parte actor y demandada representadas por los Abgs. Douglas Abel Mendoza Sánchez y Marco Parra Ramírez, respectivamente- CUARTO: Acorde a lo que prescribe el Art, 113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. Al respecto, dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obran del proceso a petición de la parte actora, quien reproduce como prueba a su favor todo lo que de autos le fuere favorable, los documentos aparejados a la demanda, especialmente la Solicitud de Tarjeta Nacional MasterCard y los estados de cuenta debidamente certificados.- Analizada la prueba aportada por la parte accionante, se establece que en realidad existe la Solicitud de Tarjeta Nacional (fs. uno) para la Emisión la Tarjeta de Crédito MASTERCARD, la misma que no ha sido impugnada por la demandada, más por el contrario acepta la relación comercial. De otra parte, no se ha justificado por parte del actor que la accionada se encuentre a deber la suma reclamada por PACIFICARD S.A., pues no presenta los vouchers a fin de establecer que en realidad la demandada utilizando la tarjeta de crédito MASTERCARD # 5180-3090-0348-0049 que le fue otorgada por el actor, hizo los consumos que hoy reclama su pago mediante esta acción judicial, puesto que con dichos vouchers en los que debería constar la firma de aceptación de los consumos por parte de la accionada, se comprobarían los mismos, requisito de aceptación que adolecen las copias de los estados de cuenta que acompaña el actor como justificación de los consumos realizados por la accionada, pues dichas copias de los estados de cuenta no se encuentran aceptados por la accionada NANCY PARRA RAMBAY; de otra parte estas copias no se encuentran firmadas por un Funcionario Bancario como lo exige la jurisprudencia publicada en el repertorio LXX de Julio a Diciembre del 2010, en las páginas 281 a 293 de la Corporación de Estudios y Publicaciones, referente al proceso # 235-2008, cuya sentencia fue expedida el 30 de septiembre del 2008 (R.O.-EE-67:01-septiembre-2010) de la Tercera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, fallo en el que para considerar que los estados de cuenta sean pruebas validas, deben tener la firma de responsabilidad del funcionario bancario que lo emite. Requisito que adolecen las copias de los estados de cuenta que acompaña el actor como prueba de la existencia de la obligación en este proceso, pues en dichas copias de los estados de cuenta aparece la rúbrica del Abg. Gerson Haro Merino en calidad de Procurador Judicial, sin demostrar que tiene la facultad legal para CERTIFICAR dichos estados de cuenta.- En tal virtud la parte actora incumple la exigencia reglamentaria contenida en el Art. 15 del Reglamento Codificado para el Funcionamiento de los Compañías Emisora y/o Administradoras de Tarjetas de Crédito y de los Departamentos de Tarjetas de Crédito en los bancos privados, expedido por el Superintendente de Bancos mediante resolución # SB-93-0505, publicada en el Registro Oficial # 232 del 14 de julio de 1993; Art. 18, numerales 6 y 10 del Reglamento expedido por Resolución # SB-JB-95-2154, publicado en el Registro Oficial # 769, del 29 de agosto de 1995; y, Art. 18 numerales 6, 10 y 11 del Reglamento expedido mediante resolución # SB-JB-95-0083 del Superintendente de Bancos, publicado en el Registro Oficial # 9 del 22 de agosto de 1996, a cuyas regulaciones se halla sometido el accionante. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil, Mercantil y Colusorio de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara SIN lugar la demanda, por cuanto no se ha justificado con la prueba necesaria que la demandada NANCY PARRA RAMBAY  se encuentra a deber los valores reclamados por el accionante, pues los estados de cuenta que acompaña el actor no constituyen prueba válida que justifiquen la obligación reclamada, al faltarle la firma de aceptación de la accionada y la de responsabilidad del Funcionario Bancario que los emite, a fin de que el Juzgador ordene cancelar el rubro que reclama el actor en su demanda.- Dese lectura, publíquese y notifíquese.-