VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: la documentación presentada por la impugnante Gina Yadira Muñoz Castillo, pone a conocimiento de este Juzgador en que rechaza e impugna la citación de tránsito, por presumirse que faltare de palabra a la autoridad o agente de tránsito. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en el artículo 76 de la constitución, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia por el supuesto de hecho de conducir sin utilizar el cinturón de seguridad por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa de Gina Yadira Muñoz Castillo: INTENVENCION DEL ABOGADO Douglas Chavarría Freire.-Quien manifiesta impugno y rechazo la citación realizado por el agente de tránsito, supuestamente porque se pasó la luz roja del semáforo. de la revisión de la citación se encuentra ilegible obviamente se observa que fue un error involuntario del agente, de acuerdo al Art. 164 de la LOTTTSV, su exposición no es clara ni objetiva, solicite se aplique el Art. 5#2 y 3, el agente no presenta croquis u otra prueba que demuestre que se cometió la contravención, señor juez solicito se declare el estado de inocencia de mi defendida.... QUINTO: Siendo el día 23 de Diciembre del 2014, a las 10h00 se instala la Audiencia Oral de Contravención. 5.1.- INTERVENCION DEL  AGENTE DE TRÁNSITO MARCELO BUENO, se la detiene por hacer mal uso de la bocina y en eso se pasó la luz roja, pero se la cito por mal uso de la bocina yo puse 389#1 pero en el detalle puse mal uso de la bocina. 5.2.- NTERVENCION DEL ABOGADO DE LA CTE: VELASCO ORELLANA WILMER, efectivamente hay una pequeña confusión y error involuntario de buena fe del agente, según el art 30 de la LOTTTSV, el art 392#1, del COIP, el agente se ha confundido ha puesto el art 389#1, cuando en su versión dijo 392#1,es decir que hizo mal uso de la bocina, solicito se conmine la Sra. Gina Muñoz a pagar la multa dispuesta en el Art. 392#1 de acuerdo al Art. 169 de la CRE, habla de la omisión de formalidades, detuvo a la Sra. conductora  el agente realizo la citación respectiva, y el compañero en su versión está manifestando que la detuvo por  hacer mal uso de la bocina, es referencial la citación pero el agente ha sido claro en su testimonio..... SEXTO: NORMAS APLICABLES.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito el mismo que no determina con detalles el hecho fáctico para determinar el mismo, para que la misma prueba alcancen el nivel de prueba es necesario, por lo que no existe la certeza de la materialidad de la infracción. SEXTO: NORMAS APLICABLES.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito el mismo que no compareció a la convocatoria de audiencia en este caso en concreto, para que la misma prueba alcancen el nivel de prueba es necesario, por lo que no existe la certeza de la materialidad de la infracción. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, deben existir los elementos del delito, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: 1) El Art. 398. Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, establece como tipo penal contravencional “El conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dicho agentes... En tal sentido, el tipo penal previsto en la ley, determina que para que se verifique la ejecución de la infracción es  por hacer mal uso de la bocina y pasar con el semáforo en luz roja, hechos distintos al tipo penal que señala en el Art. 398. Numeral 1, por lo que es necesario determinar elementos del tipo penal contravencional que deben cumplirse a cabalidad para emitir una sanción en contra del sujeto activo, por otra parte en la citación en relato de los hechos da relat que puede ser cualquier persona; y en este sentido la doctrina ha previsto dentro de la teoría del delito, que cada uno de los tipos penales llevan implícitos ciertos elementos subjetivo, objetivos que  deben cumplirse para la existencia material del delito y para establecer el grado de culpabilidad (Claus Roxin. Manual de Derecho Penal, Tomo I, 2000. Pág. 1234) y en tal sentido, la exegesis es que se cumplan con los elementos previsto en una norma para que proceda la sanción. La razón de ser del Derecho a la Presunción de Inocencia es la seguridad jurídica y la necesidad de garantizarle a todo acusado que no será condenado sin que existan pruebas suficientes que destruyan tal presunción y demuestren su culpabilidad mediante una sentencia condenatoria en su contra. En el caso que nos ocupa no se ha presentado alguna prueba para determinar que haya faltado de palabra a la autoridad, por lo tanto, no existe el elemento que del tipo penal por lo que se desvanece las causa que motivaron la citación en primera instancia; 2) En la especie, este Juzgador ha emitido sentencias en estos casos declarando la culpabilidad de las personas que se encuentran detenidas y se ha comprobado la responsabilidad, por cuanto, no han logrado demostrar algún tipo de conducta penalmente relevante, por lo cual, no se cumple con el tipo penal contravencional descrito en el Art. 398. Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual, pues al existir la ausencia de los elementos del tipo penal, la doctrina señala que no se puede sancionar a una persona y debe procederse conforme El onus probandi (o carga de la prueba) que señala quién está obligado a probar un determinado hecho , está consagrado en nuestra Carta Política, artículo 76, numeral 5 que dice: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora y  en virtud de este principio que la condena sólo puede fundarse en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado” (las comillas son mías) misma que está en armonía con lo preceptuado en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, donde se establece los principios rectores en la cual, se muestra que en duda se estará a lo más favorable al reo “ el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  6). Finalmente corresponde pronunciarse sobre lo alegado por la recurrente Gina Yadira Muñoz Castillo. Teniendo como referencia lo manifestado por la impugnante quien manifiesta que no incumplió ninguna infracción no habiendo ninguna prueba, no se ha demostrado que se hubiese realizado algún acto que determine responsabilidades de que faltare de palabra o de obra; por lo que,  no se ha determina responsabilidad al haber ausencia del tipo penal y al no violentar el principio de congruencia procesal al hacer mención el agente de tránsito, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor de GINA YADIRA MUÑOZ CASTILLO, sin rebaja de puntos ni multa. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Intervenga el Abg. Karla Sambrano Salazar, Secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-