VISTOS: Con fecha martes 5 de mayo de 2015 a las 03h31, se avocó el conocimiento de la IMPUGNACIÓN a la Citación  Parte No. 00011219, suscrita por el ciudadano LUIS ALBERTO LLIGUICHUZCA CALLE, que en su parte pertinente expresó lo siguiente: “Que RECHAZO E IMPUGNO LA CITACIÓN #00011219, emitida por el señor agente de tránsito cód. 5908 de nombres RONALD GUERRERO A. Quien me citó con el Art. 389a., la misma que la rechazo por no ajustarse a la realidad de los hechos, pues iba conduciendo mi vehículo desde la av. Asad Bucarán (29av.) y luego por la av. Portete en sentido oeste este por el carril derecho, cuando al llegar a la calle 27 av. el agente de tránsito me ordenó que me detuviera y me dijo 'te he venido siguiendo desde la 34 av. Y Portete porque te has pasado las luces amarilla de tres semáforos', para luego pedirme la licencia de conducir y entregarme la citación arriba mencionada.  Señor juez, yo venía conduciendo por la 29 ava., pues todos los días lo hago al regresar a casa, después de llegar a mi hermana de nombres NORA LLIGUICHUZCA CALLE en el hospital Guayaquil donde ella hace sus prácticas médicas diarias, adjunto certificado del hospital Guayaquil, donde pruebo lo que estoy diciendo. Señor Juez, si el vigilante venía desde la 34ava. y Portete, y yo venía por la 29 ava. y el único semáforo está ubicado en la 29ava. y Portete, a qué tres semáforos se refiere el vigilante porque en la 27av. y Portete no hay semáforo, por lo tanto, amparándome en lo que dispone el Art. 644 del COIP solicito a usted se lleve a cabo la audiencia de la contravención y se da de baja esta citación…”  Se celebró la respectiva Audiencia de Juzgamiento y, siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y que dentro de lo establecido en el artículo 2 de la mencionada resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; quedando radicada la competencia de este juzgador, por cuanto la contravención a juzgarse al parecer, ha sido cometida dentro de esta circunscripción territorial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Impugnación, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 563 del mismo cuerpo legal; una vez confirmada la presencia de los sujetos procesales necesarios para realizar la audiencia, se instaló la audiencia e intervino el abogado del impugnante quien por medio de su abogado defensor particular manifestó que se ratifica en la impugnación, que el vigilante que confeccioné la citación ha incurrido en falsedad, que en el trayecto del recorrido de su defendido que es de Sur a Norte, no existen tres semáforos, sólo existe uno en la 17 y Portete, como prueba presentó un certificado emitido por el Hospital Dr. Abel Gilbert Pontón, solicitó  que se dé de baja a la citación. Por su parte el impugnante declaró que desea que se haga justicia, que lleva más de un año haciendo el mismo recorrido yendo a dejar a su hermana a su lugar de trabajo, que es falso lo que ha manifestado el vigilante de que se ha pasado tres señales de tránsito, que no quiere perder seis puntos de la licencia de conducir injustamente.  Intervino el abogado de la CTE,  quien manifestó que el Agente de Tránsito que confeccionó la citación Nº090100011219, ha dado cumplimiento a lo que dispone el Art. 30.1 de la LOTTTSV, POR CUANTO EN LA 29 Y Portete detectó al ahora impugnante infringir en la contravención de Tránsito contenida en el Art. 389.a del COIP, por eso se le emitió la citación de acuerdo a lo que dispone el Art. 179 de la LOTTTSV, que en la 29 y Portete existen cámaras de seguridad del ECU 911, que el impugnante debió presentar en esta audiencia las grabaciones que el señor vigilante sólo ha cumplido con su labor, que rechazó todo lo manifestado por el impugnante y su Abogado, solicitó que se sanciones conforme a derecho.  CUARTO: En el caso que nos ocupa, no se ha logrado establecer ni  la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del impugnante. Con respecto a que la carga de la prueba se dejó en claro que no se aplica en este caso por cuanto no se trata de una demanda civil, sino que se trata de una contravención de tránsito que debe ser investigada  sumariamente, dándole la oportunidad al impugnante el ejercicio de la defensa, tal como lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta que el parte de citación es referencial y por consiguiente corresponde practicar a cada parte los hechos que se alegan, tal como lo establece el artículo 114 del Código de Procedimiento Civil que actúa como norma supletoria en este caso, teniendo presente que el resultado de este juicio deberá ser una sentencia de condena o ratificatoria de inocencia. Que dentro del proceso no existe prueba alguna que haga presumir el cometimiento de la infracción determinada en el parte de citación impugnado el cual no ha sido ratificado por el agente de tránsito que lo elaboró y por consiguiente no se ha podido judicializarse en audiencia, impidiendo la controversia con respecto a los argumentos indicados por el impugnante que resultan creíbles ya que es factible que haya existido algún tipo de error humano por parte del agente de tránsito que tomo procedimiento en este caso. Por consiguiente, nace en este juzgador la duda razonable que no permitiría pronunciarse al respecto de una sentencia condenatoria por falta de pruebas en su contra; así lo ha determinado la JURISPRUDENCIA ecuatoriana cuando en GACETA JUDICIAL. AÑO XCIX. SERIE XVI. NO. 15. PAG. 4331. (QUITO, 19 DE MAYO DE 1999); se expresa lo siguiente: “La prueba y las reglas normativas de su valorización, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la Ley, debe determinar motivadamente absoluciones o condenas en la forma que ordena el Art. 326 del Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valorización racional, que otra cosa es la sana crítica, al analizar integralmente la prueba para dictar sentencia. Por tanto, del fallo que se impugna por vía de casación debe estar en relación con los hechos, pruebas y fundamentos de derecho representados por las partes, como obliga el inciso final del Art. 333, sin cuyo cumplimiento no habría sentencia fundada en la Ley. SALA DE LO PENAL. QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara CON lugar la impugnación propuesta por LUIS ALBERTO LLIGUICHUZCA CALLE, con cédula No. 092175469-3  y por consiguiente se ordena que se deje sin efecto la Citación Parte No. CTE090100011219.   Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628 y correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec.  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          