VISTOS: En la sala del Despacho, a  los nueve dias del mes  de julio del dos mil catorce a las  quince horas, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria del Despacho, comparece el detenido JHONNY JOSE CARPIO MUÑOZ, con ciudadanía No. 0940240302, acompañado del Abogado Defensor Público Braulio de Mora de Mora , con registro profesional No. 17-2002-355 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención Muy Grave de Tránsito, por conducir vehículo sin haber obtenido licencia de conformidad con lo que indica el parte de persona detenida S/N de fecha 08/07/2014, las 15h40 elaborado por el señor  5747 Parrales Guadamud José quien en las circunstancias dice: En que el señor  quien dijo llamarse JHONNY JOSE  CARPIO MUÑOZ, con cedula de ciudadanía No. 0940240302 conducía una moto de placa HM553R, el mismo que circulaba por la Estatal E-48 en sentido Norte-Sur por el carril derecho y al llegar a la altura de la entrada al Recinto Fátima, fue retenida la marcha por no portar el respectivo casco de seguridad homologado y al solicitar sus documentos de conducir indico que no posee licencia por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X366 de la CTE quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de autoridad competente.-DERECHOS FUNDAMENTALES Y CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido JHONNY JOSE  CARPIO MUÑOZ, quien dice ser ecuatoriano, 22 años de edad, de estado civil soltero, religión católico, domiciliado en el Recinto “Fátima” en la vía principal; Señor Juez, me allano al Parte de Persona Detenida que se ha elaborado en mi contra, pero pido a usted disculpas por el error cometido. Es todo lo que tengo que decir; 1).Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No; 2). Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir.  Rp. Sí; 3).Diga el detenido de quien es la moto que conducía Rp. De un amigo a quien lo conozco como “Guapicha”.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez a nombre y representación del señor JHONNY JOSE  CARPIO MUÑOZ, de conformidad con el Art. 191 de la Constitución  y en concordancia con los artículos 451 y 452 del Código Orgánico Integral Penal para a nombre de él manifestar lo siguiente: Señor Juez me ha indicado mi defendido que él le prestó la moto a un amigo para ir a comprar una pastilla para su señora madre que se encontraba enferma ya que siempre le da convulsiones epilépticas, que está arrepentido de haber cometido este error pero lo hizo por pura necesidad, tome en cuenta señor juez que es una persona de escasos recursos económicos y que se dedica a las labores del campo y que si no trabaja no como ni su madre tendría para comprar sus remedios, apelamos a su sensibilidad señor Juez conociendo que es usted un juez garantista del debido proceso así como conocedor de los Derechos Humanos, por lo que en aras de la justicia pedimos a usted se le sustituya la prisión que se dictan en estos caso por una medida alternativa a la prisión como sería el trabajo comunitario, no presenta documentación alguna por que donde vive no tiene los servicios básicos, hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento, de conformidad con el parte de persona detenida  S/N de fecha 08/07/2014, las 15h40 elaborado por el señor  5747 Parrales Guadamud José, quien en las circunstancias narra cómo  se produjo la detención del señor JHONNY JOSE  CARPIO MUÑOZ, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave de tránsito, prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del  ciudadano JHONNY JOSE CARPIO MUÑOZ, con ciudadanía No. 0940240302,  a quien se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA (1) REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). DE CONFORMIDAD CON LO QUE DISPONE EL ARTÍCULO 145, LITERAL A).-No se considera la medida sustitutiva peticionada, por cuanto en esta audiencia no se ha presentado circunstancia atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito de la Prevención  donde se encuentra detenido.- La Secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277, del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.-