EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL- TRANSITO

Identificación del Proceso:                                                                                                                                        
Proceso No: 2016-03383G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 16 de Mayo del 2016
Hora: 06h30
Presunta Infracción  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. JOSE JIMENEZ VELEMA- JUEZ DE TURNO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			SI ( x )    NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI (  )     NO ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )    NO ( )
Audien cia de Juicio:					SI (   )    NO ( )
Audiencia de Juzgamiento:			SI (X )    NO ( )
Audiencia de Impugnación:			SI (   )    NO ( )
Otra: FLAGRANCIA DE TRANSITO 

Partes Procesales:
Detenido: PACHECO ARCE SAUL ORLANDO 	 
Abogado Defensor Publico: ABG. EMILIO LIMA PANTA
Casilla judicial: 5616
FISCAL: 
Casilla judicial: 
Agente : 		
Peritos:
Traductores:
Otros: 


INTERVIENE DEFENSORIA PUBLICA ABG. EMILIO LIMA PANTA En esta primera intervención Señor Juez no tengo nada que alegar sobre la validez del proceso. Señor Juez el señor nunca se opuso a su detención y el  colaboro en todo momento, el vehículo que estaba conduciendo se da a la fuga y por lo cual él se quedó, en cuanto a la prueba solicita el testimonio propio y en este queda indicando en forma clara los hechos,  en los cual se dio la detención, el  Defensor hace su petición de  que el señor tiene hijos pero debido a que  en esta audiencia no ha presentado documentación  y manifiesta también el Defensor público que con las atenuantes
Resolución del Juez:   

Una vez  declarada la legalidad de la detención , escuchada a las partes procesales y siendo el estado la de resolver esta causa, dentro de esta audiencia se escuchó al señor agente quien manifestó que luego de haber parado al conductor, el sintió el olor a alcohol y manifiesta que  el señor nunca se opuso a su detención y que colaboro en todo momento, el vehículo que estaba conduciendo se da a la fuga y por lo cual él se quedó, en cuanto a la prueba solicito el testimonio propio y en este queda indicando en forma clara los hechos,  en los cual se dio la detención, él  dijo en forma expresa que iba conduciendo y  que ingirió alcohol y de forma claro  indica que iba conduciendo el vehículo, en atención al Defensor y su petición de  que el señor tiene hijos pero debido a que  en esta audiencia no ha presentado documentación que constate ello y no se ha podido demostrar arraigo y manifiesta también el Defensor público que con las atenuantes que ha presentado que son dos debido a que  los hechos se dan el 16 de mayo 2016 el Sr. Pacheco Arce Saúl Orlando con cedula de ciudadanía No. 0105774780   Conducía un vehículo de placas PBX-1880 el cual se dio a la fuga. Este Juzgador verifica que del informe de alcohol arroja 2.6 G/L. lo cual supera la cantidad permitida y puesto que se ha verificado que  se encuadra en el art  385 Num 3 y en este mismo art. indica la suspensión de la licencia por 60 días sanción 30 días de privación de libertad  y una multa de tres salarios.  Este juzgador verifica 2 atenuantes y en el art 45 del coip y las ,mismas q están verificadas en sus num 5 y 6 y el hoy aprendido no se dio a la fuga y colaboro esto ha sido solicitado por el defensor público que se considere por atenuante,  en esta audiencia este juzgador resuelve y dicta sentencia condenatoria de Pacheco Arce Saúl Orlando con cedula de ciudadanía No. 0105774780    por haber adecuado su conducta en num385 num 3 ro y por la verificación de atenientes y  aplicando el art 44 de la constitución y el Art.  45 en sus num 5 y 6 se imponen la pena de 20 días y el pago de tres salarios básicos y suspensión de la  licencia de 60 días  para efectos de pago de multa se deberá emitir los oficios correspondientes.  Esta pena se deberá cumplir en los calabozos de la  comisión de tránsito de Duran y una vez cumplida la pena se girara la boleta de excarcelación, referente a la licencia se deberá oficiar a la comisión de tránsito de Ecuador. La multase deberá cancelar en la cuenta  750006-8 de la  cta. cte. banco pacifico del  consejo de judicatura con referencia sublinia 170499,  quedan las partes  en legal y debida forma notificados.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



ABG. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA