VISTOS: En mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud de la Acción de Personal N° 125-UPTH-2016-MAC, de 06 de enero del 2016, avoco el conocimiento de la presente acción de Amparo de Libertad, propuesta por los ciudadanos, EDSON DOMINGO RUIZ CASTRO, MARCOS OLMEDO RUIZ CASTRO y JHON OLMEDO LANDAVEREA RUIZ, en contra del Juez de Garantías Penales del Cantón Daule, la misma que ha sido remitida por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, mediante Oficio N° 09266-2014-0225-S-E-P-C-P-G, de 07 de octubre del 2016, el mismo que habiendo ingresado en la Sala de Sorteos de esta Corte Distrital, fue recibido en la Secretaría de esta Presidencia el lunes 10 de octubre del 2016, a las 14h42; en tal virtud, puesto en esta fecha en mi despacho, es necesario hacer las siguientes consideraciones: 1.- El art. 422 del derogado Código de Procedimiento Penal, establecía que toda persona privada de su libertad o que  creía amenazada su libertad por abuso de poder o violación de la ley por parte de un juez o autoridad pública, estaba facultada para interponer por sí misma  o por terceros, dicha acción ante  cualquier juez o tribunal penal del lugar donde se encuentre el recurrente. Es decir que dicha institución que ha dejado de existir por efectos de la derogatoria del Código de Procedimiento Penal anterior, procedía cuando la persona se encontraba privada de su libertad, o cuando esta libertad se encontraba amenazada. 2.- Los accionantes han expresado que la interposición del presente amparo de libertad, se encuentra determinada en el procedimiento anterior, sin embargo cabe recordar que con la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, en cuya exposición de motivos, expresa: “Según el artículo 424 de la Constitución de la República del Ecuador, las normas y los actos de poder público deben mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; caso contrario carecerán de eficacia jurídica. Desde este Mandato, surge la necesidad de adecuar y actualizar el derecho penal, con todos sus componentes (sustantivo,  adjetivo y ejecutivo), al nuevo estándar constitucional. En consecuencia es indispensable determinar la correspondencia constitucional de los bienes jurídicos protegidos y las garantías de quienes se someten a un proceso penal en calidad de víctimas o procesados para que estén adecuadamente regulados y protegidos.“ (las negritas son mías), lo que imposibilita aplicar un procedimiento establecido en el Código de Procedimiento Penal anterior, que ha sido derogado de acuerdo con la Disposición Derogatoria Segunda del Código Orgánico Integral Penal, pues como se ha expresado, desde el mandato establecido en el Art. 424 de la Constitución de República, surgió la necesidad de adecuar y actualizar el derecho penal, con todos sus componentes, tanto en lo sustantivo, adjetivo y ejecutivo, al nuevo estándar constitucional, de lo que se establece la inejecutabilidad de lo solicitado, pues la institución del Amparo de Libertad, que se encontraba establecida, como ya se ha mencionado, en el derogado Código de Procedimiento Penal, ha dejado de existir; en virtud de lo antes señalado, se niega lo solicitado por los accionantes por improcedente y se ordena su archivo.- Tómese en consideración la casilla judicial N° 319 y correo electrónico abgfranciscoboccah@hotmail.com que han señalado los accionantes para las notificaciones que le correspondan.- Notifíquese y cúmplase.- 