VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5603786 que ha presentado el señor José Washington Moran Flores, emitida el 4 de Diciembre del 2012, a las 10h30, en la Av. 15 de Julio, la misma que la confecciono el Agente de Tránsito 6412 José Jaramillo Burgos, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el mismo que conducía el vehículo de placas GSC-7750.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para se considera.-PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, razón por la cual el mismo es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: Obra de autos la audiencia oral de contravención celebrada el 14 de Diciembre del 2012, a las 08h50, en la que el Impugnante José Washington Moran Flores con cedula No. 0911350874 quien  indico: observé que un compadre se encontraba  en una esquina y le dije para llevarlo ella iba con la esposa y un niño tenía tiempo que no  lo veía no frecuentamos mucho,  entonces  saludamos luego abordo el vehículo a las pocos minutos me detuvo una patrulla 329  y me indicaron que yo estaba  recogiendo pasajeros  y le indique el asunto, que era m compadre  pero al preguntar la dirección del no supe porque no lo veía hace tiempo, es todo lo que puedo decir porque los señores me indicaron que lo acompañe  en el accedí  con mi propia voluntad me dirigía al canchón sin poner ninguna objeción,   ya que mi compadre vive por los alrededores d mi casa.-  El Agente de Transito  José Jaramillo Burgos ha manifestado que se ratifica en el contenido del parte.- QUINTO: El parte ´policial materia de este expediente, no reúne los requisitos establecidos en el Art. 163 de la Ley de la Materia dice “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del sucesos y los resultados de la infracción”; más aún, el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL (norma supletoria de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL), expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”.- Por los antecedentes el suscrito Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero  de Garantías Penales en Materia de Tránsito Provincial de Justicia del Guayas, Abogado Luis Vicente Trejo Neira, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor José Washington Moran Flores con cedula No. 0911350874, cuyo estado y condición constan de autos, sin multa ni reducción de los puntos en su licencia quedando sin efecto la citación No 5603786, por cuanto no se ha comprobado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de la que se lo acusa.- De la misma manera, se ordena la devolución del vehículo de placas GSC-7750 a su legítimo poseedor o propietario.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros Corral, secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-