VISTOS: En mi calidad de juez de turno para infracciones flagrantes, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el POLICÍA NACIONAL CHRISTIAN PAUL VERA LAPO, por medio del cual llega a mi conocimiento la detención de MIGUEL ÁNGEL ACOSTA CEDEÑO, en las circunstancia en que, tal como consta en el referido Parte, “…,“… que encontrándome de servicio como JP MARTHA 3-4 ALFA en la motocicleta de placas M-116,  mientras me encontraba en circulación normal por el sector de mi responsabilidad y por disposición del ECU -911, me trasladé hasta la dirección mencionada donde tomé contacto con el Ab. Leonardo Izurieta, representante legal de Supermaxi , quien me entregó en calidad de detenido al ciudadano ACOSTA CEDEÑO MIGUEL ÁNGLE, con C.C. 092421781-3, manifestándome que minutos antes había ingresado en calidad de cliente al mencionado local y había tratado de abandonar el local y se le habían activado las alarmas de seguridad, por lo que fue abordado por miembros de seguridad del local y luego de un registro le habían sacado las evidencias descritas dentro de sus prendas de vestir , sin presentar ninguna factura de cancelación ni algún tipo de documento que acredite el pago, motivo por el cual se procedió a la aprehensión del mencionado ciudadano, informándole sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 2, 3, y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, …”  (SIC)” Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Juez de Turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el abogado Leonardo Izurieta, procurador judicial de la Corporación Favorita C.A., conforme a la escritura de procuración judicial conferida a su favor, que presenta en este acto; y, el detenido MIGUEL ÁNGEL ACOSTA CEDEÑO, patrocinado por el abogado Luis Banchón Quinde, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de lo dispuesto en el Reglamento Para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial Para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada conforme lo dispone el numeral 6 del Art. 642 del Código Integral Penal y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 ib ídem,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, rinde su testimonio el denunciante Ab. Leonardo Izurieta, quien manifiesta que comparece en su calidad de procurador judicial de Corporación Favorita C.A., a denunciar a MIGUEL ÁNGEL ACOSTA CEDEÑO, quien esta noche, aproximadamente a las 20h00 en el local de Megamaxi de City Mall ha ingresado como cliente, fue a las perchas, tomó 2 paquetes de vitaminas MK de 500 gr., 7 tabletas de Manicho de 100 gr., y 15 tabletas de Nestle Galak choco cookie, de 100 gr., y se los ha introducido en sus pantalones, y luego coge otros productos como pasta y jabón, que sí los pagó, no así los demás. Todo fue capturado por las cámaras de seguridad y fue interceptado por personal, ya había salido y se le pidió factura y no presentó. El valor de la mercadería es de $ 36,33, por lo que solicita que se lo sancione de conformidad a lo que establece el Art. 209 en concordancia con las agravantes estipuladas en el Art. 47 del COIP. Pide que se reciba como prueba el CD con las grabaciones, y que se le devuelvan las evidencias. 3.2. MIGUEL ÁNGEL ACOSTA CEDEÑO, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara “lo hice por necesidad, no acostumbro a hacerlo, trabajo en un taller de cerrajería con mi tío en Mucho Lote, el taller se llama JBC, es de aluminio y vidrio. Tengo mi record sucio y por eso no puedo conseguir trabajo, tengo 3 hijos y uno más que está en camino, necesitaba y se me ocurrió hacer esto. 3.3. Dada la aceptación del procesado, las partes acuerdan tener por probados los hechos que constan en la grabación del CD. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del COIP, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en el testimonio de la parte agraviada, y las evidencias presentadas que se han detallado en líneas ut supra, cuyo costo total asciende a $ 36,33, según lo ha expresado la parte denunciante y tal como consta en la cotización que se ha adjuntado al Parte. Pero fundamentalmente se cuenta con el testimonio libre y voluntario de MIGUEL ÁNGEL ACOSTA CEDEÑO, quien ha admitido el cometimiento de la contravención de hurto de la mercadería presentada como evidencia. 4.3. Claramente se trata este asunto de un hurto contravencional, del cual la Corporación Favorita C.A., a través de su procurador judicial acusa a MIGUEL ÁNGEL ACOSTA CEDEÑO y para lo cual presenta la evidencia física antes detallada, hechos que han sido aceptados por el acusado. 4.4. Con estos elementos probatorios se llega al convencimiento absoluto de que MIGUEL ÁNGEL ACOSTA CEDEÑO ha adecuado su conducta a lo que define, tipifica y reprime los Arts. 196 y 209 del COIP, cuando sin cancelar se apoderó ilegítimamente de toda la evidencia que obra como prueba en su contra, dentro del local de Megamaxi en el centro comercial City Mall, en esta ciudad de Guayaquil.  4.5. El injusto penal de hurto se encuentra definido en el Art. 196 del COIP y se comete cuando alguien sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodera ilegítimamente de cosa mueble ajena, pero que al tratarse de bienes que no sobrepasen el 50% de la remuneración básica unificada del trabajador en general, como es de este caso, el Art. 209 del mismo cuerpo legal la ubica como hurto contravencional y lo castiga con pena privativa de libertad de quince a treinta días. 4.6. El Art. 70 del mismo COIP ordena que en las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de proporcionalidad establecido en el Art. 76 de la Constitución del Ecuador, el suscrito Juez de Flagrancia, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a MIGUEL ÁNGEL ACOSTA CEDEÑO, ecuatoriano, de 29 años de edad, con cédula 092421781-3, con domicilio en Bastión Popular, bloque 1A, manzana 584, solar 14, de esta ciudad de Guayaquil, responsable de la contravención tipificada en el Art. 209 del  Código Orgánico Integral Penal, y la  condena a QUINCE DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y AL PAGO DE OCHENTA Y OCHO 50/100 DÓLARES DE MULTA. La pena la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional, y la multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 del Banco Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas, y adjuntar la papeleta el expediente. Elabórese la respectiva Boleta de Encarcelación. Previo la suscripción del Acta de Entrega – Recepción, devuélvase la mercadería que se ha presentado como evidencia a Corporación Favorita C.A. Al Defensor Público notifíquesele en la casilla judicial 5561, y a Corporación Favorita C.A. en la casilla judicial 2014. Notifíquese con el contenido de esta sentencia al Director del Centro de Detención Provisional, para su ejecución. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              