VISTOS: Con fecha 20 de Julio del 2015, siendo las 14h25, ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez  que actuó en reemplazo del Ab. Ricardo Arias Plaza, de esta Unidad Judicial Penal de Durán, el Infrascrito Secretario Abogado Rafael Rodríguez Castro, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 393 inciso primero Num.4 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art.150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es,  el Abogada Defensora Particular Abg. Mariana del Pilar Pluas Villamar, representando al detenido GALO SALTOS PLUAS, y el agente aprehensor CboP.-Edison Alejandro Ruíz Briones.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 393 inciso primero Num.4 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el CboP. Edison Alejandro Ruíz Briones, Poli. Burgos Boris y Poli. Gómez Dario, en el cual se narra los hechos suscitados el día  19 de Julio del 2015, a las 15h00, en la Cdla. El Recreo 5 etapa “Cooperativa de vivienda San Genaro” Mz. R,  solar 2, en cuya parte pertinente establece: “…Por  medio del presente nos permitimos poner en su conocimiento Mi coronel, que encontrándonos de servicio de  patrullaje de primer turno, como Recreo 4 y Recreo 5 en los vehículos policiales 986 y 968,  por disposición del Ecu-911, a las 15h00 aproximadamente avanzamos hasta la cooperativa de vivienda San Genaro Mz. R, Solar 2, a solicitar a un grupo de ciudadanos  que se retiren del lugar ya que con sus actuaciones (ruido con un alto parlante y consuma de bebidas alcohólicas) estaban alterando el orden público, por lo que se le llamo la atención a la ciudadana Rosario Dolores Vera Zambrano, quien desde el interior de su vivienda proveía la cerveza a los libadores, indicándole el debido tramite que realizaríamos, en ese mismo instante se le acercó a una de la personas que se encontraban libando y se identificó como Sr. Saltos Plúas Galo Alberto  de 30 años de edad, con CC. 0919430553, quien indico que dicha algarabía era porque él se encontraba celebrando su onomástico en compañía de sus amigos, aduciendo que el como Profesional de Derecho (Abogado) conocía plenamente sobre sus deberes y obligaciones para con sus ciudadanos; para luego en una forma de engaño a nosotros ingresar hasta el interior de dicho domicilio  con sus amigos por lo que procedimos  a retirarnos del lugar sin existir en ese momento novedad alguna. Transcurrimos 10 minutos antes aproximadamente de nuestro retiro el Ecu-911dispone que nuevamente avancemos hasta el mismo lugar donde habíamos hecho retirar  a los libadores porque seguían existiendo llamadas  de vecinos del sector indicando que los libadores seguían protagonizando alteración al orden público incluso lanzando consignas (insultos) a su vecindad por lo que nuevamente avanzamos al lugar de los hechos intentando tomar contacto con la Sra. Rosario Dolores Vera Zambrano, propietaria del lugar de expendio de bebidas, pero todo intento por comunicarnos con la Sra. fue interferido  por el ciudadano Saltos  Pluas Galo Alberto quien manifiesta que el era un abogado de mucho prestigio y que el y sus amigos no se retirarían, ya que era su fiesta y no le ofendían a nadie, visto esto se les indico a su acompañantes que hagan caso  lo que solicitamos pero nuevamente el ciudadano Saltos  Pluas Galo Alberto, con el ánimo de instigatorio, rebeldiso a una parte de los ciudadanos que lo acompañaban (indicándoles que no se retiren ellos no nos pueden detener son simplemente policías), por lo que al ver esta hostil e iracunda actitud para con nosotros por parte del señor Saltos  Pluas Galo Alberto, se le solicito a uno de los acompañantes que lo retiren a descansar pero continuo haciendo caso omiso y siguió con su relato de su profesión procediendo a coger a una banca y sentarse en el lugar, por lo que al ver  la poca colaboración que existía pese a verle pedido por reiteradas ocasiones que nos permita realizar nuestro trabajo, este no lo  permitió, por lo que  procedimos a su aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus  Derechos Constitucionales….”.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado  de la causa, el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150 , 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: SALTOS  PLUAS GALO ALBERTO Ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil; Soltero, de ocupación comerciante, con cedula de ciudadanía No. 0919430553 , con domicilio en la Cdla. EL Recreo 4ta etapa Mz. 408, Villa 22,  de este cantón Durán.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 inciso primero Num.4 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que dispone: art. 393.- Contravenciones de primera clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días:1. La o el fletero que sobrecargue las embarcaciones, por sobre la capacidad autorizada. 2. La persona que destruya, inutilice o menoscabe los dispositivos de control de tránsito o señalética, o dañe el ornato de la ciudad o la propiedad privada de los ciudadanos con pinturas, gráficos, frases o cualquier otra manifestación, en lugares no autorizados. En los supuestos determinados en este numeral, la persona contraventora estará obligado a la reparación por los daños ocasionados.3. La persona que tenga pozos sin las debidas seguridades. 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero.5. La o el capitán del buque que navegue con dos a más patentes de navegación de diversas naciones o sin patente; el que navegue sin matrícula o bien sin otro documento que pruebe su nacionalidad y la legitimidad de su viaje. (lo subrayado es mío). QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició en mérito de la aprehención del ciudadano  SALTOS  PLUAS GALO ALBERTO, el día  19 de julio del 2015, a las 14h25, realizada por  los agentes CboP. Edison Alejandro Ruíz Briones, Poli. Burgos Boris y Poli. Gómez Dario, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05-255. La relación precisa y circunstanciada de la infracción, consta detallada en el parte de aprehensión, la que en lo pertinente refiere: “…Por  medio del presente nos permitimos poner en su conocimiento Mi coronel, que encontrándonos de servicio de  patrullaje de primer turno, como Recreo 4 y Recreo 5 en los vehículos policiales 986 y 968,  por disposición del Ecu-911, a las 15h00 aproximadamente avanzamos hasta la cooperativa de vivienda San Genaro Mz. R, Solar 2, a solicitar a un grupo de ciudadanos  que se retiren del lugar ya que con sus actuaciones (ruido con un alto parlante y consuma de bebidas alcohólicas) estaban alterando el orden público, por lo que se le llamo la atención a la ciudadana Rosario Dolores Vera Zambrano, quien desde el interior de su vivienda proveía la cerveza a los libadores, indicándole el debido tramite que realizaríamos, en ese mismo instante se le acercó a una de la personas que se encontraban libando y se identificó como Sr. Saltos Plúas Galo Alberto  de 30 años de edad, con CC. 0919430553, quien indico que dicha algarabía era porque él se encontraba celebrando su onomástico en compañía de sus amigos, aduciendo que el como Profesional de Derecho (Abogado) conocía plenamente sobre sus deberes y obligaciones para con sus ciudadanos; para luego en una forma de engaño a nosotros ingresar hasta el interior de dicho domicilio  con sus amigos por lo que procedimos  a retirarnos del lugar sin existir en ese momento novedad alguna. Transcurrimos 10 minutos antes aproximadamente de nuestro retiro el Ecu-911dispone que nuevamente avancemos hasta el mismo lugar donde habíamos hecho retirar  a los libadores porque seguían existiendo llamadas  de vecinos del sector indicando que los libadores seguían protagonizando alteración al orden público incluso lanzando consignas (insultos) a su vecindad por lo que nuevamente avanzamos al lugar de los hechos intentando tomar contacto con la Sra. Rosario Dolores Vera Zambrano, propietaria del lugar de expendio de bebidas, pero todo intento por comunicarnos con la Sra. fue interferido  por el ciudadano Saltos  Pluas Galo Alberto quien manifiesta que el era un abogado de mucho prestigio y que el y sus amigos no se retirarían, ya que era su fiesta y no le ofendían a nadie, visto esto se les indico a su acompañantes que hagan caso  lo que solicitamos pero nuevamente el ciudadano Saltos  Pluas Galo Alberto, con el ánimo de instigatorio, rebeldiso a una parte de los ciudadanos que lo acompañaban (indicándoles que no se retiren ellos no nos pueden detener son simplemente policías), por lo que al ver esta hostil e iracunda actitud para con nosotros por parte del señor Saltos  Pluas Galo Alberto, se le solicito a uno de los acompañantes que lo retiren a descansar pero continuo haciendo caso omiso y siguió con su relato de su profesión procediendo a coger a una banca y sentarse en el lugar, por lo que al ver  la poca colaboración que existía pese a verle pedido por reiteradas ocasiones que nos permita realizar nuestro trabajo, este no lo  permitió, por lo que  procedimos a su aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus  Derechos Constitucionales….”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) el testimonio del CboP.-Edison Alejandro Ruíz Briones, quien manifestó; “las circunstancias esta detalladas en el parte policial el día de ayer cuando me encontraba laborando recibimos una llamada de la radio patrulla indicándonos que nos acerquemos a dar un auxilio por cuanto un grupo de ciudadanos se encontraban libando y haciendo escándalo en la vía pública, tomamos contacto con la señora Rosario Dolores Vera Zambrano la intención de nosotros era de dialogar con la señora pero todo intento fue impedido  por el ciudadano aquí, razón por la cual se procedió inmediata detención..…”; 2.-) También se escuchó a la Ab. Mariana del Pilar Pluas Villamar, quien intervino en defensa del contraventor y manifestó: “…En nombre y representación del señor Ab. Galo Saltos Pluas debo manifestar que mi defendido nunca cometió dicha contravención por lo cual  rechazo el parte de aprehensión el cual no ha sido firmado por mi defendido porque no se apega a la realidad de los hechos, señor juez mi defendido se encontraba en una reunión con los moradores y si fuera verdad que estaba libando con otras personas y bebiendo en un lugar público, los policías debieron detener a las otras personas y cerrar el lugar de expendio. Señor juez no se procedió por parte de los agentes de policía como debería realizárselo, ante todo esto solicito la libertad de mi defendido.....”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- el Art. 393 inciso primero Num.4 del Código Orgánico Integral Penal,  dispone: art. 393.- Contravenciones de primera clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: 1. La o el fletero que sobrecargue las embarcaciones, por sobre la capacidad autorizada. 2. La persona que destruya, inutilice o menoscabe los dispositivos de control de tránsito o señalética, o dañe el ornato de la ciudad o la propiedad privada de los ciudadanos con pinturas, gráficos, frases o cualquier otra manifestación, en lugares no autorizados. En los supuestos determinados en este numeral, la persona contraventora estará obligado a la reparación por los daños ocasionados.3. La persona que tenga pozos sin las debidas seguridades. 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero.5. La o el capitán del buque que navegue con dos a más patentes de navegación de diversas naciones o sin patente; el que navegue sin matrícula o bien sin otro documento que pruebe su nacionalidad y la legitimidad de su viaje. (lo subrayado es mío). De las diligencias probatorias actuadas: a) Parte de aprehensión, No.-09D24C05-255cuyo contenido fue ratificado por el agente aprehensor; b) Testimonio del agente aprehensor, Cabo de Policía, Edison Alejandro Ruiz Briones, quien en intervención, se ratificó en el contenido del parte;  se ha demostrado la existencia de la infracción, los argumentos de la defensa, no desvirtuaron los asertos del testimonio del agente policial, no contó con soporte testimonial ni documental, estuvo dirigido a increpar al agente, por no haber detenido a las otras personas que se encontraban con el detenido al momento de su aprehención.- Por los antecedentes expuestos, habiendo este juzgador llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, El suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Duran, Ab Giovanni Aycart Carrasco, en reemplazo del Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  SALTOS  PLUAS GALO ALBERTO, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 393 inciso primero Num.4 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de  (30) HORAS DE LABOR COMUNITARIO, las mismas que deberán cumplirse en el destacamento de policía de este cantón Durán; además se le impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE