AUTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No.: 09-00072959 de fecha 19 de abril de 2013, que impugnó el señor CORDERO MACHUCA JAIME ORLANDO, con C.C. No. 0919588061, en la cual circulaba por la Avenida Quito y 9 de Octubre, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Cabo.1 # 4977 WALTER BENIGNO CHONILLO DIAZ, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia; la existencia material de la infracción de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, no se ha comprobado conforme a derecho pues no se aprecian justificadas las circunstancias dispuestas en el art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en cuanto a la responsabilidad de la infracción conforme las circunstancias que a continuación se detallan. TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 2102-UARH-AOR. CUARTO: Consta de autos la audiencia  única de contravención realizada en este despacho el día veintitrés del mes de abril del año dos mil trece, a las quince horas con cincuenta y nueve minutos en este despacho, donde el impugnante manifestó: “..El día 19/04/2013, conducía el vehículo de placas GSD6904 por la Av. Quito y 9 de Octubre y vi que estaba parado mi amigo Luis Villacis, el cual también me pudio divisar y me hizo de la mano, me estacione para saludarlo y me pidió de favor que lo llevara hasta más adelante, lo cual accedí por que es amigo mío, al subirse y darle la marcha al vehículo, me detuvo un agente de transito que estaba haciendo carrera de taxi informal, haciendo bajar a mi amigo del vehículo, que se retirara del lugar, lo cual hizo, además nunca le pidió ninguna identificación, le explique lo sucedido pero nunca quiso escuchar ningún tipo de explicación, además solicito se le recepte la versión del mi testigo.- Por su parte el agente de tránsito WALTER BENIGNO CHONILLO DIAZ manifestó: “…Me ratifico en el contenido del parte…”. QUINTO: En la respectiva etapa de prueba comparecieron los testigos bajo juramento de ley, de nombre VILLACIS SANCHEZ LUIS ISRAEL, los mismos que demuestra que el conductor no se encontraba cometiendo ninguna infracción y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.- SEXTO: El principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes.- SÈPTIMO: De los considerandos analizados y valorados del Parte por vehículo retenido No. 09-00072959 de fecha 19 de abril de 2013 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor CORDERO MACHUCA JAIME ORLANDO, su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; así como también lo obliga el art. 16 del Código Penal que expresamente indica: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas” y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas; y en lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 4, en concordancia con el Art. 237 numeral 11 del Reglamento de Aplicación a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en  consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas Encargado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de CORDERO MACHUCA JAIME ORLANDO, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir No. 0919588061. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GSD6904 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-