EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2015-00828
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 12 DE FEBRERO  DEL 2016
HORA: 10h00
PRESUNTA INFRACCIÓN: ART. 379  numeral 3 del COIP
JUEZ: DR. YAN MARCOS MONCAYO
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN: SI (   )   NO (    )
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: SI  (   )  NO  (  )
AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO: SI  (   )   NO  (   )
AUDIENCIA DE JUICIO: SI  (    )  NO  (    )
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: SI  (   )  NO  (    )
AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: SI  (   ) NO   (    ) 
PARTES PROCESALES:  
OTROS: 
FISCAL: AB. MARDOQUEO CALIZ ROMERO
SENTENCIADO: MONSERRATE VERA ROBERTO HELEODORO
ABOGADO PARTICULAR: AB. EDUARDO RAMIREZ

 
Una vez constatada la presencia de las partes en esta audiencia se la declara instalada, se le concede la palabra a la defensa a fin de que fundamente su petición: Dentro del día y hora señalada y amparado en lo dispuesto del Art. 630 del COIP y que cumplo los requisitos 1, 2, 3 y 4 solicito la suspensión condicional de la pena impuesta a mi defendido. Para ello presento el informe donde demuestro que mi defendido no tiene otra causa penal en trámite o suspendida, señalo para que sea valorada la declaración juramentas de la Sra. Carmen Vera madre de su defendido con lo que demuestro que tengo arraigo social, certificado por la empresa suscrito César Fuentes compañía Invalnor, certificado de honorabilidad como lo justifica que su defendido es una persona honesta y responsable, certifico del Municipio de Yaguachi, con lo que justifica honorabilidad, certificado otorgado por la parroquia Jorge Montero, firmas en la q1ue certifica ser una persona honesta, original título de la facultad de ingeniera, quien indica ser ingeniero el señor Monserrate Vera Roberto Heleodoro, varios certificados de cursos de diferentes instituciones privadas, certificación de la empresa donde mi cliente laboraba mucho antes de ser detenido, mi cliente está dispuesto a cumplir una o varias condiciones del Art. 631 del COIP. Sentenciado: Monserrate Vera Roberto Heleodoro, indica estar dispuesto en cumplir con las condiciones. Fiscal: Escuchado con detenimiento la petición de la defensa Monserrate Vera Roberto Heleodoro manifiesta que  el Art. 630 del COIP, numero 1 que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años estamos dentro del presupuesto del numeral 1, numeral 2 establece que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa certificado del portal de audiencia manifiesta no haber sido beneficiado con una  salida alternativa en otra causa, así como el certificado otorgado por el Consejo de la Judicatura del que se deprende que el sentenciado no tiene causa penal en curso alguna, se cumple con este requisito, numeral 3 establece que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se ha determinado mediante declaración juramentada de la señora Carmen Pluas que demuestra el arraigo social, certificado de trabajo en el que se desprende tener un trabajo establece, certificados de honorabilidad de personas respetables del Gobierno Autónomo del Virgen de Fátima y de Pedro Montero, un conjunto de fojas donde constan las firmas y rubricas de ciudadanos que lo conoces, y así como abundante documentación personal de certificados de asistencia de curso, así como título que le acreditan ser un ciudadano respetado, esta documentación constituye para la fiscalía en la que no existe necesidad de la ejecución de la apena, en numeral 4 por no ser un delito delos cuales señala no se encuadra por lo que cumple también este requisito. La fiscalía está de acuerdo con la petición formulada del apena, dentro de las condiciones que deberá cumplir el ciudadano Monserrate Vera Roberto Heleodoro sugiere la que establece sea Art. 631 numeral 3 y 8 del COIP.

RESOLUCIÓN DE JUEZ: 

Escuchados que han sido los sujetos procesales en esta audiencia, quienes han expuesto sus argumentos. El Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal numeral 1 el señor Monserrate Vera Roberto Heleodoro fue el delito de lesiones, Art. 379 numeral 3 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, lo que hace viable este primer requisito, numeral 2 se ha justificado por parte de sus defensor que el sentenciado no tiene una sentencia en curso ni se ha beneficiado de salidas alternativas. Numeral 3 se ha justificado con la documentación que cumple este requisito y numeral 4 no aplicaría para este caso, es decir se han cumplido con todos los requisitos. Por ser procedente se acepta el pedido de Suspensión Condicional de la Pena propuesta por la defensa del sentenciado Monserrate Vera Roberto Heleodoro, se le impone las condiciones establecidas en el Art.  631 numeral 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. Numeral 3 No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. Numeral 8 Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Numeral 10No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se resalta que no se ordena reparar los daños. Como consta de auto se encuentra detenido se ordena al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer que por habérsele aceptado la Suspensión condicional de la Pena  se ordena la inmediata libertad del señor Monserrate Vera Roberto Heleodoro se deberá confeccionar los oficios y boleta correspondiente. Las partes procesales quedan notificadas en esta audiencia de la decisión. Hasta aquí la presente diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO ENCARGADO DE QUEVEDO MORA JOSE LUIS
SECRETARIO