VISTOS: Con fecha Naranjal, viernes 15ENE2021, a las 16.34, Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Hernán Reinerio Macas Cuenca, por considerarlo presunto autor directo del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del COIP y Art. 42 numeral 1 letra a).- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, los Magistrados Martha Gavilanes Mendoza y Fabián Mármol Balda quien interviene por vacaciones del juez Manuel Armas; y, Abraham Cheing Falcones en calidad de juez ponente.- Se llevó a cabo la audiencia respectiva en el día y hora programado; la que se realizó  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial, donde declaró la culpabilidad de Hernán Reinerio Macas Cuenca, por el delito de robo de conformidad con lo dispuesto en el Art. 189 inciso primero del COIP.- Se celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia del fiscal Darwin Baldeón Herrera, quien reemplaza a la fiscal Ericka Véliz Rosales, Defensor particular, Xavier Arbaiza Plúas.- Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la fiscalía fue la siguiente. FISCAL: Buenas tardes, para efectos de audio soy la fiscal Ericka Véliz Rosales del cantón Naranjal. Fiscalía pretende realizar reconstrucción histórica del día 22JUL2020 en donde se pone en conocimiento de la fiscalía de un parte de aprehensión suscrito por el Tnte Gaibor Geovanny que se tuvo conocimiento de varios robos en varios sectores desde las 09am en el cementerio done se identificó como Ruiz Ganny que fue víctima de robo por tres ciudadanos a bordo de una motocicleta. Los agentes intervinieron y realizar las investigaciones de campo tienen conocimiento en la misma intervención a las 10am en donde Navas Silva manifestó que fue víctima de robo por tres ciudadanos a bordo de una moto. Tienen conocimiento que en El Tamariz otra ciudadana Rivera Cevallos Diana Marcela dijo ser víctima de su robo de celular Samsung. A la hora indica otro ciudadano en el mismo sector identificado como Pascual Edison Ayarza Moreira fue asaltado bajo las mismas características y fue víctima de robo de dinero en efectivo y otras pertenencias. Realizadas las investigaciones se logró ubicar a tres ciudadanos Valdiviezo González Luis Enrique, Mera Manuel Eduardo y Stalin Eduardo Parra Barro que los menciono. En cuanto a Macas Cuenca Hernán Reinerio, fue identificado por las víctimas como una de las personas en poder del arma de fuego que intimidó a las víctimas. Este ciudadano fue ubicado en un domicilio e intentó darse a la fuga, no obstante ser observado de un arma de fuego que trató de despojársela y no obtuvo su objetivo. Fue interceptado y trasladado ante la autoridad competente. Fiscalía demostrará que el señor Macas Cuenca Hernán con C.C. 0929773794 el día 22JUL2020 en los sectores antes invocados en uso de armas de fuego intimidó y despojó de su pertenencias a varios ciudadanos. Las evidencias fueron ingresadas bajo cadena de custodia. Fue identificado plenamente. Fiscalía a través de la prueba que se practicará llegará al convencimiento de que esta persona tiene responsabilidad. DEFENSOR DEL PROCESADO. Soy el abogado Xavier Arbaiza Plúas y represento al señor Cuenca. Efectivamente con fecha 22JUL2020 se suscita en el cantón Naranjal varios hechos delictivos, producto de la intervención policial se detiene a Parra Barros Stalin Eduardo, Valdiviezo González Luis y Mera Illanes Manuel, en delito flagrante a quienes se les encuentra los terminales móviles sustraídos, un arma de fuego y una moto Suzuki. Por lealtad procesal debo indicar que en ese instante no fue detenido mi defendido. Hubo audiencia de vinculación, mediante engaño a este servidor legal concurrí para receptar versión y se lo vinculó sin darle uso a la defensa. Como narra el parte policial que es referencial, las víctimas Ricardo Arboleda Cruz, Sr. Pascual Edinson Ayarza Moreira, Diana Rivera Cevallos, Ruiz Fanny Judith, Navas Silva José, conforme consta en parte policial y versión que rindieron ellos en ningún momento identifican aprovechando la flagrancia al señor Hernán Macas Cuenca sino dice que fue Parra Barros Stalin Eduardo, Valdiviezo González Luis y Mera Illanes Manuel como consta el informe de Meléndez Ocampo y denuncias que constan en el expediente que fueron presentadas cometido el delito. Cuando se realizan el allanamiento de María Cuenca en Brisas del Río, la PPNN no encuentra arma, moto, peor terminal móviles. Dijo que fueron retenidos que era de Carolina Macas, hermana de mi representado. De la esposa del ciudadano Macas, señora Hernández y un celular de uso familiar. No encuentran arma, moto o dinero. En este caso señores jueces, es necesaria la presencia de las víctimas que pusieron la denuncia que es lo que la fiscalía podría basarse para acusar a mi representado que goza del principio de inocencia. Presentaré pruebas testimoniales y documentales.- CUARTO.  FASE DE PRUEBA. POR PARTE DE LA FISCALÍA De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos. TESTIGO CBOS JAVIER ISMAEL MONAR COLOMA, C.C. 0201962677, trabaja en el distrito Naranjal-Balao, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. En qué consistió su intervención? R. El día 22JUL2020 mientras estábamos realizando las labores policiales y patrullaje en moto fuimos alertados por el 911 que se estaban suscitando varios eventos de robo a personas en diferentes puntos del cantón Naranjal, por lo que se tomó contacto con las personas afectadas. Que a partir de las 9am se suscitó robo, luego a las 10am por la Cdla. Tamariz y último robo a las 10.45 a la altura de la Nueva Naranjal línea 2 y se tomó contacto con las personas afectadas que coincidían que andaban en una moto negra Suzuki GN125 por lo que se movilizaron 3 personas. El de la parte posterior se encontraba vestido con jean azul y buzo azul marino con logotipo Lacoste de contextura baja mediana, el de la parte intermedia venia vestido con jean azul, buzo negro de contextura mediana baja y el conductor de contextura delgada, manchas en la piel, pantalón café y buzo color azul, por lo que, inmediatamente nos trasladamos a la Cdla. Las Cunetas con coordenadas de un celular sustraído y llegamos a casa de construcción mixta con zinc y se visualizó en el punto alrededor de una hamaca estaban 4 ciudadanos. Viendo la presencia policial un ciudadano se despojaba y se cambiaba de ropa de buzo azul y jean azul y es por eso que se inicia persecución ininterrumpida y procedimos a seguirle al señor que estaba con su vestimenta pudiendo ver que ese momento saca a relucir un arma de fuego procediendo a realizar dos detonaciones contra los miembros policiales. En ese momento nos vimos obligados mediante uso progresivo de la fuerza para usar nuestra arma de dotación, sale huyendo del lugar, se despoja del arma de fuego, cuando llego veo una arma de fuego marca Smith Wesson con empuñadura de madera, con serie 22338 con tres municiones sin percutir y dos municiones ya percutidas. Fue neutralizado más adelante y se procede a la aprehensión y se llama Valdiviezo González Luis Enrique 0705459287 de 35 años de edad, el mismo que al verificar los antecedentes pudimos ver que tiene 4 procesos judiciales. Eso fue mi procedimiento. P. De acuerdo al parte qué otra diligencia realizó? R. Posterior a eso mientras realizábamos la aprehensión de Valdiviezo González se pudo apreciar aun ciudadano de jean azul buzo negro contextura medio baja quien fue reconocido por personal policial que ocasiones anteriores se había realizado registros y ya había sido detenido algunas veces en controles por la policía como Macas Cuenca Hernán con C.C. 0929773794, quien huye del lugar y nos encontrábamos y logra huir y vimos en su poder portaba una arma de fuego. Llegamos a un domicilio en la vía Panamericana, casa color turquesa, se ingresó por flagrancia y en el punto se tomó contacto con Hernández Campuzano y Macas Cuenca María Carolina a quienes se les explicó el motivo de nuestra presencia por un hecho flagrante, localizamos tres celulares marca Samsung Galaxy que era de la hermana del señor Macas. Un Samsung color celeste que pertenecía a la cónyuge del señor macas y un Samsung plateado en casa del señor Macas que fueron ingresados bajo cadena de custodia a la PJ. Era una casa de construcción con zinc, una hamaca con tres personas. A la altura de la cintura se pudo visualizar un arma de fuego. Al momento de la aprehensión estaba a unos 20 o 30 metros de distancia. P. Macas Cuenca tenía el arma en la cintura, como era, día? R. Era cerca del mediodía, sembríos de cultivo pequeño. P. Alguna de las personas víctimas identificó al ciudadano que está mencionando Macas Cuenca? R. Los afectados no se encontraban ahí, pero reconocieron plenamente a quiénes le sustrajeron. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Agente Monar, usted dice conocer plenamente a Hernán Macas Cuenca, le pregunto si en el tiempo que ha presentado servicios en Naranjal, alguna vez detuvo al señor Macas? R. Exactamente en el domicilio cuando estaba con el señor que tiene manchas en la piel con pantalón café y buzo azul y fuera del domicilio se hizo registro y no se les encontró nada y algunas veces hemos realizado registros y reconozco al señor. P. Usted tuvo contacto con las víctimas? R. Con dos víctimas. P. Cuáles de las personas que menciona es la persona que vestía pantalón jean y buzo Lacoste? R. Es el señor de nombres Valdiviezo González Luis Enrique. P. Cuando ingresan al domicilio de María Cuenca Lavanda, mamá de mi defendido, pudo encontrar al Sr. Hernán Macas Cuenca? R. No estaba en el punto. P. Cuando registraron el domicilio encontraron alguna arma de fuego. P. Los celulares que ha detallado y ha singularizado, usted los revisó si estaban reportados como robado? R. Eso corresponde a la PJ en ese aspecto, ellos procedieron a realizar todo eso. Lo que le estoy dando a conocer es que pertenecía a la hermana, conviviente y al señor Macas, señor abogado. P. Al momento de la actuación policial a las cinco víctimas, usted le dio facilidades como hacen en su procedimiento de tener acceso de un álbum fotográfico de personas que tienen causa para que ellos pudieron orientarse, porque ellos reconocen a otras personas. R. Había participado en días anteriores en algunos. P. Esa no era mi pregunta, sino de las personas si enseñó álbum? R. Sólo una tenía, porque tenía un mes en distrito Naranjal-Balao, sólo tenía de una persona le mostré a la víctima. Los demás compañeros poseen fotos de los demás implicados. P Cuando procede a la detención de Stalin Parra Barros en La Cuneta a qué distancia visualizó a Macas? R. Aproximadamente a unos 20 o 30 metros. P. Qué arma tenía el señor Macas? R. A esa distancia no podría manifestar. PREGUNTA ACLARATORIA DE LA JUEZA MARTHA GAVILANES. P. Alguna víctima refirió alguna referencia para llegar al domicilio del hoy detenido? R. Lo que le estoy manifestando. El momento en que se tomó contacto con las víctimas con los compañeros, concordamos que los cinco eventos de aquel día coincidían con que las personas que se movilizaron en moto negra Suzuki tenían las características con las que se consultó.  P. Me refiero sobre la persona que está detenida. R. Se encontraba con las mismas características, se encontraba incluida él. P. Una vez suscitado el hecho de los robos que ha manifestado a qué tiempo llegó a lugar donde estaba la víctima? R. Enseguida fue el auxilio. El 911 reportó de varios delitos, a las 09.00, las unidades nos desplegamos para colaborar a las víctimas. FISCAL. P. Como llegaron al domicilio? R. Nos guiamos por las coordenadas de un celular que nos indicaba ese punto. TESTIGO POL JORGE LUIS MAROTO CASTILLO C.C. 0604252437, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Qué labor realizó? R. Mi accionar el 22JUL2020 fue en la detención del Sr. Mera Illanes Manuel Eduardo con C.C. 0958085623 quien había participado en hechos delictivos en el cantón Naranjal. En estos hechos delictivos con las personas perjudicadas nos entrevistamos y todas coincidían que fueron víctimas de robo por parte de tres ciudadanos movilizándose en moto negra. El de la parte inferior vestía jean con buzo azul con logotipo Lacoste. Intermedio pantalón jean con buzo negro y conductor pantalón café con buzo azul. Con estos antecedentes con la PJ avanzamos a la Cdla. La Cuneta y vimos a 4 ciudadanos reunidos y uno de ellos jean azul con buzo azul marino y con logotipo Lacoste que estaba despojándose del mismo. Al notar la presencia policial huyen por los matorrales y saca a relucir un arma de fuego contra nuestra humanidad. El ciudadano que al verse superado en número abandona el arma de fuego Smith Wesson revólver, se capturó y era el señor Valdiviezo González Luis Enrique. El otro ciudadano que aprehendía era Mera Manuel, quien tenía dos celulares. Y el tercer ciudadano pantalón jean con buzo negro en el mismo operativo que nos encontramos en delito flagrante se observó en el mismo lugar con esas características quien huía del sector con armas de fuego. En anteriores registros ya conocíamos al señor que se llama Macas Cuenca Hernán, quien huía con un arma de fuego. Procedimos a ubicar el domicilio del señor, estaban la hermana, la conviviente, de igual manera con el fiscal nos colaboró y eso puedo decir. P. Dice que se traslada, cómo llegaron y por qué medios llegaron? R. Había con unos de esos celulares por medio de la ubicación arrojó la ubicación y haciendo barrido con las unidades de la PJ visualizamos y nos percatamos de 4 personas reunidas en un domicilio de construcción mixta con techo de zinc. P. El tercer ciudadano observa que tenía un arma de fuego en qué parte? R. El ciudadano tenía en la cintura, pero a lo que iba huyendo lo tenía en la mano. Huyó del lugar cuando estábamos neutralizando a los que participaron en el hecho delictivo. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Señor agente Maroto Jorge, usted recuerda y ha hecho mención a dirección que daba el celular, recuerda de quién era ese domicilio? R. En el momento hubo un señor aprehendido quien se identificó como propietario Stalin Eduardo Parra Barros de 33 años de edad. Se entrevistó como propietario de la vivienda e incluso el ciudadano se le encontró un celular al señor Parra quien indicó que no era de su propiedad sino de Hernán Macas. P. En el domicilio del señor Parra actúa la PPNN con todas las unidades, en el parte manifiesta que el señor Macas estaba en el sector con un arma en el cinto, puede indicar a qué distancia presuntamente se encontraba el señor Macas en relación a domicilio del señor Parra? R. Los ciudadanos estaban en el sector. El señor Macas estaba presuntamente con los ciudadanos, a 50 metros. P. Qué tipo de arma pudo visualizar que presuntamente llevaba el señor Macas? R. Logramos visualizar la silueta del arma, no podría testificar el tipo de arma o algo por el estilo. P. Usted hizo un ingreso al domicilio de la Sra. María Cuenca, pudo ver a su hijo el señor Hernán Macas? R. El señor no se encontraba. P. Encontró algún tipo de arma al revisar, moto que describe en el parte? R. No, se ingresó bajo cadena de custodia los celulares que eran de la conviviente y de la hermana. P. Al momento que realiza la labor tomaron contacto con las víctimas, puede referir si una de ellas reconocieron al Sr. Macas Cuenca como presuntos autores de esos hechos? R. Sí. Las víctimas nos indicaron únicamente las vestimentas, las características. En operativos anteriores al señor lo teníamos identificado y al momento en que llegamos al sector de Las Cunetas en ese domicilio y al notar nuestra presencia, visualizamos al señor que iba huyendo. P. Puede decir al Tribunal cuál fue la persona que realizó los disparos, trató de evadir la acción policial? R. El señor Valdiviezo González Luis Enrique. TESTIGO TNTE GEOVANNY JOSÉ GAIBOR ABAD, C.C. 1723448518, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. En relación al juzgamiento del Sr. Hernán Macas podría indicar cuál fue su labor policial? R. El día 22JUL2020 mediante la frecuencia de radio patrulla fuimos alertados sobre varios asaltos, que eran tres personas a bordo de una moto negra, fueron en horarios de la mañana. El primer trabajo como PJ fue entrevistarnos con estas víctimas que fueron concordantes en sus versiones indicando que tres personas se movilizaban en moto negro y estaban con arma que les despojaron celulares, dinero, billetera. Conjuntamente con personal motorizado fuimos a Las Cunetas observamos a 4 personas en una vivienda junto a una hamaca. Al notar la presencia policial comienzan a realizar una huida, se identificó a una que tenía armas de fuego. Uno fugó del lugar el Sr. Macas Cuenca, posterior a eso neutralizados avanzamos al domicilio de este ciudadano sobre la vía Panamericana, contactamos a la esposa y conviviente y expusimos los motivos y en flagrancia se registró la vivienda, se encontró celulares que fueron ingresados. Se encontraron varios indicios que pertenecían a las víctimas que había sido sustraídos en horas de la mañana. P. Indique sobre Hernán Macas Cuenca qué observa con relación a ese ciudadano. R. Según características y vestimento vestían jean buzo negro según las víctimas. Al llegar al lugar lo vimos en unión de tres personas, para proceder a detenerlo salió corriendo y se observó que tenía un arma de fuego en su poder. P. En qué parte tenía el arma de fuego? R. La tenía en su mano derecha. P. En qué parte del domicilio estaba este ciudadano? R. En Las Cunetas en vivienda mixta de una planta junto con tres personas que fueron aprehendidas. P. Sobre la ubicación de este ciudadano qué acciones realizó teniente? R. Por lo que nos encontramos en delito flagrante se procedió a dar persecución ininterrumpida. En el lugar estaba su conviviente y su hermana. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Usted recuerda en qué vivienda se procede a la aprehensión del señor Illanes, Parra y Valdiviezo González? R. Parte externa de la vivienda del Sr. Stalin Parra. P. Partiendo de esta premisa, usted visualizó al señor Macas a una distancia, podría indicar si desde el sitio a qué distancia se encontraba Macas? R. Llegamos por la vía pública con el GOM a la parte externa de la vivienda de Stalin, en el patio se encontraban 4 personas reunidas, de donde llegamos habrá sido una distancia de 5 metros. P. No, desde donde hacen operativo a qué distancia estaba el señor Macas? R. Cuando llegamos a unos cinco metros. P. No pregunto cuando llegó el operativo, usted visualiza la huida del Sr. Macas, a qué distancia? R. Llegamos y estábamos los cuatro reunidos, cada uno empezó a neutralizar y salieron en precipitada carrera. La distancia mínima es de 5 metros y si huyen se van alejando. P. Si estuviera a cinco metros lo hubiera detenido. Quiero saber la distancia con relación al Sr. Macas? R. Inferior a 8 metros. P. Qué arma tenía? R. Era un arma tipo revólver. P. Teniente luego del operativo policial usted tuvo contacto con las víctimas de estos hechos, con los cinco denunciantes? R. Sí. P. Ellos pudieron haber reconocido al señor Macas Cuenca mediante archivos de fotos, álbum? R. Sí. P. Le pregunto porque en la denuncia los cinco denunciantes reconocen a Valdiviezo, Mera e Illanes, no lo estoy amenazando por si acaso, usted sabe si le dijeron si el señor los asaltó? R. Sí lo reconocieron. A dos participantes y a Macas en el álbum. P. Pero usted dice que Macas huyó como los señores lo reconocieron? R. A través de un álbum fotográfico. P. Cuando ingresa al domicilio qué encontró en ese sitio? R. Dos familiares, una hermana, la conviviente, tres celulares.- PREGUNTA ACLARATORIA DEL JUEZ FABIÁN MÁRMOL. P. Como testigo presencial podría decir que el procesado en vía telemática que estuvo en el lugar de los hechos, huyó y llevaba un arma en su cintura? R. Efectivamente señor magistrado. P. Está seguro de eso? R. Sí señor.- Qué dicen las víctimas, cuántas armas observaron? R. Tres personas, una moto y dos personas estaban armadas. P. Un arma fue decomisada bajo cadena de custodia. R. Efectivamente. P. Usted al respecto del arma de fuego que visualizó en la mano derecha del señor Macas fue encontrada esa arma de fuego? R. No fue localizada. P. Luego de que huyó el señor Macas cuánto tiempo después se produce la detención del señor Macas. R. La detención de Macas se produce después de unos dos o tres meses.- Reinstalación 20OCT2021, las 14.00.- TESTIGO SGTOS ALBERTO FABIÁN MELENDRES OCAMPO, C.C. 1205618539, informe investigativo y de evidencias, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Indique qué realizó sobre el caso del Sr. Macas Cuenca? R. Efectivamente en torno al delito que se investiga realicé el informe 664-2020 del 03AGO2020 se hizo reconocimiento de evidencias, de lugar de los hechos, toma de versiones de las víctimas y se ha verificado fuentes abiertas y cerradas en torno al caso. Sobre las versiones se le receptó a Ruiz Fanny, quien manifestó que el día 22JUL2020 a las 10.30 estaba en la vía al cementerio, llegaron dos ciudadanos en motocicleta, le apuntó con una pistola y le pedían dinero y el celular con el temor de que no le disparen, la ciudadana tuvo que entregarle sus prendas personales. Se recordaba que las contexturas y características físicas de estas personas, ya que también estaba cubierto con mascarillas, entonces se le sustraen un celular y huyen del lugar. Así mismo también se comete otro hecho delictivo, se toma versión a Diana Marcela Rivera Cevallos, quien refiere que el 22JUL2020 a las 10.00 aproximadamente estaba entregando un cambio de sábanas a una cliente, se acercaron tres tipos en una motocicleta y uno de ellos se baja y apuntó a los acompañantes Pascual Ayarsa al supervisor Kendri Navas y con arma de fuego le quita el celular y documentos. Al rato indicaba que llegaron los servidores judiciales quienes se encargaron de buscarlos y lo procedieron a aprehender en delito flagrante, esto es en cuanto a se refiere y reconoce a los ciudadanos que fueron aprehendidos a Valdiviezo González Luis, Mera Manuel Eduardo a quienes fueron aprehendidos en flagrancia. También se recepta la versión a Navas Silva Kendri que refiere algo similar también el 22JUL2020 a las 10.30 entregando un cambio de sábanas y se acercaron 3 sujetos en una moto se llevaron celulares, dinero en efectivo. La PPNN llegó en su momento y en la búsqueda lograron detener a los ciudadanos y reconocía a Valdiviezo González Luis. También se recepta a Arboleda Cruz Ricardo, quien manifiesta que el 22JUL2020 a las 10.50 se encontraba en la Cdla Nuevo Naranjal, llegaron dos sujetos en una motocicleta y de igual manera se sustrajeron el celular y otras pertenencias a quienes en la tarde recibieron la noticia que detuvieron a dos de ellos y reconocía que eran los que habían cometido el delito. En base a esto también se realizó lo que es la diligencia de reconocimiento de lugar en base a los dos ciudadanos aprehendidos en delito flagrante en la cual mencionaban que había escapado uno de los ciudadanos que participó en el hecho, había dejado botado un celular, esto es Macas Cuenca Hernán, también el reconocimiento de lugar donde se habían procedido a la aprehensión de los dos individuos en un sector periférico de Naranjal, específicamente en un sector donde existe únicamente una vivienda de construcción de concreto donde habían estado reunidos los ciudadanos y había escapado del lugar el señor Macas Cuenca Hernán y por tal razón se le realizó por parte de fiscalía una vinculación y posterior una boleta de detención de ese ciudadano. Es todo cuanto tengo que indicar. P. Sobre su investigación cómo se vinculó a Macas Cuenca? R. Fue por el parte de los aprehensores en el cual se manifiesta claramente de que se encontraban reunidos un grupo de ciudadanos luego de haber cometido un delito de robo. El último evento fue en un lugar cercano y realizaron la intervención a ese domicilio y Macas Cuenca había escapado del lugar dejando abandonado un celular que por versiones de uno de ellos dijo que era de este ciudadano y los aprehensores observaron que escapó del lugar y por eso se realizó la vinculación al proceso. P. Cómo los agentes llegaron a este domicilio donde estaban estas tres personas? R. Los agentes recibieron la alerta del robo y realizaron una persecución ininterrumpida llegando a este lugar donde estaban reunidas estas personas y es ahí donde se pudo apreciar por los aprehensores que el ciudadano había huido del lugar, esto es, en Naranjal en un sector suburbano, periférico de Naranjal se describe como escena abierta en el cual se encuentra una vivienda de una planta de concreto armado techo de zinc donde existe también una hamaca y en la parte a su contorno es despoblado, la parte posterior existe abundante maleza por donde habían indicado los aprehensores donde había escapado el procesado. No recuerdo bien el sector. En torno al reconocimiento de evidencia se aprecia un arma de fuego con tres cartuchos también dos vainas, varios celulares de diferentes modelos y marcas entre ellos un celular Samsung con su IMEI, prendas de vestir, una motocicleta, todo en el centro de acopio de la PJ Naranjal. P. Algún objeto pertenecía a alguna de las personas? R. Sí se encuentra, los cuales fueron reconocidos cuando rindieron versión, fueron llamados por los aprehensores, quienes indicaron que reconocieron sus pertenencias. P. Quién fue el investigador que indicó que correlacionaban respectivos indicios sobre la participación de Macas Cuenca? R. Yo realicé el informe de investigación. P. Quiero que explique en qué se basó sobre la participación del Sr. Macas Cuenca? R. Me basé sobre los aprehensores que firmaron el parte de aprehensión manifestaron que presenciaron entre ellos firma el parte policial el Tnte Gaibor, Ruiz, Moreira, Carrera Carlos que firman el parte y manifiestan que en momento de la aprehensión este ciudadano Macas había huido del lugar y en base a esto ellos indicaron que habían observado tal circunstancia y las versiones se receptó en las cuales manifestaron que los celulares fueron recuperados algunos de ellos en el momento de la aprehensión y en base a eso se hizo la aprehensión de los ciudadanos. P. Identificó al Sr. Macas alguna víctima? R. Las víctimas no reconocieron al ciudadano porque tenían el rostro cubierto, indicaron que de acuerdo a la característica física podría tratarse de Hernán Macas. P. Se ratifica en el contenido de su informe. DEFENSOR DE HERNÁN MACAS, Ab. Javier Arbaiza. P. La versión de la señorita Ruiz, Rivera Cevallos, Sr. Navas Silva y ciudadano Arboleda agente. En virtud del informe, los ciudadanos mencionados y para efecto de aclaración, ellos reconocen a Hernán Macas Cuenca como autor de un robo, sí o no? R. No. P. Como investigador pudo determinar a quién pertenecía la moto Suzuki GL125? R. Sí, esa moto de placas IB570B corresponde a Pinto Mora Pablo Samuel, él consta como propietario en el sistema de la PPNN. P. Ha sustentado en esta audiencia, se refiere al lugar donde encontraron los celulares, la moto donde la PPNN actuó, con las respectivas coordenadas GPS corresponde a Las Cunetas de Naranjal, a quién encontraron en ese sitio? R. En ese sitio se encontraba el ciudadano Parra Barros Stalin Eduardo. P. Realizó allanamiento al domicilio del Sr. Macas Cuenca? R. Del día de la aprehensión concretamente, no, yo no participé en ese allanamiento. P. Si usted intervino en el operativo que consta en el parte policial sobre la aprensión de Parra, Valdiviezo y otro? R. La aprehensión del ciudadano que me indica, yo no participo en ese procedimiento. P. Es por que ha mencionado que el Sr. Hernán Macas Cuenca ha escapado? R. Eso es lo que dijeron los agentes aprehensores. P. Ha mencionado que su informe en que se hace conocer la participación de mi defendido Macas, dice que se basó en las versiones de sus compañeros que suscribieron el parte o por petición de fiscalía? R. Yo realicé informe por delegación de fiscalía y me basé del contenido del parte policial, fiscalía con los elementos convocó audiencia de vinculación a este ciudadano Macas Cuenca. P. Pudo receptar la versión de Stalin Parra? R. No, porque era uno de los sospechosos y yo no estoy facultado como policía para tomar la versión, sino la fiscalía.- FISCAL. No comparecieron varios agentes de policía y es una reinstalación, entre ellos Moreta Alex, Carrera Jara Carlos Paúl, Moreira León Giancarlos, Ruiz Benavides Pablo David, conforme han sido llamados y no ha comparecido el perito Roberto Ruiz Mora, a ello sumado se ha solicitado la comparecencia de Ricardo Arboleda Cruz, Ayarza, Moreira, Ruiz Fanny, Navas Silva Kendri José, no comparecieron a esta audiencia y fiscalía no tenía más prueba testimonial. PRUEBA DOCUMENTAL: Noticia criminis sustentado en audiencia por parte de los agentes Maroto, Monar Coloma y Gaibor Geovanny. Denuncias presentadas Por Arboleda Ricardo, Ayarza, Moreira, Ruiz Fanny y Navas Kendri. Ingreso un informe pericial de parte del Sr. Roberto Ruiz Mora. Ingreso cadena de custodia sobre las evidencias encontradas. Informe investigativo por Melendres Ocampo, reconocimiento de evidencia por el mismo agente. DEFENSOR DEL PROCESADO: Ante la exhibición de las pruebas son en su momento la defensa la ha tenido sobre las versiones que rindieron y el testimonio del agente Melendres, parte policial que es claro y referencial que dio flagrancia y hay tres personas sentenciadas por este delito.- PRUEBA DEL PROCESADO. TESTIMONIO DEL PROCESADO HERNÁN REINERIO MACAS CUENCA, C.C. 0929773794, nacido el día 28OCT1990, de 31 años de edad, jornalero, domiciliado en el cantón Naranjal.- El juez ponente le hizo conocer al procesado que su testimonio lo rinde de manera libre y voluntaria y con la asistencia de un abogado patrocinador de su confianza. Además también se le hizo conocer que puede acogerse al derecho del silencio; por lo cual, el procesado, quien consultó a su abogado patrocinador, indicó su deseo de rendir testimonio y así EXPUSO. DEFENSOR. P. Recuerda que hizo el miércoles 22JUL2020. R. Estaba en Balao chico, trabajando para Edgar Lucero. P. A qué actividad? R. Labores agrícolas, cacao. P. Sabe por qué está detenido? R. Por un delito de robo. P. Qué tiene que decir al respecto sobre su situación? R. Que desconozco de ese robo. P. Conoce que su domicilio fue allanado por la PPNN? R. No tenía comunicación.- TESTIGO ANDREA JIULIANA HERNÁNDEZ CAMPUZANO, C.C. 0929233088, estado civil soltera, domiciliada en Naranjal, de 23 años de edad, juramentada en legal y debida forma, advertida de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. DEFENSOR. P. Señora Hernández indique qué relación tiene con Hernán Macas? R. Él es mi esposo. P. Usted puede decirle a este Tribunal que pasó el 22JUN2020? R. El 22JUL llegaron policías a mi domicilio diciendo que se había cometido un delito que estaba mi esposo metido ahí, entraron a mi casa buscando armas o cosas robadas. P. Qué le indicaron los PPNN? R. Mi teléfono celular Samsung A30. Mi esposo trabaja en una finca ubicada en Balao Chico. Él trabajaba como de costumbre a las 6am y regresa 5 o 6 de la tarde. P. Recuerda el nombre de la patrona? R. Elvia Lucero. FISCAL. P. Señora Andrea Hernández, qué tiempo tiene de relación con el Sr Macas Cuenca? R. Ya mismo 4 años. P. Dónde vive? R. En Naranjal. Las Cunetas. P. El día 22JUN20 en compañía de quién estaba? R. Con mis hijas y cuñada en mi casa mi esposo trabajaba en Balao Chico.- TESTIGO ELVIA ELIZABETH LUCERO LUCERO, C.C. 0705098259, de 31 años de edad, domiciliada en Naranjal, negocios de agricultura, juramentada en legal y debida forma, advertida de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. DEFENSOR. P. Desde qué tiempo conoce al Sr. Hernán Macas? R. Desde hace unos 10 años. P. El señor Macas está privado de su libertad, pero antes trabajaba con usted? R. Si, trabajaba para mí en la finca en recinto Roldós Aguilera, trabajó desde el 22JUL mediados de la pandemia. Laboró hasta el 28 en que fue el último día desde las 6 a 4 de la tarde que se trabaja normalmente. Él tumba cacao, rozar, sembrar. Labores de agricultura. P. Cómo ha sido el comportamiento del Sr. Macas? R. Ha sido un buen trabajador, ha sido honesto y respetuoso, eso conozco. PRUEBA DOCUMENTAL: Entrego declaración juramentada por la Sra. Hernández Campuzano con relación al domicilio en Brisas de Bucay de Naranjal, sí como las personas con quien vive. Copia simple de la escritura del inmueble de Brisas de Bucay a nombre de Georgina Cuenca que es mamá de mi representado. Recibo de servicios básicos. Certificación de nacimiento de sus niños el Sr. Macas con la Sra. Andrea, cédulas, certificado de trabajo por la Sra. Elvia Lucero. Me reservo mi intervención.- FISCAL: Sobre la documentación de la defensa no tiene relación con el presente caso.- QUINTO. FASE DEL DEBATE. ALEGATO DE CLAUSURA.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado Hernán Reinerio Macas Cuenca, indicó la FISCALÍA lo siguiente: En esta audiencia la que me ha tocado actuar como fiscal encargado de la presente causa, debo manifestar que revisada la misma, la actuación de la compañera fiscal Ericka Véliz sobre que probaría la existencia de la infracción y responsabilidad del procesado Macas Cuenca como autor del delito del Art. 189 inciso 1 del COIP, ha manifestado la fiscal que iba a probar que el Sr. Macas fue reconocido por las víctimas como autor de este delito dentro de la misma causa. Señores jueces, FGE recibe hechos, mas no a personas para establecer una verdad jurídica. En el presente caso y evacuación de la prueba se ha escuchado el testimonio del Sr. Ismael Monar Coloma, Maroto Castillo Jorge Luis y del Pol Gaibor Abad Johnny quienes dentro de su parte de aprehensión dieron a conocer que ha habido unos robos con identidades objetivas, en diferentes lugares. Pese a ellos los agentes llegaron a un lugar encontraron evidencias concernientes al caso. Así mismo se ha podido establecer una existencia material de una infracción sobre un hecho suscitado del 22JUN2020 en donde fueron aprehendidos varios ciudadanos Parra, Valdiviezo y Mera Manuel, a quienes se ha resuelto su respectiva situación jurídica sometiéndose a un procedimiento abreviado. Se escuchó al agente investigador y dentro de su testimonio indicó los elementos en los cuales fundó su investigación, estableció nexo causal y relación del señor Macas. Los agentes policiales dieron a conocer que el Sr. Macas ha salido corriendo del lugar, llegando al lugar por coordenadas de un celular. Cabe recalcar que es de vital importancia que haya comparecido por lo menos, una de las víctimas para que dé a conocer su bien jurídico protegido vulnerado, reconocer a la persona a la cual se está resolviendo su situación jurídica. No he tenido colaboración de las víctimas ni tampoco de los agentes policiales. Existe un hecho suscitado el 22JUN2020 un delito de robo del Art. 189 inciso 1 del COIP, mas no se ha establecido un nexo causal sobre la participación del Sr. Macas que adecúe y actuando conforme a las pruebas dentro d el a audiencia de reinstalación ME ABSTENGO de acusar al Sr. Macas Cuenca Hernán Reinerio. DEFENSOR DEL PROCESADO, DR. JAVIER ARBAIZA PLÚAS. Gracias señor presidente, miembros del Tribunal, señor fiscal. Es elocuente que el señor fiscal ha actuado con absoluta objetividad, principalmente porque mí representado en este caso los presuntos perjudicados no lo han identificado como autor. La participación de quienes cometen el delito se resolvió en procedimiento abreviado. Es así señores jueces que la defensa técnica acoge íntegramente el pronunciamiento del señor fiscal y se resuelva su situación jurídica en principio de inocencia y sea puesto en libertad.- SEXTO. CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.-  SÉPTIMO ANÁLISIS Y MOTIVACIÓN DEL TRIBUNAL.- En el Tratado de Derecho Procesal Penal – Jacobo López Baria Quiroga, Magistrado del Gabinete Técnico del Tribunal Supremo, (editorial Thomson –Aranzadi) páginas 334 y 335 sobre la falta de acusación indica “b) Sin acusación no hay juicio o no hay condena. El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retirará la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria”. El Dr. Luis Humberto Abarca Gáleas, Magistrado de la Corte Suprema de Justicia en su libro “La Defensa Oral del Proceso de Objeción y su ejercicio en el proceso penal acusatorio” del cual en el capítulo cuarto del mismo página 55 que en el primer párrafo dice “De tal modo, que si el fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de alegatos el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo porque a falta de la acusación del fiscal no hay juicio y consecuentemente concluye el proceso penal y al procesado favorecido con la resolución de la fiscalía que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio lo cual significa que opera el NOM BIS IN IDEM  a su favor”. En la audiencia de juzgamiento celebrada ante este Tribunal en la etapa del debate, el fiscal fue claro al manifestar que se abstiene de acusar al procesado por cuanto para la fiscalía no existía los elementos probatorios suficientes para mantener una acusación refiriéndose a que a la audiencia de juzgamiento, por más que realizó gestiones de ubicar a testigos presenciales y víctimas que puedan reconocer el accionar del procesado Macas, esto, no fue posible. Existe insuficiencia probatoria, no existe nexo causal entre la infracción y la conducta de Hernán Macas Cuenca; y, los jueces del Tribunal, necesitan en cada proceso sometido a juzgamiento, llegar a una certeza sobre la responsabilidad o no del sujeto sometido a juzgamiento. Los jueces juzgan conductas, sin importar el origen de la persona que está siendo juzgada. Si existe un crimen, debe existir un castigo, pero en la especie no existe como se ha mencionado, ese nexo causal entre la infracción que sí se produjo frente a la responsabilidad del señor Macas Cuenca.- De acuerdo al Art. 195 de la Constitución por principio de objetividad, la Fiscalía General del Estado, no acusa a Hernán Reinerio Macas Cuenca.- En el mismo Art. 195 tantas veces mencionado de nuestra Constitución de la República, el fiscal tiene el rol de dirigir la investigación preprocesal y procesal penal; y que de hallar mérito acusará a los presuntos infractores, conforme a los Arts. 3, 5 numeral 21 y 609, del Código Orgánico Integral Penal, este último que dice el “juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; es por ello, que el fiscal al ser titular de la acción pública, y cumpliendo su función de forma objetiva, se ha abstenido de acusar al procesado, lo cual, tiene relación con los Arts. 411 y 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que establecen que, el ejercicio de la acción penal en los delitos de acción penal publica, corresponden al fiscal, facultades o atribuciones que en el caso, no han sido restringidas en lo absoluto, pues, dichas facultades conforme a las disposiciones constitucionales y legales señaladas, refieren no a una determinada fase o etapa procesal penal, sino al contrario, refieren al proceso en general, lo que implica, todas las etapas del proceso; por otro lado, en los delitos de acción pública, el ejercicio de la acción se refiere a que solo el fiscal, tiene la iniciativa para poner en marcha la investigación o en otras palabras es el titular de la investigación en un caso determinado, a efecto, que según el resultado concreto, el Estado ejerza su poder punitivo y se cumpla con los postulados del Derecho Penal preventivo y retributivo, esto es, que la persona transgresora de la ley penal, se haga acreedora a la pena correspondiente; significando en definitiva, que sin que el fiscal decida o resuelva el inicio de una investigación en un caso determinado, nadie o ningún otro funcionario del Estado, puede reemplazar o sustituirle en dichos menesteres jurídicos; es decir, si el fiscal dependiendo de las circunstancias de los hechos, encuentra que no hay méritos suficientes para iniciar una investigación o instrucción, la desestimará y dispondrá su archivo, según el caso. Por otro lado, el Art. 609, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal mencionada refiere a que si no hay acusación fiscal, que es la base para determinar la culpabilidad o responsabilidad de una persona sencillamente no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 614 a 618, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que la fiscalía, acuse al procesado, determinando el grado de responsabilidad en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, pues indistintamente como lo manifestó el fiscal no se logró probar el nexo causal como la responsabilidad del procesado en el caso que estaba siendo procesado, este Tribunal al no existir acusación fiscal no ingresa a una valoración extensiva de las pruebas ni de los elementos constitutivos del delito, puesto que existe falta de acusación fiscal y sin ello no hay juicio. OCTAVO: RESOLUCIÓN.- Por los méritos de los autos consideramos este Tribunal, en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75,76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos 3, 5 numerales 1-4-11-12-13-14-17-18-19-21, 411 y 444 numeral 3, 609,  619, 621, 622del Código Orgánico Integral Penal; habiendo este Tribunal deliberado sobre cada una de las cuestiones planteadas en la deliberación, fundado en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y al no existir acusación, esto es, haberse retirado la acusación que existía contra del procesado; y, sin acusación no hay juicio, por unanimidad el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN DURAN DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA Y RATIFICA el estado de inocencia de HERNÁN REINERIO MACAS CUENCA, C.C. 0929773794, nacido el día 28OCT1990, de 31 años de edad, jornalero, domiciliado en el cantón Naranjal.- Se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en contra del procesado dictadas en el auto de llamamiento a juicio. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Sin daños y perjuicios que considerar. Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la aprehensión del señor Hernán Reinerio Macas Cuenca, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada.- Actúe el Ab. Alberto Vicente Sorroza Bohorquez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-