Guayaquil, domingo 22 de septiembre del 2019, las 23h31, VISTOS: Con fecha 03 de Agosto del 2019, el Ab. Rodrigo Ruíz López, Fiscal de lo Penal del Guayas, inició instrucción en contra de CABEZAS COROZO ANDRES ALEXANDER, SILVA CARRILLO JORGE LUIS, BAIDAL REYES MARIO FERNANDO, CABEZAS COROZO ANDERSON JOEL, VINCES MOSQUERA YEI VALENTIN, GONZALEZ CASTILLO ANDY ARMANDO, ORTIZ ANGULO JANIER JASMANY; y, BUILA VALENCIA JHON FRANCK, por considerarlos presuntos AUTORES del delito de PORTE DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. En audiencia realizada el día 12 de agosto del 2019 a las 11h30, la Fiscalía al ser la titular de la acción penal y considerando que los cargos, por los que originalmente fueron imputados los antes mencionados ciudadanos han variado, de forma fundamentada resolvió reformular cargos en contra de Cabezas Corozo Andres Alexander, Silva Carrillo Jorge Luis, Baidal Reyes Mario Fernando, Cabezas Corozo Anderson Joel, Vinces Mosquera Yei Valentin, Gonzalez Castillo Andy Armando, Ortiz Angulo Janier Jasmany; y, Buila Valencia Jhon Franck, por el delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción, con fecha 21 de Agosto del 2019 a las 09h30, se realizó la audiencia de Juicio Directo, diligencia que se instaló y se realizó, con la presencia del Ab. David Nelson del Castillo, Fiscal de la causa, los procesados Cabezas Corozo Andres Alexander, Silva Carrillo Jorge Luis, Baidal Reyes Mario Fernando, Cabezas Corozo Anderson Joel, Vinces Mosquera Yei Valentin, Gonzalez Castillo Andy Armando, Ortiz Angulo Janier Jasmany; y, Buila Valencia Jhon Franck, junto a su patrocinador Ab. Manuel Pastor Medina Arroyo, Defensora Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, el abogado de los procesados expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía, agregando que existe un acuerdo únicamente con el procesado BUILA VALENCIA JHON FRANCK, y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. Se deja constancia que la situación jurídica de los procesados Cabezas Corozo Andres Alexander, Silva Carrillo Jorge Luis, Baidal Reyes Mario Fernando, Cabezas Corozo Anderson Joel, Vinces Mosquera Yei Valentin, Gonzalez Castillo Andy Armando; y, Ortiz Angulo Janier Jasmany, se resolvió por medio del Juicio Directo. El suscrito Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. Se escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación; y el suscrito juez consultó directamente al procesado BUILA VALENCIA JHON FRANCK, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, esto es, en cuanto a la renuncia de su derecho a: a) Su defensa material, en cuanto no será escuchado por parte de un tribunal de juzgamiento; b) presentar, a través de su defensa técnica, una teoría del caso propia ante un tribunal de juzgamiento; así como también, su derecho a contradecir los alegatos presentados por sus contrapartes procesales; c) presentar elementos probatorios ante un tribunal de juzgamiento, para su análisis; y de la misma forma, contradecir e impugnar los elementos probatorios que presentasen sus contrapartes; d) a acogerse al silencio, como una forma de manifestar su defensa material; y, e) En virtud de la Resolución Interpretativa Nro. 02-2016 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, su derecho a acogerse a la suspensión condicional de la pena, al ya haberse beneficiado de la disminución de sanción prevista en el procedimiento abreviado; quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas a la sociedad. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Ab. Gustavo Guerra Aguayo, Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 402, 404 numeral 1, 635, 636, 637 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: La Fiscalía expuso su intervención argumentando que: a).- Consta el parte de aprehensión de fecha 3 de agosto del 2019 a las 07h30, suscrito por los agentes de policías Castillo Picoita Dannes Arnoldo; y, Montero Rea Kenedy Rolando, quienes dan a conocer lo siguiente: “…Que por disposición del Ecu-911, se trasladaron hasta la Av. 25 de Julio a la Base Naval Sur, donde se tomó contacto con el señor Caiza Cundumi David Isaac, Jefe de Patrulla de la Armada del Ecuador, quien hizo la entrega de los ciudadanos de nombres CABEZAS COROZO ANDRES ALEXANDER, SILVA CARRILLO JORGE LUIS, BAIDAL REYES MARIO FERNANDO, CABEZAS COROZO ANDERSON JOEL, VINCES MOSQUERA YEI VALENTIN, GONZALEZ CASTILLO ANDY ARMANDO, ORTIZ ANGULO JANIER JASMANY; y, BUILA VALENCIA JHON FRANCK, conjuntamente con un arma de fuego tipo pistola calibre 9mm, fabricación industrial marca llama con su almacén cargador con 17 cartuchos, un arma blanca tipo cuchillo marca tramontina, con empuñadura plástico color negro, una radio Handy marca Motorola, modelo LAH01XDC9JA2AN-S/N752TUV7L08, con su batería código NNTN4497DR, un teléfono marca Iphone, color negro con plomo modelo A1549, Imei: 352015078554971, apagado chip claro serie 895930100080291722, un teléfono celular marca Huawei con beige encendido, siete candados con diferentes numeraciones, una mochila de tela color rojo con azul, con el logotipo Hilfiger, un motor fuera de borda marca Yamaha serie 1024378, y una embarcación de fibra color café, mediante un parte de aprehensión de fecha 3 de agosto del 2019 hora 06h20, en el cual indica que no posee documentación de la embarcación, que portaba arma de fuego con proyectiles, arma blanca cuchillo, no posee arte de pesca y sin matrícula, motivo por el cual se coordinó con el Ecu-911, llegando al sitio el señor Ab. Víctor Hugo Calderón, Fiscal de Asuntos Acuáticos, quien luego de avocar conocimiento del hecho indicó que se proceda a la aprehensión de los ciudadanos CABEZAS COROZO ANDRES ALEXANDER, SILVA CARRILLO JORGE LUIS, BAIDAL REYES MARIO FERNANDO, CABEZAS COROZO ANDERSON JOEL, VINCES MOSQUERA YEI VALENTIN, GONZALEZ CASTILLO ANDY ARMANDO, ORTIZ ANGULO JANIER JASMANY; y, BUILA VALENCIA JHON FRANCK, y se realice el respectivo parte por delito flagrante, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente: “Disponer que la aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual manera a los hoy aprehendidos se les dio a conocer de forma clara y oportuna los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.-Sic.- b) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Sargento Segundo de Policía. Gamarra Pacheco Julio, quien en sus conclusiones determina que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicado en la Av. 25 de Julio de la ciudad de Guayaquil (Base Naval Sur).- c) El informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios No. DCGIN1900723, suscrito por los Peritos Criminalistas. Sres. Paúl Erazo Barreiros; Wilson Piña Tenecela; y, Luis Andrade Gonzáles, quienes establecen que el lugar de los hechos existe, y se describe como una escena abierta modificada, localizada en el Cantón Guayaquil, Distrito Esteros, Subcircuito 01, Base Naval Sur, Muelle del Cuerpo de Guardacostas, bajo coordenadas del Sistema de Posicionamiento Global: 2°15´29.7”S 79°54´33.9”W. Además de esto se establece la existencia de las siguientes evidencias: 1 embarcación de fibra color café con azul, con una leyenda en sus costados que se lee “Niño Jesús”, localizada sobre la superficie y anclada junto al muelle de guardacostas; 1 motor fuera de borda, marca YAMAHA, color negro, serie 6G4X104378, con una tapa de color negro, localizado en la popa de la embarcación de fibra color café con azul, con una leyenda que se lee “Niño Jesús”; 1 mochila de color rojo con azul con un logotipo que se lee “85 HILFIGER”, localizada sobre la superficie plástica color negro del muelle de guardacostas; un arma de fuego tipo pistola, marca Llama, de fabricación industrial, calibre 9mm, con impregnaciones de óxido, en su costado derecho se aprecia un grabado que se lee “GABILONDO Y CIA VICTORIA (ESPAÑA), presenta una alimentadora metálica con impregnaciones de óxido; 17 cartuchos, con grabados que se leen “SB 9mm”; un arma blanca tipo cuchillo, marca TRAMONTINA, con empuñadura de madera color café; 1 radio Handy, marca Motorola, color negro, modelo LAH01XDC9JA2AN, serie No. 752TUV7L08, con su respectiva batería serie No. NNTN4497DR; 1 teléfono celular marca IPhone, color negro con plomo, modelo A1549, Imei: 352015078554971, con chip de la compañía claro No. 895930100080291722, presenta estuche plástico color negro; un teléfono celular color negro, sin marca, modelo M180403CH, con chip de la compañía claro No. 895930100080217828; un teléfono celular color beige, marca Huawei, con estuche plástico transparente; 7 candados de diferentes colores con las siguientes numeraciones AYS2933, 002AU036592, 002AU036592, G64433625, AYS29XX, G6443625 y APCTTMJJV2019.- d) El informe investigativo, suscrito por Sargento de Policía. Villota Víctor A, quien procedió a realizar la verificación de las evidencias, constato el lugar de los hechos, y verificó los antecedentes penales de los procesados.- e) El informe pericial balístico, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Edison Fernando Cuñas Lamiña, quien en sus conclusiones determina que el arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial, marca Llama, Modelo MAX-II, serie 07-04-19409-98, recibida para el análisis, pertenece al calibre 9mm, fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en buen estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos. De la misma forma los 17 cartuchos analizados, pertenecen al calibre 9mm, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidades de carga de la misma arma analizada.- DEFENSA: En su intervención, la defensa del procesado BUILA VALENCIA JHON FRANCK, manifestó que al cumplirse con los requisitos de ley, solicita se le aplique un procedimiento abreviado a su defendido. QUINTO: En este estado, se le concedió la palabra al procesado BUILA VALENCIA JHON FRANCK, quien expresó que sí se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además que su consentimiento es libre y voluntario sin coacción de ninguna naturaleza. SEXTO: En su exposición final la Fiscalía manifestó haber comprobado fehacientemente la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado Buila Valencia Jhon Franck, esto en el delito de porte de armas, tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR DIRECTO, de conformidad al Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de Ley antes invocado, solicita que se le imponga la pena acordada de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y que se le imponga la multa establecida el artículo 70 del COIP. SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO: En la sustanciación de la audiencia procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, considera que la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado BUILA VALENCIA JHON FRANCK, se encuentra comprobada conforme a derecho, con el contenido del parte de aprehensión de fecha 3 de agosto del 2019 a las 07h30, suscrito por los agentes de policías Castillo Picoita Dannes Arnoldo; y, Montero Rea Kenedy Rolando, quienes dan a conocer lo siguiente: “…Que por disposición del Ecu-911, se trasladaron hasta la Av. 25 de Julio a la Base Naval Sur, donde se tomó contacto con el señor Caiza Cundumi David Isaac, Jefe de Patrulla de la Armada del Ecuador, quien hizo la entrega de los ciudadanos de nombres CABEZAS COROZO ANDRES ALEXANDER, SILVA CARRILLO JORGE LUIS, BAIDAL REYES MARIO FERNANDO, CABEZAS COROZO ANDERSON JOEL, , VINCES MOSQUERA YEI VALENTIN, GONZALEZ CASTILLO ANDY ARMANDO, ORTIZ ANGULO JANIER JASMANY; y, BUILA VALENCIA JHON FRANCK, conjuntamente con un arma de fuego tipo pistola calibre 9mm, fabricación industrial marca llama con su almacén cargador con 17 cartuchos, un arma blanca tipo cuchillo marca tramontina, con empuñadura plástico color negro, una radio Handy marca Motorola, modelo LAH01XDC9JA2AN-S/N752TUV7L08, con su batería código NNTN4497DR, un teléfono marca Iphone, color negro con plomo modelo A1549, Imei: 352015078554971, apagado chip claro serie 895930100080291722, un teléfono celular marca Huawei con beige encendido, siete candados con diferentes numeraciones, una mochila de tela color rojo con azul, con el logotipo Hilfiger, un motor fuera de borda marca Yamaha serie 1024378, y una embarcación de fibra color café, mediante un parte de aprehensión de fecha 3 de agosto del 2019 hora 06h20, en el cual indica que no posee documentación de la embarcación, que portaba arma de fuego con proyectiles, arma blanca cuchillo, no posee arte de pesca y sin matrícula, motivo por el cual se coordinó con el Ecu-911, llegando al sitio el señor Ab. Víctor Hugo Calderón, Fiscal de Asuntos Acuáticos, quien luego de avocar conocimiento del hecho indicó que se proceda a la aprehensión de los ciudadanos CABEZAS COROZO ANDRES ALEXANDER, SILVA CARRILLO JORGE LUIS, BAIDAL REYES MARIO FERNANDO, CABEZAS COROZO ANDERSON JOEL, VINCES MOSQUERA YEI VALENTIN, GONZALEZ CASTILLO ANDY ARMANDO, ORTIZ ANGULO JANIER JASMANY; y, BUILA VALENCIA JHON FRANCK, y se realice el respectivo parte por delito flagrante, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente: “Disponer que la aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual manera a los hoy aprehendidos se les dio a conocer de forma clara y oportuna los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.-Sic.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Sargento Segundo de Policía. Gamarra Pacheco Julio, quien en sus conclusiones determina que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicado en la Av. 25 de Julio de la ciudad de Guayaquil (Base Naval Sur); el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios No. DCGIN1900723, suscrito por los Peritos Criminalistas. Sres. Paúl Erazo Barreiros; Wilson Piña Tenecela; y, Luis Andrade Gonzáles, quienes establecen que el lugar de los hechos existe, y se describe como una escena abierta modificada, localizada en el Cantón Guayaquil, Distrito Esteros, Subcircuito 01, Base Naval Sur, Muelle del Cuerpo de Guardacostas, bajo coordenadas del Sistema de Posicionamiento Global: 2°15´29.7”S 79°54´33.9”W. Además de esto se establece la existencia de las siguientes evidencias: 1 embarcación de fibra color café con azul, con una leyenda en sus costados que se lee “Niño Jesús”, localizada sobre la superficie y anclada junto al muelle de guardacostas; 1 motor fuera de borda, marca YAMAHA, color negro, serie 6G4X104378, con una tapa de color negro, localizado en la popa de la embarcación de fibra color café con azul, con una leyenda que se lee “Niño Jesús”; 1 mochila de color rojo con azul con un logotipo que se lee “85 HILFIGER”, localizada sobre la superficie plástica color negro del muelle de guardacostas; un arma de fuego tipo pistola, marca Llama, de fabricación industrial, calibre 9mm, con impregnaciones de óxido, en su costado derecho se aprecia un grabado que se lee “GABILONDO Y CIA VICTORIA (ESPAÑA), presenta una alimentadora metálica con impregnaciones de óxido; 17 cartuchos, con grabados que se leen “SB 9mm”; un arma blanca tipo cuchillo, marca TRAMONTINA, con empuñadura de madera color café; 1 radio Handy, marca Motorola, color negro, modelo LAH01XDC9JA2AN, serie No. 752TUV7L08, con su respectiva batería serie No. NNTN4497DR; 1 teléfono celular marca IPhone, color negro con plomo, modelo A1549, Imei: 352015078554971, con chip de la compañía claro No. 895930100080291722, presenta estuche plástico color negro; un teléfono celular color negro, sin marca, modelo M180403CH, con chip de la compañía claro No. 895930100080217828; un teléfono celular color beige, marca Huawei, con estuche plástico transparente; 7 candados de diferentes colores con las siguientes numeraciones AYS2933, 002AU036592, 002AU036592, G64433625, AYS29XX, G6443625 y APCTTMJJV2019; el informe investigativo, suscrito por Sargento de Policía. Villota Víctor A, quien procedió a realizar la verificación de las evidencias, constato el lugar de los hechos, y verificó los antecedentes penales de los procesados; y, el informe pericial balístico, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Edison Fernando Cuñas Lamiña, quien en sus conclusiones determina que el arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial, marca Llama, Modelo MAX-II, serie 07-04-19409-98, recibida para el análisis, pertenece al calibre 9mm, fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en buen estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos. De la misma forma los 17 cartuchos analizados, pertenecen al calibre 9mm, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidades de carga de la misma arma analizada.- NOVENO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es, de doce meses de prisión para BUILA VALENCIA JHON FRANCK; y, revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiada con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentra incorporada la rebaja establecida en el Art. 636 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se encuentra plenamente demostrada conforme a derecho la materialidad de la infracción y el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad penal del procesado Luis David Corozo Caicedo. Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Abogado Gustavo Guerra Aguayo, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, de conformidad con lo dispuesto en el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de BUILA VALENCIA JHON FRANCK, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0940966658, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; por el delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR DIRECTO, conforme lo establece el Art. 42 numeral 1; literal a) ibídem; y SE LE IMPONE AL SENTENCIADO LA PENA DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Sección Varones. Por constar del expediente que el sentenciado BUILA VALENCIA JHON FRANCK, se encuentra gozando de medidas distintas a la prisión preventiva, dispongo que una vez ejecutoriada esta sentencia, se oficie al señor Jefe de la Policía Judicial a fin de que destine personal a su cargo para la localización, captura y posterior traslado del Sentenciado al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley-Guayaquil N° 1, debiéndose en su oportunidad confeccionar la respectiva boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena respectiva. Se dispone la interdicción política del sentenciado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena. Así mismo, se le impone la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No.750006-8, sublínea 170499 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS. Se ordena la destrucción del arma que consta como evidencia ingresadas en la bodega de la policía judicial, bajo cadena de custodia Nº 1187-C, esto conforme a lo previsto en los Arts. 69 numeral 3  y 473 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO: AHORA BIEN EN RELACIÓN A LA SITUACIÓN JURÍDICA DE LOS PROCESADOS CABEZAS COROZO ANDRES ALEXANDER, SILVA CARRILLO JORGE LUIS, BAIDAL REYES MARIO FERNANDO, CABEZAS COROZO ANDERSON JOEL, VINCES MOSQUERA YEI VALENTIN, GONZALEZ CASTILLO ANDY ARMANDO; y, ORTIZ ANGULO JANIER JASMANY, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la Fiscalía representada por el Ab. David Nelson del Castillo, manifiesta: “…Llega a conocimiento de la Fiscalía el parte de aprehensión de fecha 3 de agosto del 2019 a las 07h30, suscrito por los agentes de policías Castillo Picoita Dannes Arnoldo; y, Montero Rea Kenedy Rolando, en donde se da a conocer que, por disposición del Ecu-911, se trasladaron hasta la Av. 25 de Julio a la Base Naval Sur, donde se tomó contacto con el señor Caiza Cundumi David Isaac, Jefe de Patrulla de la Armada del Ecuador, quien hizo la entrega de los ciudadanos de nombres CABEZAS COROZO ANDRES ALEXANDER, SILVA CARRILLO JORGE LUIS, BAIDAL REYES MARIO FERNANDO, CABEZAS COROZO ANDERSON JOEL, VINCES MOSQUERA YEI VALENTIN, GONZALEZ CASTILLO ANDY ARMANDO, ORTIZ ANGULO JANIER JASMANY; y, BUILA VALENCIA JHON FRANCK, conjuntamente con un arma de fuego tipo pistola calibre 9mm, fabricación industrial marca llama con su almacén cargador con 17 cartuchos, un arma blanca tipo cuchillo marca tramontina, con empuñadura plástico color negro, una radio Handy marca Motorola, modelo LAH01XDC9JA2AN-S/N752TUV7L08, con su batería código NNTN4497DR, un teléfono marca Iphone, color negro con plomo modelo A1549, Imei: 352015078554971, apagado chip claro serie 895930100080291722, un teléfono celular marca Huawei con beige encendido, siete candados con diferentes numeraciones, una mochila de tela color rojo con azul, con el logotipo Hilfiger, un motor fuera de borda marca Yamaha serie 1024378, y una embarcación de fibra color café, mediante un parte de aprehensión de fecha 3 de agosto del 2019 hora 06h20, en el cual indica que no posee documentación de la embarcación, que portaba arma de fuego con proyectiles, arma blanca cuchillo, no posee arte de pesca y sin matrícula, motivo por el cual se coordinó con el Ecu-911, llegando al sitio el señor Ab. Víctor Hugo Calderón, Fiscal de Asuntos Acuáticos, quien luego de avocar conocimiento del hecho indicó que se proceda a la aprehensión de los ciudadanos CABEZAS COROZO ANDRES ALEXANDER, SILVA CARRILLO JORGE LUIS, BAIDAL REYES MARIO FERNANDO, CABEZAS COROZO ANDERSON JOEL, VINCES MOSQUERA YEI VALENTIN, GONZALEZ CASTILLO ANDY ARMANDO, ORTIZ ANGULO JANIER JASMANY; y, BUILA VALENCIA JHON FRANCK, y se realice el respectivo parte por delito flagrante, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente: “Disponer que la aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual manera a los hoy aprehendidos se les dio a conocer de forma clara y oportuna los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. La Fiscalía inicio instrucción fiscal en contra de los procesados Cabezas Corozo Andres Alexander, Silva Carrillo Jorge Luis, Baidal Reyes Mario Fernando, Cabezas Corozo Anderson Joel, Vinces Mosquera Yei Valentin, Gonzalez Castillo Andy Armando, Ortiz Angulo Janier Jasmany; y, Buila Valencia Jhon Franck, por el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y en su momento reformuló cargos por el delito tipificado en el Art. 361 del COIP, que es el delito que demostrará la fiscalía en audiencia, así también presentará los elementos probatorios tendientes a establecer la responsabilidad penal que tienen cada uno de los procesados, en los hechos investigados…”.-Sic.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, el Abogado Manuel Pastor Medina Arroyo, patrocinador de los procesados, manifiesta: “…Señor Juez, a mis defendidos le asiste la presunción de inocencia la cual deberá ser destruida por la Fiscalía, quien tiene la carga de la prueba…”.-Sic.- CUARTO: EN LA ETAPA DE PRUEBA, La Fiscalía propone a la defensa llegar un acuerdo probatorio, referente a los siguientes elementos de prueba: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Sargento Segundo de Policía. Gamarra Pacheco Julio, quien en sus conclusiones determina que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicado en la Av. 25 de Julio de la ciudad de Guayaquil (Base Naval Sur).- b) INFORME DE INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios No. DCGIN1900723, suscrito por los Peritos Criminalistas. Sres. Paúl Erazo Barreiros; Wilson Piña Tenecela; y, Luis Andrade Gonzáles, quienes establecen que el lugar de los hechos existe, y se describe como una escena abierta modificada, localizada en el Cantón Guayaquil, Distrito Esteros, Subcircuito 01, Base Naval Sur, Muelle del Cuerpo de Guardacostas, bajo coordenadas del Sistema de Posicionamiento Global: 2°15´29.7”S 79°54´33.9”W. Además de esto se establece la existencia de las siguientes evidencias: 1 embarcación de fibra color café con azul, con una leyenda en sus costados que se lee “Niño Jesús”, localizada sobre la superficie y anclada junto al muelle de guardacostas; 1 motor fuera de borda, marca YAMAHA, color negro, serie 6G4X104378, con una tapa de color negro, localizado en la popa de la embarcación de fibra color café con azul, con una leyenda que se lee “Niño Jesús”; 1 mochila de color rojo con azul con un logotipo que se lee “85 HILFIGER”, localizada sobre la superficie plástica color negro del muelle de guardacostas; un arma de fuego tipo pistola, marca Llama, de fabricación industrial, calibre 9mm, con impregnaciones de óxido, en su costado derecho se aprecia un grabado que se lee “GABILONDO Y CIA VICTORIA (ESPAÑA), presenta una alimentadora metálica con impregnaciones de óxido; 17 cartuchos, con grabados que se leen “SB 9mm”; un arma blanca tipo cuchillo, marca TRAMONTINA, con empuñadura de madera color café; 1 radio Handy, marca Motorola, color negro, modelo LAH01XDC9JA2AN, serie No. 752TUV7L08, con su respectiva batería serie No. NNTN4497DR; 1 teléfono celular marca IPhone, color negro con plomo, modelo A1549, Imei: 352015078554971, con chip de la compañía claro No. 895930100080291722, presenta estuche plástico color negro; un teléfono celular color negro, sin marca, modelo M180403CH, con chip de la compañía claro No. 895930100080217828; un teléfono celular color beige, marca Huawei, con estuche plástico transparente; 7 candados de diferentes colores con las siguientes numeraciones AYS2933, 002AU036592, 002AU036592, G64433625, AYS29XX, G6443625 y APCTTMJJV2019.- c) INFORME INVESTIGATIVO, suscrito por Sargento de Policía. Villota Víctor A, quien procedió a realizar la verificación de las evidencias, constato el lugar de los hechos, y verificó los antecedentes penales de los procesados.- e) INFORME PERICIAL BALÍSTICO, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Edison Fernando Cuñas Lamiña, quien en sus conclusiones determina que el arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial, marca Llama, Modelo MAX-II, serie 07-04-19409-98, recibida para el análisis, pertenece al calibre 9mm, fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en buen estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos. De la misma forma los 17 cartuchos analizados, pertenecen al calibre 9mm, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidades de carga de la misma arma analizada. La solicitud de acuerdo probatorio es puesta en conocimiento de la defensa de los procesados, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la Fiscalía, por lo tanto, en atención a lo señalado en el Art. 604 numeral 4, literal d) del COIP: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”.- Se aceptan los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas. La Fiscalía solicitó se recepten: 1) El testimonio de MONTERO REA KENEDY ROLANDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0201700713, Policía Nacional, de estado Civil Soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Reconoce la firma y rubrica que consta sobre su nombre, en el documento puesto a su vista? R.- Sí, es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. P.- ¿En qué consiste ese documento? R.- Es un parte de aprehensión de los ciudadanos Cabezas Corozo Andres Alexander, Silva Carrillo Jorge Luis, Baidal Reyes Mario Fernando, Cabezas Corozo Anderson Joel, Vinces Mosquera Yei Valentin, Gonzalez Castillo Andy Armando, Ortiz Angulo Janier Jasmany; y, Buila Valencia Jhon Franck. P.- ¿Indíquenos las circunstancias de la aprehensión? R.- El día 3 de agosto del 2019 a las 07h30, el personal de la base naval al mando del Jefe de Patrulla de la Armada del Ecuador Sr. Caiza Cundumi David Isaac, nos hicieron entrega de 8 personas que se encontraban en una embarcación, pero nada más, porque solo se los hizo entrega con un acta de las personas aprehendidas. P.- ¿Qué les indicó el personal de la Armada? R.- Nos comentaron que habían estado de patrullaje en alta mar, y encuentran en una embarcación a las ocho personas con una mochila con un arma de fuego, un cuchillo y varios candados de diferente numeración. P.- ¿Usted estuvo presente al momento de la aprehensión? R.- No. P.- ¿A quién le encontraron la mochila? R.- El personal de la naval, nos indicaron que no le encontraron a persona especifica la mochila, que contenía el arma de fuego y el cuchillo, si no que únicamente estaba a bordo de la embarcación. P.- ¿Usted estuvo presente en el momento de la aprehensión? R.- No. La defensa no contrainterroga al testigo. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión No. 2019080302423594418, de fecha 3 de agosto del 2019; el comprobante de ingreso de evidencia Bodega-Centro No. 1187-C, de fecha 3 de agosto del 2019; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 164-2019-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 11 de agosto del 2019; el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios No. DCGIN1900723, de fecha 8 de agosto del 2019; el informe investigativo No. 5503-2019-PJ-Z8, de fecha 8 de agosto del 2019; el informe balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-850-PER, de fecha 9 de agosto del 2019. La defensa no objeta la documentación. La Fiscalía culmina con su prueba. EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa técnica de los procesados Cabezas Corozo Andres Alexander, Silva Carrillo Jorge Luis, Baidal Reyes Mario Fernando, Cabezas Corozo Anderson Joel, Vinces Mosquera Yei Valentin, Gonzalez Castillo Andy Armando; y, Ortiz Angulo Janier Jasmany, manifestó: Que sus defendidos se acogían a su derecho constitucional de permanecer en silencio, y en relación a prueba documentales presenta a favor de Vinces Mosquera Yei Valentin: Print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), en donde se informe que sobre resoluciones en materia penal no se encontraron coincidencia con el nombre de procesado; planilla de servicio básico agua potable; certificado de no tener antecedentes penales. A favor de Ortiz Angulo Janier Jasmany, presenta: Print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), en donde se informe que sobre resoluciones en materia penal no se encontraron coincidencia con el nombre de procesado, planilla de servicio básico luz eléctrica; certificado de antecedentes penales. A favor de Cabezas Corozo Anderson Joel presenta: Print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), en donde se informe que sobre resoluciones en materia penal no se encontraron coincidencia con el nombre de procesado; planilla de servicio básico de luz eléctrica; certificado de antecedentes penales. A favor de Baidal Reyes Mario Fernando presenta: Print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), en donde se informe que sobre resoluciones en materia penal no se encontraron coincidencia con el nombre de procesado; copia simple de planilla de servicio básico; certificado de antecedentes penales. A favor de Gonzalez Castillo Andy Armando presenta: Print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), en donde se informe que sobre resoluciones en materia penal no se encontraron coincidencia con el nombre de procesado; planilla de servicio básico agua potable; certificado de antecedentes penales. A favor de Silva Carrillo Jorge Luis: Una copia simple de expediente digital asignado con el número de proceso 09284-2018-02054G, el cual culminó con el archivo de la investigación; planilla de servicio básico agua potable; certificado de antecedentes penales. La Fiscalía no objeta la documentación presentada. QUINTO: EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal Ab. David Nelson Del Castillo, manifestó: “…Es de recordar que en un procesamiento penal lleva a la existencia global de dos presupuestos, en su orden se debe probar la materialidad de la infracción en este caso un transporte de arma de fuego, seguidamente de ser el caso se debe probar la responsabilidad de las persona procesadas, el día 3 de agosto del 2019 a las 07h30, a los ciudadanos que se encuentra procesados fueron aprehendidos por elementos de la armada, ya que se encontraban en una embarcación que no estaba autorizada para su navegación, al verificar esta embarcación se encuentran en su interior una serie de evidencias u objetos, entre ellos un arma de fuego, un arma blanca tipo cuchillo, teléfonos celulares, radios Motorola, y un motor fuera de borda, por ello se procede a la aprehensión de dichos ciudadanos y se inicia esta causa, principalmente se formuló cargos por el transporte del arma de fuego, y no se ha podido verificar cuál de los siete procesados es la persona encargada de la embarcación, así ha quedado verificado por su parte a través de un procedimiento abreviado Buila Valencia Jhon Franck, quien ya no tiene nada que ver en este juzgamiento es la persona que conducía la embarcación, bajo ese criterio y al tratarse solamente de un arma de fuego la cual se le ha atribuido al ya sentenciado, la fiscalía es del criterio de que no podría atribuírsele responsabilidad a los otros procesados, ya que se ha atribuido la responsabilidad al señor BUILA VALENCIA JHON FRANCK, por lo tanto, en atención a lo dispuesto en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, se abstiene de acusar a los ciudadanos Cabezas Corozo Andres Alexander, Silva Carrillo Jorge Luis, Baidal Reyes Mario Fernando, Cabezas Corozo Anderson Joel, Vinces Mosquera Yei Valentin, Gonzalez Castillo Andy Armando; y, Ortiz Angulo Janier Jasmany…”.-Sic.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, el Abogado del procesado, manifestó: “…Señor Juez, me allano al criterio de la fiscalía, y solicito que se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos Cabezas Corozo Andres Alexander, Silva Carrillo Jorge Luis, Baidal Reyes Mario Fernando, Cabezas Corozo Anderson Joel, Vinces Mosquera Yei Valentin, Gonzalez Castillo Andy Armando; y, Ortiz Angulo Janier Jasmany, y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en contra de los antes mencionados ciudadanos…”.-Sic.- SEXTO: La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización del justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia del infracción y la responsabilidad del persona procesado”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios del prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento del culpabilidad penal del persona procesado, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. OCTAVO: Considerando que el sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente observando las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales además de la señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal se abstiene de promover juicio. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Gustavo Guerra Aguayo, Juez de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA DE CABEZAS COROZO ANDRES ALEXANDER, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0850552845, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; SILVA CARRILLO JORGE LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0926000802, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; BAIDAL REYES MARIO FERNANDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0913262994, de 47 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; CABEZAS COROZO ANDERSON JOEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0804343077, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; VINCES MOSQUERA YEI VALENTIN, de nacionalidad ecuatoriana,  no cedulado, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; GONZALEZ CASTILLO ANDY ARMANDO; de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0941067910, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; y, ORTIZ ANGULO JANIER JASMANY, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0804477826, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en contra del antes mencionado ciudadano.- Actúe la abogada Karla Carvache García, Secretaria de este Judicatura.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-