VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485- DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014  y por haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución, para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- La presente causa penal, se inició con la Instrucción Fiscal, en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 19 de diciembre del año 2014 a las trece horas cuarenta minutos, ante el suscrito Juez en la cual el Abg. Alfredo Chonillo Muñoz,  Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano ALAY CANTOS MARIO ISMAEL, por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el  Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal. En fecha 29 de diciembre del año 2014, se convocó ante el suscrito a la Audiencia de Juicio Directo, pero fue diferida para el día 12 de marzo del 2015 a las quince horas con cuarenta minutos. SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, con el Art. 7 primer inciso, y art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el art. 398, 404 y 640.3 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- No se advierten violaciones de solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara valido.-  CUARTO. Concedida la palabra al señor Fiscal, Abg. Geovanni Zambrano Bermúdez, en representación de la Fiscalía Séptima de Fedoti, a fin que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal,  presente el alegato de  apertura, quien manifestó que la Fiscalía ha hecho un análisis jurídico dentro de la presente causa, según el parte de aprehensión de fecha 8 de diciembre del 2014 a las 17h30,  suscrito por los señores Agentes de Policía Cbop. Jorge Eduardo frutos Pazmiño y el señor Policía Nacional Alexander David Acosta Torres  quienes manifestaron que encontrándose en circulación normal por el sector de responsabilidad patrullando, en la Nueva Prosperina, nos percatamos de la presencia de varios ciudadanos en actitud sospechosa por lo que se procedió a realizarles un registro superficial al ciudadano que se conoce con los nombres de ALAY CANTOS MARIO ISMAEL, encontrándole en su poder encontrándole en su poder en la pretina de su bermuda de color negro que vestía 30 fundas plásticas, transparentes en cuyo interior una sustancia color marrón presumiblemente droga y 05 funditas transparentes, en cuyo interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante procedimos  a la aprehensión, conjuntamente con las evidencias nos trasladamos a la Unidad de Delitos Flagrantes , donde se puso en conocimiento a la Abogada Narcisa Santana, Fiscal de turno, de igual forma dispuso en forma verbal el reconocimiento de las evidencias en el Departamento de Criminalística, que fue realizado por los señores Cbos. De Policía Víctor Acosta, perito de turno del Departamento de Criminalística, finalmente nos trasladamos hacia la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó el pesaje, la verificación, y la prueba de campo de la siguiente manera: Las 30 funditas plásticas trasparentes en cuyo interior una sustancia color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para COCAINA, con un peso bruto de 2.8 gramos. Consta el informe médico, informe investigativo, informe químico, así como los certificados de los antecedentes penales. Al amparo de lo establecido en el Art. 364 de la Constitución de la Republica, estos delitos afectan a la salud pública por lo que la Fiscalía se va a abstener de acusar y solicito que se lo mande a un proceso de tratamiento frente a esta adicción. QUINTO.- En el mismo sentido se le concedió la palabra a la  Abogada defensora Carmen Rosa Vera Barzola,   para que presente el alegato de apertura quien manifestó que se allana a lo manifestado por la Fiscalía. SEXTO.- Terminado la exposición de los alegatos de apertura se procedió a la práctica de las pruebas,  concediéndosele la palabra al señor Fiscal  para que presente su prueba, el mencionado señor Fiscal manifestó que el señor hoy procesado ALAY CANTOS MARIO ISMAEL,  tenía dependencia crónica a la cocaína. Consultada la defensa manifestó que se allanaba a lo manifestado por la Fiscalía SEPTIMO RESOLUCION: Una vez escuchados a los sujetos procesales, y  por cuanto la Fiscalía al no encontrar pruebas suficientes, se abstiene de acusar al señor ALAY CANTOS MARIO ISMAEL Este juzgador considera que la  Fiscalía es la Titular de la Acción Publica, así como lo establece el Art. 195 de la Constitución de la Republica: …La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio.  El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece la necesidad de la acusación, el juicio  es la etapa principal del proceso. Se sustancia  sobre la base  de la acusación Fiscal. Según lo estipulado en el Art. 364, de la Constitución de la República del Ecuador establece que :  Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales. El suscrito Juzgador  de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, por cuanto la Fiscalía no acusa a la procesada,  fundamentado en los artículos 82. 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640.8, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO ALAY CANTOS MARIO ISMAEL cuyas generales de ley son: nombres MARIO ISMAEL, apellidos ALAY CANTOS,  cedula de ciudadanía número 092629394-5 , de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en el Bloque 3 de la Flor Mz 663, de ocupación pintor.  Se ordenó su inmediata libertad, y se levantan cualquier tipo de medida  cautelar, personal o real  que pesen en su  contra debiéndose oficiar a las autoridades correspondientes.  Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela. Actúe la Ab. Irene Fajardo en calidad de secretaria encargada de esta Unidad. Cúmplase y Notifíquese.- 