VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los 30 días del mes de noviembre del año 2014, siendo las 09h47 ante la Abg. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia) en turno, e Infrascrito Secretario Abogado ALEJANDRO CABRERA RENELLA, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 229 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales él Abogado de la Defensoría Pública Jaime Dávila Álvarez, en representación del aprehendido JONATHAN GONZALO LOPEZ TIGUA, el Agente de Tránsito PAUL HERMINIO VALDIVIEZO DELGADO   quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00110443  de fecha 30 de Noviembre  del 2014,  elaborado a las   00h30, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano JONATHAN GONZALO LOPEZ TIGUA, y en su parte pertinente dice “…Señora Juez nos encontrábamos de operativo conjunto  con  miembros de la  Policía Nacional  y al pararle la marcha al  detenido, se le solicitó la documentación , percatándonos que  conducía sin licencia la motocicleta placas HN274Z, marca Suzuki,  color rojo, particular del guayas, por las calles Cayetano Tarruel  y calle Puyo, frente al Colegio Cayetano el día 30 de noviembre a las 00h30 minutos…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, la suscrita juez,  le concede la palabra al detenido, Señor Defensor Público Abg. JAIME DAVILA ALVAREZ, abogado del detenido   JONATHAN GONZALO LOPEZ TIGUA quien se encuentra asistido por dicho profesional,  para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señora Juez.- En este estado la suscrita juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, la suscrita jueza  le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  PAUL HERMINIO VALDIVIEZO DELGADO, quien elaboró el Parte de Detención,  y manifiesta: Me ratificó  en el parte de novedades en el que se narra la detención del ciudadano JONATHAN GONZALO LOPEZ TIGUA el mismo que conducía una motocicleta sin licencia de conducir. Debiendo indicar señora juez que se les leyeron su derechos constitucionales, y se le practicó el examen médico legal. En este estado se le concede la palabra al abogado de la Defensoría Pública el mismo que manifiesta;  comparezco a esta audiencia dando cumplimento con lo dispuesto en el art. 191 Constitución de la República  y 415 del Código Orgánico Integral Penal, mi defendido el señor JHONTAHAN GONZALO LOPEZ TIGUA, no tiene licencia de conducir, solicita disculpas a la autoridad manifiesta que es un trabajador sostiene a su familia,  por lo que solicito señora jueza se aplique una pena no privativa de libertad, esto es  trabajo comunitario, lo cual lo establece el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 63. Hasta aquí mi intervención señora jueza. RESOLUCIÓN.- Habiendo escuchado las alegaciones de las partes y  siendo el estado de la causa para resolver, esta juzgadora lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, letra L,   y  considera que , en  cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art.  645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del  cuerpo legal invocado y siendo el estado de la causa de dictar sentencia,  para hacerlo esta juzgadora hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto 641, que establece que las  contravenciones penales y de tránsito serán susceptible de éste procedimiento ,el cual se desarrollará en un sola audiencia ante la o el juzgador competente, el   cual se regirá por las reglas generales previstas en este código, y determinadas en el  Art.  645 del COIP , y al haber esta juzgadora calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención,   al no haber omisión ni vulneración, el tramite se lo declara  válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en  el Art. 229  y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP ART. 398, 402 DEL COIP  ,  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano JONATHAN GONZALO LOPEZ TIGUA, realizado por el señor agente de la Comisión de Tránsito señor PAUL HERMINIO VALDIVIEZO DELGADO con código No. 6212,  quien elaboró el parte de persona detenida  N.- 09-00110443, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 386 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal; que establece las contravenciones de tránsito de primera clase,  serán  sancionadas con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Numeral 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia, como el caso que nos ocupa, en este caso el detenido  conducía sin licencia la motocicleta placas HN274Z color rojo, particular del Guayas, por las calles Cayetano y  Puyo, de esta ciudad de Guayaquil, frente al Colegio Cayetano el día 30 de noviembre a las 00h30 minutos. CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma Constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP se procedió a recibir el testimonio del  agente de la comisión de tránsito quien se ratificó en su parte de novedades y agregó que al estar realizando un operativo de control, y al requerírsele los documentos de conducir, y el detenido no portaba licencia, 4.2 Se recibió el testimonio del detenido JONATHAN GONZALO LOPEZ TIGUA  el mismo que  manifestó que efectivamente  no portaba licencia , pero que no ha sacado por razones económicas, pero que pedía disculpas y que le conceda por esta ocasión servicio comunitario, para no perder su trabajo, 4.3.- Por su parte el abogado defensor,  el señor Ab. Jaime Dávila Álvarez, Defensor Público, manifestó también que disculpe a su representado, que efectivamente no ha sacado la licencia por razones económicas, y que le conceda por esta ocasión servicio comunitario. 4.5.- Obra del expediente la citación parte elaborado por el miembro de la Comisión de Tránsito del Ecuador señor PAUL  HERMINIO VALDIVIEZO DELGADO en el que narra los hechos contravenciones que motivaron  de esta audiencia. QUINTO:  Por los antecedentes expuestos, y teniendo presente de que la fuerza probatoria de  las actuaciones de los uniformados de la Comisión de Tránsito del Ecuador, están establecidas en la ley,  y por cuanto en esta audiencia se ha dejado en clara evidencia que JONATHAN GONZALO LOPEZ TIGUA ha trasgredido la norma establecida en el Art 386 del código Orgánico Integral Penal , numeral 1, todo lo cual conlleva a esta juzgadora a tener la certeza sobre el presente hecho ,en la ejecución de la presente infracción por  lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, esta Juzgadora  de Garantías Penales, y Tránsito   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra de JONATHAN GONZALO LOPEZ TIGUA, ecuatoriano, de 22 años de edad, cedula de ciudadanía. 0930011804, domiciliado en la Cooperativa  Santiago Roldós,  Mz. 20, villa 6, de estado civil soltero,  profesión .inspector de contenedores    por adecuado su conducta al tipo contravencional establecido en el Art. 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del COIP, esto es en el grado de autor de la infracción y se lo sanciona al pago de la multa un salario básico unificado  del trabajador en general , a  la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Y en cuanto a la pena privativa de libertad de tres días, esta juzgadora se las sustituye por tres días de servicio comunitario que deberá cumplir en el Comando Provincial del Guayas  de la Comisión  de Tránsito del Ecuador, por 3 horas diarias, por lo que deberá ponerse a órdenes del Jefe Provincial de dicha Institución, quien deberá informar a esta juzgadora del cumplimiento de esta sentencia. Se le advierte al detenido que en caso de incumplimiento a esta sentencia, se dispondrá su detención inmediata, para el cumplimiento de esta  sentencia. Gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, la decisión de esta juzgadora. Actúe el señor Secretario Ab. Alejandro Cabrera, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia).- Cúmplase y Notifíquese.-