VISTOS.- A fojas 10 y vta. Comparece HAROLD FREDERICK LEON, consignando sus generales de ley, en su calidad de Presidente y Representante Legal de la Compañía WORKNEGO S.A., deduciendo demanda de consignación en contra del  Abogado LEONIDAS PRIETO CABRERA, en su calidad de Juez Vigésimo Noveno de Lo Civil y Mercantil de Guayaquil; habiendo expuesto los siguientes fundamentos en la parte medular de su libelo de demanda: “ En el Juzgado Vigésimo Noveno de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, se sustancia el Juicio Verbal Sumario No. 0981-2011, incoado por los actores abogados JUAN ALFREDO PONCE GAVICA Y FERNANDO ALFONSO PONCE GAVICA, en el que mediante escritos de fechas 25 de Enero del 2012, 6 de Febrero del 2012, 13 de Marzo del 2012, en los que solicite por algunas ocasiones se siente razón si se cumplió con EL MANDATO JUDICIAL de fecha 12 de Septiembre del 2012 que consta en autos, petitorios que no han sido despachada hasta la presente fecha a pesar de haber transcurrido con demasía exceso mas del triple del tiempo en que debieron ser despachados o proveídos ordenando tal razón. La mora indicada en el literal que antecede, es la causal determinada 10 del Artículo 856 del Código de Procedimiento Civil, causal de Recusación y sea separado perdiendo la competencia del Juicio Verbal Sumario No. 0981-2011 del Juzgado Vigésimo Noveno de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, toda vez que el recusado juez no ha proveído los referidos escritos en el plazo que prescribe el Código de Procedimiento Civil vigente, y haber transcurrido mas del triple del tiempo determinado en la Ley para que los despache ( Art. 288 del Código de Procedimiento Civil vigente.) Muy especialmente en la RAZÓN que solicite se siente en mi escrito de fecha 03 de Mayo del 2012.- Con tales antecedentes demanda: “ Demando al señor abogado LEONIDAS PRIETO CABRERA, Juez Vigésimo Noveno de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, para que en sentencia sea separado del conocimiento y sustanciación del Juicio Verbal Sumario No. 0981-2011 incoado por los hermanos FERNANDO ALFONSO PONCE GAVICA Y JUAN ALFREDO PONCE GAVICA”. Fundamenta su pretensión en lo que disponen los artículos  288 y 856 numeral 10 del Código de Procedimiento Civil.- Admitida la demanda por mi antecesor a fojas 13, se dispuso citar al juez demandado, a quien se lo cita personalmente a fojas 22 de los autos por quien en aquel entonces desempeñaba las funciones de Secretario de este despacho, constando ,la comparecencia del abogado Leónidas Prieto Cabrera, en  calidad de Juez Vigésimo Noveno de lo Civil de Guayaquil, quien en lo más relevante de su informe manifiesta: “ IMPROCEDENCIA DE LA RECUSACIÓN FORMULADA POR WORKNEGO S.A. EN MI CONTRA, POR MANDATO EXPRESO DE LA LEY: El art. 860 del Código de Procedimiento Civil, ordena que “ No se admitirá demanda de recusación contra el juez o jueza que conoce el juicio de recusación. Tampoco se admitirá más de dos recusaciones respecto de una misma causa principal sin perjuicio de la obligación del juez de excusarse, en los casos previstos en el Art. 856 con excepción del número 10, el presente caso se encuentra incurso en la situación procesal subrayada, prevista en la segunda parte de la norma transcrita, dado que obran en el proceso principal, actualmente rotulado como 98 del 2012, antes numerado con como 152-B- 2006 del Juzgado Primero de lo Civil, las siguientes piezas procesales demostrativas de más de dos recusaciones: de fojas 1540 a 1543, la recusación contra el Dr. Ricardo Rivadeneira, Juez Primero de lo Civil, demandada por la Unión de Estibadores, sorteada con el número 436-G-2010 del juzgado tercero de lo civil; juicio resuelto según sentencia cuya copia obra a fojas 1.608; de fojas 1596 a 1597, copia certificada del juicio de recusación seguido por el Ab. Juan Ponce Gavica, contra el Dr. Johnny Coral, Juez Primero de lo Civil Subrogante mientras se resolvía la antes citada recusación; de fojas 1612 a 1614, la demanda de recusación propuesta por Worknego S.A. en contra del Dr. Ricardo Rivadeneira, quien había reasumido la competencia, juicio rotulado con el número 946-2010,del Juzgado séptimo de lo Civil; en virtud a la resolución de este juicio, se resorteó el principal, que pasó del archivo del Juzgado primero a este Juzgado vigésimo noveno de lo civil; con fecha 8 de noviembre, aparece introducido al proceso, copia de la sentencia dentro del juicio de recusación Nro. 704-2011, seguido por Worknego S. A. en contra del Juez Temporal abogado Carlos Alvarado, quien conoció juicio como subrogante del subrogante Jhonny Coral; en esta sentencia, se declara sin lugar la recusación propuesta por Worknego S.A., por contrario imperio de la norma procesal contenida en el Art. 860 del C. P. C. (haber más de dos recusaciones); en presente juicio, No. 565-2012, seguido por Worknego S. A. en mi contra, que sería, la quinta recusación que incide en el juicio principal”, asimismo indica el señor Juez recusado que las peticiones del demandante en la causa principal han sido oportunamente atendidas.- Se recibió la causa a prueba, término dentro del cual las partes presentaron, reprodujeron y solicitaron todas las que se observan proveídas de autos, y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- Se han observado todas las solemnidades comunes así como las especiales al presente juicio por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: La competencia del infrascrito juzgador se encuentra asegurada de conformidad con lo establecido por el artículo 863 del Código de Procedimiento Civil. TERCERO.- Dentro de la tramitación del presente juicio de recusación se han incorporado y reproducido como pruebas, los documentos que constan de fojas 1 a 9 de los autos, así como las copias notariadas de  compulsas que obran de fojas  a 19, así como en 114 fojas el juicio que obra de fojas 29 a 100 de los autos. Al respecto corresponde al infrascrito juez analizar  que de la documentación aportada como prueba por el demandante se desprende sin necesidad de mayor esfuerzo intelectual que existen varias recusaciones sobre una misma causa principal, siendo al respecto revelador los escritos que obra de fojas 5, 6, 7, 8 y 9 de los autos y que se reproducen como prueba, cuando en su encabezado se dirigen los escritos al Juez hoy demandado, con  la siguiente redacción literal en su parte pertinente. “… SUBROGANTE DEL JUEZ PRIMERO DE LO CIVIL DE GUAYAQUIL”, de lo cual fluye con meridiana claridad que el juez demandado conoce del juicio principal por recusación del otrora Juez Primero de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, lo cual es concordante con el informe presentado ante este despacho por el juez recusado, al cual ya se ha hecho referencia en líneas anteriores, siendo de analizar asimismo que la prueba aportada por el actor de la presente causa no hace más que confirmar que se ha contravenido por parte de  WORKNEGO S.A., lo dispuesto por el artículo 860 del Código de Procedimiento Civil; abonando a lo ya expuesto la abundante prueba documental de fojas  103 a 114. En cuanto a lo declaratoria de confeso del juez recusado; es de anotar que de la simple lectura del artículo 131 del Código de Procedimiento Civil se infiere que es potestad del juzgador declarar o no la confesión  ficta al señalar en la parte pertinente de la citada norma de forma literal “ la jueza o el juez podrá declararla confesa”, sin que el infrascrito considere procedente tal declaratoria ante la abundante prueba aportada dentro de la presente causa y, ante la existencia de norma expresa.- CUARTO.- El artículo 113 del Código de Procedimiento Civil establece la obligación del actor de “ probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en su demanda”.- Obligación en cuanto a la carga de la prueba que no se encuentra cumplida por la parte actora. El artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial en su primera parte, establece: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes”. QUINTO.- Sin más consideraciones que realizar, una vez apreciada la prueba en conjunto de conformidad con lo dispuesto por el artículo 115 del Código de Procedimiento Civil, y ante la existencia de norma expresa del artículo 860 del Código de Procedimiento Civil, dejando a consideración del Consejo de la Judicatura el analizar el accionar de la parte actora, por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil de  Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro NO HA LUGAR la demanda de recusación propuesta  por WORKNEGO S.A. en   contra  del abogado Leónidas Prieto Cabrera en su calidad de Juez del Juzgado Vigésimo Noveno de lo Civil y Mercantil de Guayaquil y, en consecuencia la competencia dentro del juicio No. 0981-2011 se le restituye, imponiéndose al recusante HAROLD FREDERICK LEON , en su calidad de Presidente y Representante Legal de la Compañía WORKNEGO S.A., la multa de que trata el artículo 876 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese y notifíquese.