VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario de ley y encontrándome designado como juez titular de la presente Unidad Judicial; avoco conocimiento de la presente contravención.- En lo principal dispongo: 1.-Agréguese al expediente el escrito y anexos presentados por Jose Humberto Auquilla Guamán; tómese en consideración la autorización que se le concede a la Ab. Alba C. Gutiérrez, así como la casilla judicial No.-3360 y el correo electrónico albagutierrez13@hotmail.com.-  2.-Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00115503, en el que el Agente de Tránsito Vigilante Luis Leon Sánchez, con código 7164, pone en conocimiento: “ En que el vehículo de placas AAX-0944, conducido por el señor Jose Humberto Auquilla Guamán, con licencia de conducir N.-0100987262, el mismo que circulaba a la altura de LA Av. Nicolás Lapentti por el cangrejo pelucón sentido norte-sur por el carril derecho, se le detuvo la marcha al vehículo de placas AAX-0944, por cuanto nos encontrábamos realizando un operativo de control de transporte público y al solicitarle la documentación respectiva se pudo verificar que dentro del vehículo viajaban siete personas de sexo masculino quienes se identificaron y haciendo uso al derecho y la libre expresión manifestaron no conocerse entre ellos y que habían salido desde las oficinas del Centro comercial Bahía Norte hacia la ciudad de Cuenca, cancelando cada uno el valor de $12 dólares por dicho servicio, comprobando así que se estaba realizando servicio de transporte público sin contar con el respectivo permiso de operaciones. La furgoneta  de placas AAX-0944, fue trasladada hasta el centro de retención vehicular norte, escoltado por la X-329, conducida por el Sbte. Vera y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito y por el Sgto. Villareal de la Unidad de Control de Transporte Publico de la CTE, quienes son testigos de la contravención cometida, quedando el vehículo en calidad de retenido, con inventario No.-34246, quedando a órdenes de la autoridad competente. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No.- CTE090100128017 por incurrir en el art. 386 inciso 3ero numeral 1ero del Código Orgánico Integral Penal, la cual dice textualmente: “La o el conductor que transporte pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio de transporte diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo fue pintado ilegalmente con color y características de los autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con color distinto al de las unidades de transportes público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será aprobado con certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado” El estado del presente expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.-  SEGUNDO: Cabe indicar que el ciudadano Jose Humberto Auquilla Guamán, se allanó a la citación No.-00128017, emitida por el Agente de Tránsito Vigilante Luis Leon Sánchez, con código 7164, en consecuencia, admite haber cometido la infracción por la cual se le extendió la correspondiente citación.-  TERCERO: En virtud de lo manifestado en líneas anteriores se concluye por parte de esta autoridad que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 3ero numeral 1ero del Código Orgánico Integral Penal.-  CUARTO: Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor JOSE HUMBERTO AUQUILLA GUAMÁN, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (02) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No.- 0100987262, tipo “E” Del Guayas.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas AAX-0944 a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete (07) siete días y al pago de la multa establecida en el art. 386 inciso 3ero numeral 1ero del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, encargado de la secretaría del despacho en reemplazo de la Ab. Monica Moreira Cedeño, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-

 