VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la impugnación realizada por el señor Freddy Sebastián Palacios Vergara, a la citación N. 60825012286, que por la presunta contravención de tránsito determinada en el Art. 386 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, según consta el documento anexado a su escrito de impugnación, mismo que consta en copia notariada emitida por la abogada Karla Troncozo Hasing Notaria Vigésima Primera del Cantón Guayaquuil, referente al certificado de record de infracciones del conductor, emitida por la Comisión de Tránsito del Ecuador el 01 de junio del 2015, y presentada en la Sala de Sorteos de Guayaquil el miércoles 03 de junio del 2015. Es así como aceptada al trámite la impugnación por haber sido presentada dentro del término legal, se celebró la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, conforme se encontraba dispuesto mediante la respectiva providencia; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, se concedió la palabra: a) Impugnante Freddy Sebastián Palacios Vergara: El primero de junio de éste año, me acerqué a matricular el carro y allí me informan que tenía multas desde el 2013, cuando yo matriculé en el 2014 y no me informaron nada  b) Abogado del defensor del impugnante: Mi defendido el señor Freddy Sebastián Palacios Vergara, jamás se enteró de está contravención que se tramita en este despacho con fecha 27 de enero del 2014, cuatro meses y cinco días después de haber cometida esta presunta infracción, tiempo que ha trascurrido, por lo que solito la extinción de la acción, de conformidad con el artículo 417 del Código Orgánico Integral Penal ya que el ejercicio de la acción prescribirá en tres meses contados desde que la infracción se comete. De haberse iniciado el proceso por una contravención la prescripción operaré en el plazo de un año, contados desde que se inició el procedimiento. El señor jamás fue notificado, cuando se acercó a la Comisión de Tránsito del Ecuador. C) Abogado de La Comisión De Tránsito del Ecuador: Referente a la citación N° 60825012286, la prescripción no se daría puesto que la citación ya se dio por comunicada, al realizar su trámite correspondiente en ese estamento, el código tributario dice en el artículo 55, es un título de crédito y caducaría en cinco años, el trabajo del uniformado está probado conforme a derecho. Que pida la prescripción ante un juez de coactiva, ya que él se enteró cuando fue a realizar el trámite correspondiente. QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. SEXTO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal  indica: Que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. OCTAVO: El artículo 498 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento. 2. El testimonio. 3. La pericia. NOVENO: La presente causa, versa sobre una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal de la siguiente manera: “Artículo 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 3.- “La o el conductor que con un vehículo automotor, exceda los límites de velocidad fuera del rango moderado, establecidos en el reglamento correspondiente. DÉCIMO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, no se puede establecer plenamente que el impugnante efectivamente haya incurrido en la contravención por la cual fue citado. En la audiencia de juzgamiento que es donde se practica la prueba a ser valorada por el juzgador, no se hizo presente el agente de tránsito para sustentar su actuación, ni se exhibió ningún tipo de prueba tal cual lo establece el artículo 498 del Código Orgánico Integral Penal que determina que los medios de prueba son 1. El documento 2. El testimonio. 3. La pericia. DÉCIMO SEGUNDO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que NO llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del impugnante, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia ratificatoria de inocencia a  favor de PALACIOS VERGARA FREDDY SEBASTIÁN, con cédula de ciudadanía N. 1201323712, de nacionalidad ecuatoriana,  de 56 años de edad, de estado civil casado, de profesión desempleado, domiciliado en Bastión Popular bloque 3 manzana 836 solar 15, de religión católica. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución al Señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador y demás entidades que corresponda. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.