VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, Dra. Adriana Mendoza Solórzano y el Dr. Guillermo Valarezo Coello, en reemplazo del Dr. Ulises Torres Soto,  avocamos conocimiento de la presente causa penal que ha subido en grado en virtud de los recursos de Nulidad y Apelación interpuestos por el procesado JUAN ALBERTO CHOEZ GARCÍA por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el 20 de abril del 2012, a las 09h40, seguido por el delito de Violación, tipificado en el Art. 512, circunstancia 1, y reprimido en el Art. 513 del Código Penal, vigente a la comisión de la infracción, con las agravantes establecidas en los numerales 7, 8 y 9 de artículo tercero del innumerado a continuación del Art. 30 del Código Penal. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO:  La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: En sustanciación de los recursos de nulidad y apelación, se convocó a la audiencia oral, pública y reservada, el día 29 de agosto del 2016, a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso de acuerdo a la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, en el que se dispone que todos los procesos penales que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión. Instalado el Tribunal de Alzada en la fecha y hora señalada, se concedió la palabra a la Abg. Michell Suescum en representación del procesado y recurrente Juan Alberto Choez García, quien en fundamentación del recurso de nulidad, en lo principal, manifestó: “…fundamento mi recurso de nulidad de acuerdo con lo dispuesto en el art. 330 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, por falta de competencia, señores jueces no se dejen confundir aquí pudo haberse cometido un delito sexual, pero el hecho que ocurrió por el cual fue sentenciado mi representado no fue aquí en la Provincia del Guayas, esto fue en Mocache, en la misma investigación se indica, la mima menor de edad lo dice en su testimonio, manifiesta que fue en Mocache, no fue en la Provincia del Guayas, aun así el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas,  lo sentencia, por lo que la  defensa basa su recurso de nulidad por falta de competencia, por lo que bien pudo haber sido conocido ese delito en Mocache, Provincia de los Ríos, por un juez de esa jurisdicción y haber sido investigado ese delito por un fiscal de dicha jurisdicción,  porque el hecho fue cometido en Mocache, Provincia de Los Ríos, no en la Provincia del Guayas,  por lo que mal hizo el Tribunal  en sentenciarlo aquí en la Provincia del Guayas…” Continuando con la fundamentación del recurso de nulidad este Tribunal de Alzada le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Víctor Altamirano Cartagena, quien indicó: “…los requisitos del art 330 del Código de Procedimiento Penal, como también al momento de sustanciarse, está apegada a la verdad y ustedes no deben dejarse  confundir, en esto van a centrarse en el análisis de ustedes, el delito de violación por el cual fue sentenciado el señor Juan Alberto Chóez García,  a 25 años de reclusión mayor especial, en Mocache o Buena Fe, Provincia de los Ríos, sino que también este delito lo cometió el 17 de mayo del 2011 cuando se encontraba en la ciudadela las Cañitas del Cantón Naranjito, Provincia del Guayas, por eso presentaron la denuncia pero este hecho, de dos menores de edad de iniciales, que una de las victima haya hecho mención que aquí la quiso violar como lo hizo en Mocache, eso no quiere decir que no se haya cometido el delito, razones por la cual la tía llamó a la policía y se lo detiene  en delito flagrante y es ahí donde se obtiene la información que a su hermana menor procedió a abusar introduciéndole los dedos en la vagina de la menor, consta también que había una violación anterior, efectivamente, el hecho concreto por lo cual lo sentenciaron fue el cometido en el Cantón Naranjito, razón por la cual la fiscalía de ese Cantón realizó todas las investigaciones, luego da inicio a la instrucción fiscal y sustenta su dictamen por el delito de violación  y el juez de esta jurisdicción dicta la sentencia correspondiente, solicito que se deseche el recurso que ha sido interpuesto.”  Continuando con la sustanciación del recurso de nulidad intervino el Abg. Jaime Andrade Condo, en representación del acusador particular, quien manifestó: “Me acojo a las palabras de la fiscalía quien manifiesta que el hecho el 17 de mayo del 2011 a las 20h30 en el Cantón Naranjito Provincia del Guayas, en el sector conocido como las Cañitas, lo conoció en primer lugar el fiscal Patricio Toledo, y consecuentemente el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas,  del Cantón  Milagro, este hecho viene ocurriendo desde el Cantón Mocache y después se trasladó la señora madre de las menores de iniciales KDOA y EPHA, huyendo del agresor, y este la conquistó otra vez, convenciéndola  que no volvería a ocurrir, por lo que el procesado aprovechándose de la ausencia de la señora y como las niñas quedaron solas al cuidado de la tía Katherine Fuela Hidalgo, ya que ésta salió a la tienda a comprar algo, por lo que el procesado procedió a abusar de las niñas de iniciales KDOA y EPHA, solicito que se rechace el recurso de nulidad interpuesto por el sentenciado Juan Alberto Chóez García.”  TERCERO: Para resolver el recurso de nulidad interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones: 1.-) Una característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales, están sobre la ley procesal cuando ésta no guarda armonía con ellos o cuando su aplicación los violenta en cualquier forma, por ello el juzgador debe tener presente que el ejercicio de la administración de justicia no es otra cosa que el reconocimiento, respeto y garantía irrestricta de los derechos fundamentales; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sanción contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en la inobservancia de principios relativos al debido proceso o a la vulneración de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaración judicial por medio de la cual se anulan actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la ley, identificando procesal y objetivamente la violación de procedimiento en el trámite desarrollado, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de qué manera se ha afectado la decisión de la causa; en definitiva, cómo han sido ilegítimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.- 2.-) Al referirnos sobre la nulidad, Véscovi acota “En primer lugar, la nulidad es un apartamiento de las formas y no del contenido. Claro que, desde hace tiempo, se han distinguido dos clases de formas, unas sustanciales, más importantes, y otras accidentales, menos importantes, y que afirma que solamente la infracción a las primeras o su omisión pueden acarrear la nulidad. También la tendencia moderna, bien notable en lo que al derecho procesal se refiere, reconoce que el simple apartamiento de las formas no genera nulidad, si en definitiva se cumple con el objetivo del acto, con el fin propuesto”. ( Enrique Véscovi, Teoría General del Proceso, pag. 255 editorial Temis). Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su artículo 330, las causas de nulidad y establece: “Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos: 1. Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.”.- El Recurso de Nulidad procede contra violaciones de formas procesales o cuando se omiten en el juicio trámites esenciales, y también, por haberse incurrido en error, cuando éste por determinación de la ley anula las actuaciones (Art. 330, numerales 1, 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de interposición del recurso), es admisible ante vicios insubsanables (Art. 169 de la Constitución de la Republica, inciso final), y su efecto es dejar ineficaz un acto jurídico que carece de las condiciones necesarias para su validez; consecuentemente a la Sala únicamente le compete revisar que el trámite con el que se ha sustanciado la presente causa sea el dispuesto en el Código Procedimiento Penal, en la Constitución de la República (Debido proceso), y observar si alguna de las causales determinadas en el art. 330 del Código Procedimiento Penal, afecta su validez; debiendo declararlo nulo de ser el caso, o debiendo declarar su eficacia en caso contrario. Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. Nuestro Código de proceder en materia penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y expone: “… Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos: 1.- Cuando el juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”. 3.-) En el caso sub judice, la defensa del procesado JUAN ALBERTO CHOEZ GARCÍA, ha fundamentado el recurso de nulidad de acuerdo a la causal de nulidad establecida en el numeral 1 del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, debido a que quien debió de haber intervenido en primera instancia era un juez de la jurisdicción territorial de Mocache y por ende también un fiscal que dicha localidad, debido a que fuera en ese lugar en donde se había cometido el delito. Por su parte la fiscalía ha indicado que las menores habían sido violadas en varias ocasiones par parte del procesado JUAN ALBERTO CHOEZ GARCÍA, realizándose una de ellas el 17 de mayo de 2011 en el cantón Naranjito de la Provincia del Guayas. Ante estas alegaciones se indica, el Art. 21 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso, indica: “Art. 21.- Reglas de la competencia territorial.- En cuanto a la competencia de los jueces de garantías penales y tribunales de garantías penales, se observarán las reglas siguientes: 1. Hay competencia de un juez de garantías penales o de un tribunal de garantías penales cuando se  ha  cometido  la  infracción  en  la  sección  territorial  en  la  que  ese  juez  de  garantías  penales  o tribunal de garantías penales ejerce sus funciones. Si hubiere varios de tales jueces de garantías penales, la competencia se asignará por sorteo, de acuerdo con el reglamento respectivo.”,  a la luz de la disposición legal señalada en líneas anteriores resulta evidente que al ser hecho suscitado en el cantón Naranjito por el que se inició el presente proceso penal, y en donde además se practicaron las diligencias investigativas y procesales, los jueces competentes para conocer y resolver  sobre la situación jurídica del procesado, JUAN ALBERTO CHOEZ GARCÍA, son los jueces circunscriptos en la provincia del Guayas; por lo que esta alegación es rechazada por improcedente. Por las consideraciones antes expuestas y de un análisis pormenorizado de las actuaciones procesales, que permiten evidenciar a este Tribunal de alzada que se han respetado todas las garantías básicas del debido proceso por parte del Tribunal a-quo y que el procesado ha contado en todo momento con un abogado patrocinador que ha garantizado su derecho a la defensa, así como, al no haber encontrado configurada ninguna de las causales de nulidad contempladas en el Articulo 330 del Código de Procedimiento Penal que conllevarían a una declaratoria de nulidad, total o parcial, dentro de la presente causa penal; esta Sala Especializada de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resuelve rechazar el recurso de nulidad interpuesto, y declara la validez de todo lo actuado.- CUARTO: Continuando con la audiencia para sustanciar el Recurso de Apelación,  se le concedió la palabra a la Abg. Michell Suescum en representación del procesado y recurrente, Juan Alberto Choez García, quien en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, manifestó: “…la prueba presentada por la fiscalía en la audiencia de juzgamiento no determina que haya habido violación, consta el testimonio de Juan Alberto Chóez García quien manifiesta que con fecha 17 de mayo del 2011 a las 10h15 en el sector la ciudadela las Cañitas del Cantón Naranjito, había procedido a la detención de  juan Alfredo Chóez García quien haba querido abusar sexualmente de la menor KDOA, de 11 años de edad, así mismo consta la denuncia de Silvia hidalgo quien manifiesta que la menor de edad de iniciales KDOA le había  manifestado que el señor Chóez García la quiso violar, la señora Katherine del Rocío Fuela Hidalgo, quien es  tía de la menor también comparece a la audiencia de juzgamiento, ella manifiesta que el 17 de mayo del 2011 aproximadamente a las 20h00 me encontraba en mi domicilio más conocido como las Cañitas del Cantón Naranjito había salido a la tienda y las había dejado a las menores de edad  con el señor Chóez García al regresar de la tienda la menor estaba completamente desnuda y salió llorando, y le dice ayúdame que él me quiere violar como lo hacía anteriormente en Mocache, es claro que en los testimonios receptados se utiliza el termino quiso, hubo la intención pero no  se consumó el hecho el art. 512  (lee), es claro que el 512 dice que es la introducción total y parcial aquí no hubo introducción ni total ni parcial, la defensa no se aparta que si hubo un delito de violación pero no fue aquí, este fue en Mocache, los testigos presentados por la fiscalía no se pudo determinar la violación, comparece el  Dr. Carlos Alberto Triana Sánchez quien dice (lee informe médico), no era lesión reciente era antigua, con respecto a la menor EPHA de 7 años de edad, antes de examinarla le preguntó que le había sucedido que esta le manifestó que había sido tocada, manoseada, el verbo rector del art. 512 no se cumple, por lo que mal se hizo por parte del Tribunal en haberlo sentenciado a mi representado, también comparece la Dra. Doina Elizabeth Loga (lee informe), el art. 512 cuál es la materialidad con la cual se justifica la materialidad es el examen médico y este claro nos dice que no hay lesiones recientes, que las menores tienen desgarro antiguo pero del hecho que ocurrió en la ciudadela las Cañitas no es violación, tal vez nos encontramos ante un abuso sexual pero no de violación,  no hubo violación. Estamos en un sistema oral en que todo tiene que ser fundamentado en audiencia, me sorprende que la fiscalía diga que no lo he manifestado, que no ha puesto atención a lo que dije que lo han manifestado los testigos en la audiencia, como él dijo que los agentes de policías manifestaron que la quiso, intento, pero esto no se ha consumado, el art. 512 es claro (lee), se tenía que determinar si hubo o no hubo violación, no ha habido introducción ni total ni parcial, el informe médico que es la materialidad de la infracción no dice que hubo violación y aun así se lo sentencia a mi defendido, y si hubo violación no es aquí eso fue en Mocache, del hecho del 17 de mayo del 2011 no es violación la defensa solicita que se revoque la sentencia venida en grado y se ratifique la inocencia de mi defendido…” Así también, intervino el Fiscal actuante en la causa, Ab. Víctor Altamirano Cartagena, quien indicó:“…una vez cumpliendo con el procedimiento investigativo ante el juez competente, presentó la formulación de cargo por los hechos del 17 de mayo del 2011 luego pronunció dictamen acusatorio por violación el mismo que pasa al tribunal 14 por los hechos ocurrido en el Cantón Naranjito corresponde resolver a los jueces de este lugar, los hechos que denuncio la señora hace referencia a los hechos del 17 de mayo del 2011, la mamá de las menores de edad no radicaba en este lugar, sino que llegaron con la madre de la Provincia de los Ríos, el sentenciado procede nuevamente a introducirse dentro del vínculo familiar de las menores de edad, las mimas que había quedado en el domicilio de su hermana, el sentenciado tenía una semana y medio en el domicilio que ella realmente no lo conocía decía la tía de la menores, es el caso de ocho de la noche salió a la tienda cercana a realizar compras y cuando regresa ve a su sobrina desnuda y corriendo llorando diciéndole que el señor Chóez García la quería otra vez violar como lo había anteriormente en Mocache, es así que la tía de la menor procede a pedir ayuda a su hermana y al populacho, en esta circunstancia en que recién conocen que este ciudadano venia cometiendo este  delito a la menor KDOA señala que este señor le ha introducido los dedos, (lee art. 512),  es decir que existió la violación, este hecho puesto en conocimiento e investigado, se procede en este caso la fiscalía presenta acusación por violación, y que en la audiencia de juzgamiento, con todos los testimonios que se presentan a la audiencia de juicio, el testimonio Katherine Fuela Hidalgo, miembros de la policía nacional Leiva Jaramillo, Edwin Guevara han concurrido al lugar y aprehendieron  al ciudadano, al testimonio del Dr. Triana, la parte  que se  olvidó decir a la defesa que señala que la niña de 7 años, cuando se le  preguntó que le sucedió le dijo que había sido manoseada y tocada en sus parte intimas, la parte intima, señala no le pude hacer un examen más minucioso porque la niña no colaborada estaba con nervios no quiera que la tocara, sin dejar que el caso de la menor de 11 años le encontró que tenía una desfloración antigua, comparece la Dra. Doina Elizabeth Loga, reprodujo su testimonio y que señala realizar los examen a las dos menores, (lee), concordante con lo manifestado por el otro perito, señala también que la experticia medica EPHA de 7 años no se le encontró lesiones a nivel de cuerpo y extremidades se le encuentra pequeñas secreciones y presenta desgarro antiguo (lee) la madre de la menor rindió testimonio hizo conocer respecto a todos estos hechos, que ese día  había sido intentada violar  por parte de Juan Alberto Chóez García, señala que el ciudadano ha violado a su hija cuando vivía en Mocache, que su hija pequeña que le había tocado sus partes e inclusive que le ha metido los dedos en la vagina que no le había dicho nada porque le iba a matar a ella, la mamá y a toda la familia, así señala en su testimonio el testimonio  Ángel Montoya Hernández señala que colaboro en el procedimiento realizado en la detención de Chóez García, el testimonio de Aguilar hizo conocer de como ocurrió, hace conocer que también a su hermanita menor también fue violada, la fiscal presentó la prueba documental correspondiente, en base lo cual el tribunal analizando la gravedad, salió a través de los medios de comunicación había sentenciado como lo señala en la parte resolutiva imponiéndole la pena de 25 años, revisen la sentencia, la misma cumple con todos los requisitos, ha sido debidamente motivada, ha sido valorada adecuadamente las pruebas presentadas tanto de cargo como de descargo, por lo cual se lo sentencia a la pena de 25 años; solicito a ustedes que desechen el recurso de apelación el cual no ha sido fundamentado…” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación intervino el Abg. Jaime Andrade Condo, en representación del acusador particular, quien manifestó: “Solicito que se me permita dar lectura al art. 330 (lee), es de conocimiento que debía interponer en este recurso en el libro de presentado en el escrito que el señor Juan Alberto Chóez García no lo hizo en su momento procesal, no lo fundamentó, pero para que tenga la validez deben observar para garantizar el trámite de este proceso penal, no existiendo, mal puede haber una validez procesal, en lo demás me acojo a las palabras del señor fiscal, se ratifique la sentencia.” QUINTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) La presente causa tiene como antecedente la denuncia presentada por la ciudadana Silvia Eugenia Aguilar Hidalgo, de fecha 18 de mayo del 2011, en la que se indica: (…) el día de ayer martes 17 de mayo del 2011, aproximadamente 20h00, en circunstancias de que mi hermana Katherine del Rocío Fuela Hidalgo, ha dejado encargado a mi hija Kelly Dayana Osorio Aguilar de 11 años de edad, con mi conviviente JUAN ALBERTO CHOEZ GARCÍA, en el domicilio antes indicado, ya que ha salido a comprar a la tienda para regresar luego de unos treinta minutos, al ingresar al interior de la casa, ha escuchado a mi hija menor de edad K. O. llorar, por lo que se ha acercado viéndole que esta desnuda, de donde ha salido Juan Choez, preguntándole mi hermana que es lo que había pasado manifestándole Kelly que Juan Choez le ha querido violar ante lo cual este sujeto ha negado, de ahí conversándole mi hija K. llorando que anteriormente ha sido violada por este individuo manifestando: “ÑAÑA ME QUIERE VIOLAR COMO LA HACIA EN MOCACHE”, para luego de esto llegar mi hermano Luis Felipe Sánchez Hidalgo en donde él también le reclamó para luego intentar escapar, saliendo de la casa por lo que le han seguido mi hermanos Katherine y Luis, gritando a la gente del sector que le cojan para que no se escape, siendo cogido por unos muchachos que se encontraban en la equina por la ciudadela Eliecer Pérez, para luego dar aviso a la Policía y al Ab. Patricio Toledo Fiscal de Naranjito, luego llegué al domicilio antes señalado, donde se dispuso que se realice el examen médico de mis hijas, ya que mi hija Emily Hurtado Aguilar manifestó que también era abusada sexualmente por Juan Choez, sin avisar nada porque este sujeto las tenía amenazadas de muerte en caso de que avisen, para luego trasladarme con mis hijas K.D.O.A. y  E. P. H. A. a donde el Dr. Triana a que se realicen el examen médico ginecológico, en donde se determinó que mi hija K. había sido violada por varias ocasiones así como también E. había sido violada quien presentaba desgarre reciente (…) 2.-) Que el Fiscal actuante en la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas testimoniales para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado JUAN ALBERTO CHOEZ GARCÍA: a) El testimonio de la ciudadana Katherine del Rocío Fuela Hidalgo, tía de las niñas K.D.O.A. y E.P.H.A. quien dentro de su testimonio describiera los hechos suscitados el 17 de mayo del 2011; b) El testimonio del Policía Nacional el Cabo Primero Henry Leiva Jaramillo, agente aprehensor, quien se ratificar en el contenido del parte de detención del ciudadano JUAN ALBERTO CHOEZ GARCÍA; c) El testimonio del CboP. De Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, quien compareció para ratificarse en el contenido del informe del reconocimiento del lugar de los hechos; d) El testimonio del Dr. Carlos Alberto Triana Sánchez, médico legista, quien realizara la pericia médico legal a las niñas K.D.O.A. y E.P.H.A; e) El testimonio de la Dra. Doina Elizabeth Loga, quien se ratificara en el informe del examen ginecológico y proctológico practicado a las niñas K.D.O.A. y E.P.H.A; f) El testimonio de la madre de las niñas K.D.O.A. y E.P.H.A., la señora Silvia Eugenia Aguilar Hidalgo, quien se ratificara en el contenido de la denuncia presentada en contra del procesado Juan Alberto Choez García; g) El testimonio del Sargento Segundo de policía Ángel Manuel Montoya Hernández, agente aprehensor, quien compareció ratificándose en el contenido del parte de detención del procesado Juan Alberto Choez García;  h) El testimonio de la niña K.D.O.A. 3.-) El Fiscal actuante en la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas documentales para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado JUAN ALBERTO CHOEZ GARCÍA: a) La denuncia presentada por la señora Silvia Eugenia Aguilar Hidalgo.; b) El Parte de Detención del procesado Juan Alberto Choez García, de fecha 17 de mayo del 2011.; c) El Acta de la audiencia de Formulación de Cargos; d) Copias certificadas de la Instrucción Fiscal N° 2011-0273; e) Los Informes de los exámenes Ginecológicos y Proctológicos practicados a  las niñas  K.D.O.A. y E.P.H.A. por la Dra. Doina Loga, médico legista; f) Las Partidas de Nacimiento de las niñas K.D.O.A. y E.P.H.A; g) Los informes de los exámenes físicos practicados a las niñas K.D.O.A. y E.P.H.A. por el Dr. Carlos Triana, médico legista. 4.-) Que dentro de la audiencia de juzgamiento el abogado del procesado Juan Alberto Choez García, presentó como pruebas a su favor: a) El testimonio del ciudadano Juventino Eugenio Goya Moreno, quien en lo principal manifestó conocer al procesado desde hace mucho tiempo, que en ocasiones mantenía conversaciones con él, que él pensaba que era padre de las niñas porque la niña lo llamaba papá y porque la trataba como a una hija;  b) El testimonio del ciudadano José Amado Cruz Macías, quien indicó que el procesado había trabajado en su finca por un año y dos meses, que durante todo ese tiempo le pareció una buena persona ya que trataba a las niñas K.D.O.A. y E.P.H.A. como a sus hijas; c) El testimonio del procesado Juan Alberto Choez García, quien dentro de su testimonio, en lo principal indicó: (…) yo soy totalmente inocente de lo que se me imputa, lo cual fue mi conviviente vivíamos en el cantón Buena Fe, la encontré besándose con un vecino a la entrada de la puerta, a la señora Eugenia Silvia Aguilar, por lo cual le dije al señor que se retire que no tenía nada que ver con esto y le di unos golpes, a ella y ella me puso una denuncia en esa jurisdicción después salí y ella me dijo discúlpame de lo que hice, yo siempre he querido a sus hijas como si fueran mías también, porque yo también vengo de una madre, luego venimos al cantón Naranjito y me hicieron una escena que yo nunca me imaginé me cogieron diciendo que yo la había violado a la hija, yo en ningún momento yo estaba afuera en la vereda cuando vinieron la familia de ellos porque no fue el pueblo que me cogió fueron ellos todos los hermanos de ella, me pegaron con un garrote en la cabeza me hirieron con un cuchillo.”; d) Certificados de antecedentes penales; e) Certificados de honorabilidad.  SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. 2.-) Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. 3.-) Siguiendo estos preceptos tenemos, y para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del sentenciado, la Sala debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento, a fin de establecer si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; en la especie, consta de autos que el Décimo Cuarto  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dictó sentencia condenatoria en contra del hoy recurrente, JUAN ALBERTO CHOEZ GARCÍA, por el delito de violación tipificado en el Art. 512, primera circunstancia, del Código Penal  y  reprimido en el Art. 513  del mismo cuerpo legal, en el que se establece: “Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, la introducción, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos: 1º.- Cuando la víctima sea menor de catorce años (…)”, con las agravantes establecidas en los numerales 7, 8 y 9 del artículo 30-A del mismo cuerpo legal en la que se establece: “En el caso de delitos sexuales y de trata de personas, se considerarán como circunstancias agravantes, cuando no fueren constitutivas o modificatorias de la infracción y se aplicarán sin perjuicio de las circunstancias agravantes generales señaladas en el artículo anterior, las siguientes: 7. Tener el infractor algún tipo de relación de poder y/o autoridad sobre la víctima, o si es adoptante, tutor, curador o si tiene bajo su cuidado, por cualquier motivo, a la víctima; 8. Compartir con la víctima el ámbito familiar; 9. Conocer a la víctima con anterioridad a la comisión del delito…”  Es de resaltar que el delito de Violación atenta contra la libertad sexual, es decir aquella facultad que tiene el ser humano de disponer de su cuerpo como a bien tuviere en materia sexual, siempre y cuando no atente contra la moral o las buenas costumbres.  En el delito de violación no existe consentimiento previo por parte de la víctima, por ende el sujeto activo ejecuta el acto sexual sin la aquiescencia del ofendido, es por eso que las circunstancias determinadas en el artículo 512 del Código Penal siguen el patrón antes mencionado.  En el tercero de los casos previstos de violación, o sea utilizando la fuerza o intimidación en el acto, se hace evidente que no hay consenso en la víctima; en las otras, al encontrarse la víctima privada de la razón o del sentido, tampoco encontramos la necesaria aceptación y, el hecho de que la víctima o victimas sea menor de catorce años, el eventual consentimiento se presume inexistente, justamente por inmadurez psíquica en el ofendido, análisis que también fue desarrollado en la misma manera por la Corte Nacional de Justicia al indicar: = (…) El delito de violación, según el Art. 512 del Código Penal y su reforma de 21 de julio de 1998 consiste en el acceso carnal con persona de uno u otro sexo, entre otros casos cuando la víctima fuere menor de catorce años, sin requerir ninguno de los otros requisitos como fuerza, intimidación o indefensión de la víctima, requisitos consignados en los numerales 2 y 3 de la citada norma legal aunque la cópula hubiere sido cometida con voluntad y consentimiento de la víctima, para la Ley Penal constituye delito de violación sin excepción alguna (…)  = Gaceta Judicial. Año CV. Serie XVII. No. 14. Página 4689.(Quito, 7 de octubre de 2003). En el caso que nos ocupa la prueba actuada y recogida por el Tribunal sentenciador, deja claro para esta Sala, fuera de cualquier duda racional, la existencia material de la infracción; así como, la responsabilidad penal del procesado JUAN ALBERTO CHOEZ GARCÍA, accionar que ha sido cometido de manera dolosa, entendiéndose como dolo, tal y como lo indicara el Doctrinario Luis Jiménez de Ansúa en su obra Teoría del Delito,  la voluntad no coaccionada de ejecutar un hecho comisivo u omisivo que la ley contempla como delito, con la previsión del resultado que deriva de la propia acción y la intención de producirlo con ella, es decir que actúa  dolosamente quien conoce las circunstancias fácticas y la significación de su acción y ha admitido en su voluntad el resultado; en materia de delitos sexuales que en fallos múltiples los jueces de instancia ya se advierte que en este tipo de delitos de violación sexual no se puede exigir testigos directos, ya que se tratan de infracciones clandestinas, cuya diferencia entre la víctima y victimario es enorme, resultando por tanto el testimonio del menor de alto valor incriminatorio. Por ende, la sentencia de culpabilidad debe basarse en la certeza equivale decir en la convicción razonada y positiva de que los hechos existieron y ocurrieron de cierta manera, es así que para ello se ha tomado en consideración lo manifestado por la víctima, la niña K.D.O.A., quien dentro de su testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento indicó que el procesado, JUAN ALBERTO CHOEZ GARCÍA, había abusado de ella cuando vivían en el cantón Mocache, situación que se repitió cuando se trasladaron a Buena Fe, en donde éste metió su pene en la boca de la otra menor E.P.H.A., hecho que se daba cuando su madre salía de la casa para comprar la comida, la menor también indicó que cuando se encontraban en Naranjito, el procesado Juan Choez García había abusado nuevamente de las menores, indicó que el día que se produjo la detención del procesado ella se estaba bañando y que cuando su tía, Katherine del Rocío Fuela Hidalgo, salió a comprar llegó JUAN ALBERTO CHOEZ GARCÍA, quien la llevó hasta uno de los cuartos de la vivienda, y como la menor estaba en toalla, comenzó a manosearla hasta cuando la niña pudo escapar y pedirle ayuda a su tía quien acababa de llegar. Testimonio que concuerda con el rendido por la tía de la menor, la ciudadana Katherine del Rocío Fuela Hidalgo, quien indicó que el 17 de mayo del 2011, cuando se encontraba en su domicilio llegó JUAN ALBERTO CHOEZ GARCÍA, a quien le pidió que se quedara cuidando a la menor mientras esta salía a comprar unas cosas a la tienda, que cuando llegó encontró a su sobrina K.D.O.A. completamente desnuda y llorando, la misma que le pidió ayuda indicándole “ñaña ayúdame que él me quiere violar como lo hacía anteriormente en Mocache”; testimonio que además es corroborado por el que rindiera la madre de la niña y acusadora particular, la señora Silvia Eugenia Aguilar Hidalgo, quien se ratificara en el contenido de su denuncia presentada en contra de JUAN ALBERTO CHOEZ GARCÍA. Todos estos testimonios se encuentran soportados además con los que rindieran dentro de la audiencia de juzgamiento los médicos legistas y peritos de la Fiscalía, el doctor Carlos Alberto Triana Sánchez, quien ratificándose en el contenido de los informes de los exámenes ginecológicos practicados a las niñas K.D.O.A. y E.P.H.A, indicó que la niña de 11 años, K.D.O.A. en el interrogatorio previo al examen le indicó que había sido violada por su padrastro, JUAN ALBERTO CHOEZ GARCÍA, y que el examen ginecológico reveló que la menor, a la altura del reloj entre las 3 y las 9, presentaba un desgarro que era una lesión antigua, indicó que en cuanto a la niña E.P.H.A. en el interrogatorio previo le indicó que había sido tocada y manoseada por JUAN ALBERTO CHOEZ GARCÍA, a nivel de vulva se encuentra congestión y pequeña cantidad de secreción,; con el testimonio de la denunciante Silvia Aguilar que el mismo día de la detención del procesado le introdujo los dedos en las partes íntimas de la vagina de la menor de 7 años, presentando la menor en sus partes íntimas una laceración, como ha manifestado el médico legista en su informe y lo expresado en la audiencia de juicio; y, la doctora Doina Elizabeth Loga, quien ratificándose en el contenido de los informes de los exámenes ginecológicos practicados a las niñas K.D.O.A. y E.P.H.A, indicó que la niña K.D.O.A. presentaba un desgarro antiguo a nivel del himen anular producto de una penetración vaginal, y que la niña E.P.H.A. presentaba también a nivel del himen un desgarro antiguo incompleto; testimonios con los que se concluye que las niñas K.D.O.A. y E.P.H.A fueron efectivamente víctimas de  violación. Por otro lado consta además el testimonio rendido por los agentes aprehensores del ciudadano JUAN ALBERTO CHOEZ GARCÍA, el CboP. de policía Henry Leiva Jaramillo y del Sargento Segundo de Policía Ángel Manuel Montoya Hernández, quienes de forma concordante indicaron que el “populacho” les había entregado al ciudadano JUAN ALBERTO CHOEZ GARCÍA en calidad de detenido ya que, según las versiones de las personas que se encontraban en ese momento en el lugar de la detención, había intentado violar  a las niñas K.D.O.A. y E.P.H.A, encontrando además en ese momento a la niña K.D.O.A. en toalla y llorando. 4.-) En la especie, al amparo de estas normas procesales descritas el Tribunal ha realizado un análisis profundo, prolijo y detallado de cada una de las pruebas que presentaron las partes en la audiencia oral de juzgamiento, para dictar un fallo que guarda armonía y que cumpla con el precepto constitucional establecido en el Art. 76  numeral 7, literal l) de la Constitución de la República. Por otra parte el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal preceptúa que cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria; esto lo hará de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo que ha permitido a los juzgadores llegar al convencimiento de que la conducta del procesado se adecua al tipo penal establecido en el Art. 512, circunstancias 1 del Código Penal, ya que como se ha comprobado con los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento y los informes periciales presentados como instrumentos probatorios, el recurrente JUAN ALBERTO CHOEZ GARCÍA, mantuvo acceso carnal, con introducción de su miembro viril, con la niña K.D.O.A. la misma que al momento de la infracción era menor de catorce años, tal y como se desprende de la Partida de Nacimiento que obra a fs. 111 del cuaderno procesal; así como, el día de la detención, el 17 de mayo de 2011 en horas de la mañana, el procesado tocó, manoseó y le introdujo los dedos en la vagina de la niña de 7 años de edad E.P.H.A, aprovechándose el sentenciado, JUAN ALBERTO CHOEZ GARCÍA, del poder que ejercía sobre las víctimas, por ser conviviente de su madre y encontrarse a su cuidado, compartiendo por ende con ella también el ámbito familiar, conociéndolas además con anterioridad a la comisión de la infracción; siendo estas circunstancias agravantes de la infracción contempladas en los numerales 7, 8 y 9 del Art. 30-A del Código Penal. 5.-) En cuanto a los testimonios presentados por parte del recurrente JUAN ALBERTO CHOEZ GARCÍA como pruebas a su favor, estos han sido analizados por este Tribunal de impugnación en su conjunto y confrontados con los rendidos por los testigos presentados por parte de la Fiscalía, concluyéndose que estos no logran, en ningún grado, enervar las acusaciones realizadas en contra del procesado  JUAN ALBERTO CHOEZ GARCÍA, ya que estos se limitan a señalar que éste trabajaba en una finca o que lo conocían desde hace tiempo y que, como es lógico por la relación que mantenía con la madre de las víctimas, era el padre biológico de las menores.  Por las consideraciones antes realizadas y de un examen exhaustivo del proceso, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por considerar que se encuentra probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  resuelve RECHAZAR EL RECURSO DE APELACIÓN interpuesto por el procesado JUAN ALBERTO CHOEZ GARCÍA y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas.. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.- 