VISTOS: La presente causa se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sbos. Francisco Castello Morán y P.N. Darwin Castro Iturralde, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 29 de Agosto del 2015, aproximadamente a las 17h30, en circunstancias que encontrándonos de servicio, por disposición del ECU-911, nos comunicó que avancemos hasta la calle Victoria Macías Acuña entre Escobedo y Argentina Polonio del cantón Milagro, ya en el lugar se tomó contacto con la señora Yasmín Maricela Morán Ramírez, de 40 años de edad, misma que manifestó que había llegado hasta su domicilio su ex conviviente de nombres Revello Anchundia  Ernesto Richard, de 27 años de edad, posterior a esto así mismo había llegado su actual conviviente de nombres Hugo Antonio Guamán, de 55 años de edad, por lo que esto le incomodo, para luego comenzar a insultarla y a intentar agredirle a su conviviente, ella tuvo que intervenir para evitar peleas, recibiendo empujones por parte de su ex conviviente, así mismo momento que llegamos al punto se observó que ella y su ex se encontraban forcejeando, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sbos. Francisco Castello Morán, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…A las 17h30 del día de ayer 29 de Agosto del 2015, se detuvo al señor Revello Anchundia Ernesto Richard, por cuanto éste había llegado a la casa de la ex conviviente del hoy detenido y luego llegó también el conviviente de la señora y comenzó a agredir al señor Guamán…”. Se le concedió el uso de la palabra a la Defensora Pública Ab. Orlanda Ordoñez Cherrez, quien en representación del detenido Revello Anchundia Ernesto Richard, manifestó lo siguiente: “…Rechazo el parte de aprehensión, no existe un reconocimiento médico, por lo que solicito que se deje sin efecto el parte de detención y se ordene la inmediata libertad de mi defendido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Revello Anchundia Ernesto Richard, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Las cosas no fueron así, yo nunca le agredí, yo le ayude a lavar, yo soy una persona sin bandera y nunca he agredido ni a él ni a ella…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha agredido al ciudadano Hugo Antonio Guamán, provocándole lesiones de dos días, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Sbos. Francisco Castello Morán y por el reconocimiento médico legal suscrito por la Dra. Doina Loga, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura quien en el acápite conclusiones da a conocer que las lesiones son causadas por golpe de puño, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención de cuarta clase establecida en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de quince a treinta días.- No. 4.- “…La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan los tres días…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de REVELLO ANCHUNDIA ERNESTO RICHARD, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  QUINCE DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía Nacional del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Revello Anchundia Ernesto Richard,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 