JUZGADO VIGÉSIMO SEGUNDO DE GARANTÍAS PENALES Y MULTICOMPETENTE DEL GUAYAS.- El Empalme.- 25 de agosto de 2014; las 10h04. VISTOS: A fs. 45 comparece la señora JENNY ELIZABETH MECIAS MOREIRA y expone: Que el día, 5 de Septiembre del 2011, ante la Abogada Marlene Vélez Macías, Notaria Interina del cantón El Empalme, los cónyuges ABDON ONOFRE MOREIRA MAYA Y DOÑA DILIA DOLORES VÉLEZ BAILON, los mismos que en calidad de promitentes vendedores le ofrecieron un lote de terreno rural signado con el número 4-B ubicado en el sector San Francisco de Peripa, de la Parroquia Guayas del cantón El Empalme, provincia del Guayas, circunscrito dentro de los siguientes linderos y medidas: POR EL NORTE: Con Jacinto Mero y Crispin Anchundia, en doscientos noventa y un metros, POR EL SUR: Con Adriano España, en trescientos ochenta y un metros, separado por el camino a Limón; POR EL ESTE: Con carretero a Limón, en ciento veintisiete metros; y, POR EL OESTE: Con lote de Sigifredo Vélez Bailón, en ciento noventa y un metros.- Con una superficie total de CINCO HECTÁREAS CON TRES ÁREAS, inmueble cuyos linderos y especificaciones constan en la referida escritura de Promesa de Compraventa. Que en la cláusula cuarta de la mencionada escritura de Promesa de Compraventa se estableció el precio, determinándolo en diecinueve mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, pagaderos de la siguiente forma: Cuatro mil Quinientos dólares americanos¸ se canceló a la suscripción de la referida promesa de compraventa y mil quinientos dólares americanos, que fueron cancelados a los quince días de la suscripción de la promesa de compraventa y los restantes trece mil dólares a cancelarse en el mes de Diciembre del 2011 con un préstamo. Que pese a los plazos establecidos desde la suscripción de la Promesa de Compraventa hasta el mes de Diciembre de 2011, a los promitentes vendedores señores ABDON ONOFRE MOREIRA MAYA Y DOÑA DILIA DOLORES VÉLEZ BAILON, se les hizo abonos parciales mediante depósito, ya que le requerían pagos, conforme lo justifica con los depósitos realizados en el Banco Bolivariano que hacen una totalidad de 3.400.00 dólares americanos, donde están incluidos los 1500,00 dólares, que tenía que cancelar a los quince días de la suscripción de la Promesa de Compraventa, de la misma manera se le dio en efectivo 830,00 dólares americanos que sumados dan una totalidad, que le ha cancelado a los promitentes vendedores una totalidad de 8,730 dólares americanos, de lo cual una vez que se tenía en el mes de Diciembre del 2011, la totalidad del dinero pactado esto es el saldo de 10.270.00 dólares americanos, es el caso que habiéndose cumplido dicho plazo y pese a las reclamaciones que ha formulado con constante insistencia a los promitentes vendedores no se ha otorgado de Compraventa a que están obligados, hasta la presente fecha. Que por lo cual, ha cumplido a cabalidad con lo estipulado en la escritura de promesa de compraventa, y, pese que ha vencido en exceso el plazo, para que los mencionados esposos vendedores ABDON ONOFRE MOREIRA MAYA Y DOÑA DILIA DOLORES VÉLEZ BAILON, le suscriban la correspondiente escritura de compraventa del mencionado lote de terreno, hasta el día de hoy ellos le han cumplido con sus obligaciones, que por mutuo acuerdo, constituyen la esencia de la escritura de Promesa de Compraventa, por lo que han caído en mora. Que con fecha dieciséis de Agosto del 2012, a las doce horas cinco minutos, presentó ante este juzgado Multicompetente del Cantón El Empalme, requerimiento por el incumplimiento de la Promesa de Compraventa, pese haberse ordenado en el auto inicial de cumplir con la obligación a los cónyuges ABDON ONOFRE MOREIRA MAYA Y DOÑA DILIA DOLORES VÉLEZ BAILON, no cumplieron con el requerimiento, conforme consta con la razón sentada, por lo que han caído en mora, expediente de requerimiento que adjunta, quienes sin respetar que dicho contrato constituye ley para las partes y la más firme garantía de los derechos de los contratantes y constituido en uno de los pilares más sólidos del derecho de las obligaciones, no han cumplido con la mencionada Promesa de Compraventa, demostrando la intensión de perjudicarle en la considerable suma de dinero de 8.730,00 dólares americanos, que le entregó a su debido tiempo a los demandados. Que ella ha estado y está dispuesta a pagar el saldo, por la compra del lote de terreno, el mismo valor que consta en un cheque N.- 00003331, por el valor de 10270,00 dólares americanos, el mismo que se endosará a los cónyuges una vez cumplida con la obligación de la compraventa de la propiedad descrita en líneas anteriores, el mismo que anexa. Que la propiedad que los cónyuges prometieron venderle conforme consta en la Promesa de Compraventa, han realizado un traspaso o compraventa a favor de un nieto que responde a los nombres de ELVIS ADAN CONSTANTINE MOREIRA, con fecha 18/06/2012, en la Notaría Primera del cantón Quevedo, e inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón El Empalme el 19 de Junio del 2012, y el nieto realiza una supuesta hipoteca abierta, de la misma propiedad a favor de AIDA VIRGINIA INTRIAGO MACÍAS, con fecha 20 Agosto del 2012, en la Notaría única del Cantón El Empalme e inscrita el 24 de Octubre del 2012. Que con fecha viernes 30 de Noviembre del 2012, los cónyuges ABDON ONOFRE MOREIRA MAYA Y DOÑA DILIA DOLORES VÉLEZ BAILON, se pusieron de acuerdo para proceder a realizar el traspaso respectivo de la propiedad, que le habían traspasado a su nieto ELVIS ADAM CONSTANTINE MOREIRA, lo cual aceptaron que les realice el traspaso respectivo su nieto y se cumplan con la obligación de la promesa de compraventa; la misma que se realizó en el cantón Quevedo en la Notaría Primera, lo cual la señora DILIA DOLORES VÉLEZ BAILON y su nieto, les exigían que le entregaran el dinero en efectivo el mismo día, que consta en un Cheque N.- 00003331, por el valor de 10270,00 dólares americanos en este juzgado lo cual no aceptaron entregarle el dinero, lo que acordaron que el lunes 3 de diciembre del 2012 la hacían la entrega del cheque en el Juzgado, se procedió a verificar en el registro de la propiedad si no había realizado traspaso alguno el menor ELVIS ADAM CONSTANTINE MOREIRA, lo mismo que al constatar ya había una hipoteca abierta a favor de AIDA VIRGINIA INTRIAGO MACÍAS. Lo cual anexa certificado del registro de la Propiedad para mayor constancia de lo antes referido y fotocopia de la escritura realizada el 30 de Noviembre del 2012. Con lo cual pretendían ocasionarles una estafa y perjudicarlos económicamente. Que la presente demanda la fundamenta en lo dispuesto en los Arts. 1505, 151, 1562, 1564, 1569, 1572, 1574, 1551, 1553, 1554, 1559 del Código Civil vigente y Art. 395 y siguientes del Código de Procedimiento Civil vigente. Que con estos antecedentes y fundamentados en el Art. 1505 del Código Civil demanda: 1.- LA RESOLUCIÓN DEL CONTRATO DE PRIMERA DE COMPRAVENTA Y LA INDEMNIZACIÓN DE DAÑOS Y PERJUICIOS a los cónyuges ABDON ONOFRE MOREIRA MAYA Y DOÑA DILIA DOLORES VÉLEZ BAILON para que se los conmine para que cumplan en forma inmediata con todo cuanto se comprometieron a realizar la venta del lote de terreno prescrito en la Promesa de Compraventa la misma que debe cumplirse de buena fe. 2.- Que existe dolo por parte de los mencionados promitentes vendedores puesto que se hicieron entregar una fuerte cantidad de dinero con la promesa de venderle completamente el lote de terreno, en la realizad esto no se ha materializado hasta la presente fecha por lo tanto ellos son responsables de todos los perjuicios que ha sufrido por el total incumplimiento de los mencionados cónyuges, porque también se le deberá pagar el valor de todos los daños y perjuicios (Daño emergente y Lucro Cesante). 3.- Que se deberá conminar el pago, de la multa impuesta en la cláusula penal. 4.- Pago de costas procesales y los honorarios de su abogado patrocinador. Que el trámite que debe dársele a la presente acción es el ordinario y la cuantía de esta acción es de diecinueve mil dólares americanos, más las costas procesales, entre la que constaran los honorarios de su abogado patrocinador en la causa. Admitida al trámite Ordinario la demanda, se dispuso citar a los demandados y la inscripción de la demanda en el Registro de la Propiedad y del cantón El Empalme, actos procesales que constan a fs. 52 y 53. A fs. 60 comparecen los señores Abdón Moreira Maya y Dilia Dolores Vélez Bailón, quienes exponen: Que es verdad que realizaron una promesa de compraventa ante la Notaría de este cantón referente a la venta de un lote de terreno de su propiedad y el precio pactado fue por la cantidad de DIECINUEVE MIL DÓLARES y la compradora solo les ha cancelado la cantidad de OCHO MIL DÓLARES y el restante que es la cantidad de diez mil doscientos setenta dólares se lo cancelaba una vez que el Banco Nacional de Fomento le iba a dar un crédito hipotecario, y es aquí que la señora JENNY ELIZABETH MECIAS MOREIRA nunca cumplió con su cláusula Sexta de la Promesa de Compraventa ya que hasta la actualidad les debe la cantidad de DIEZ MIL DOSCIENTOS SETENTA, por el terreno y no les cancela el restante del dinero (…). Que las cláusulas de la Promesa de Compraventa son muy claras en especial la No. Quinta, esperando que la señora le cancele lo antes detallado y le entregan la escritura. Consta la práctica de  la diligencia de conciliación, la misma que se lleva a efecto en el día y hora señalado con la presencia del abogado de la actora, a petición de parte se declaró la rebeldía de los demandado por no haber comparecido a esta diligencia, no obstante estar legalmente notificados, agotado el trámite y estando la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO. No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. SEGUNDO. La sentencia a dictarse debe recaer únicamente entre lo que es fundamento de la demanda y contestación dada a la misma. TERCERO. La resolución es uno de los modos para extinguir las obligaciones, tiene por objeto declarar sin efecto el contrato, es decir la figura de jamás haber existido éste. Esta funciona en contratos válidos desde su origen, esta condición resolutoria va envuelta en toda clase de contratos bilaterales, en caso de incumplimiento por una de las partes. CUARTO. Dentro del término de prueba la actora Jenny Elizabeth Mecías Moreira, con el objeto de justificar los fundamentos de su demanda solicitó a su favor las siguientes: Todo cuanto de autos le sea favorable en derecho, en especial el libelo de su demanda, los documentos aparejados a la misma, el auto de calificación de la demanda, las citaciones hecha a los demandados y lo manifestado en el Acta de Junta de Conciliación. Impugnó y redarguyó de falso y objetó las excepciones presentadas por los accionados ABDON ONOFRE MOREIRA MAYA Y DOÑA DILIA DOLORES VÉLEZ BAILON. Impugnó y redarguyó de falso y objetó en su legitimidad todo lo que de autos le sea adverso en derecho, en especial las pruebas que llegaren a presentar los accionados. Que se oficie al Registrador de la Propiedad del cantón El Empalme en el sentido que remita un certificado de la propiedad que en la actualidad consta a nombre de la señora AIDA VIRGINIA INTRIAGO MACÍAS del lote de terreno signado con el N. 4-B UBICADO en el sector San Francisco de Peripa de la Parroquia Guayas, como acreedor hipotecario. Que se oficie a la señora Notaria Única del cantón El Empalme, en el sentido que remita copia certificada de la escritura de hipoteca celebrada entre los señores ELVIS ADAN CONSTANNTINE MOREIRA y la señora AIDA VIRGINIA INTRIAGO MACÍAS, del día lunes 20 de agosto del 2012. Que se agregue una copia de la escritura celebrada en la Notaría Primera del cantón Quevedo el 31 de Noviembre del 2012. Que se recepten los testimonios de Ángel Gustavo Guerrero Zavala, Elvis José Macías Palacios y Ramón Gabriel Sánchez Mejía al tenor del interrogatorio adjunto para el efecto. Que se practique una inspección judicial al lote de terreno de 5,03 has signado con el N. 4-B, ubicado en el sector San Francisco de Peripa de la Parroquia Guayas. Que se recepte la confesión judicial de los señores ABDON ONOFRE MOREIRA MAYA Y DOÑA DILIA DOLORES VÉLEZ BAILON al tenor del pliego de preguntas que en sobre cerrado adjunta. Que se agregue la copia notariada de la escritura celebrada en la Notaría Primera del cantón Quevedo el 31 de Noviembre del 2012. Por su parte los señores Abdón Onofre Moreira Maya y Dilia Dolores Vélez Bailón, no presentaron ninguna de las pruebas permitidas en el Art. 121 del Código de Procedimiento Civil. QUINTO. Del análisis de la prueba actuada, conforme lo señala el Art. 115 del Código Adjetivo Civil, se concluye: A). Con fecha CINCO de septiembre de 2011, ante la Ab. Marlene Vélez Macías en calidad de Notaria Interina del cantón El Empalme, los señores ABDON ONOFRE MOREIRA MAYA Y DOÑA DILIA DOLORES VÉLEZ BAILON realizan una Promesa de Compraventa a favor de la señora JENNY ELIZABETH MECIAS MOREIRA, sobre un lote de terreno signado con el número 4-B, ubicado en el sector San Francisco de Peripa, de la parroquia Guayas del cantón El Empalme provincia del Guayas, cuyas demás características constan detalladas en el libelo inicial. B). En la CLÁUSULA CUARTA del citado contrato se evidencia que el precio pactado entre los contratantes es la cantidad de DIECINUEVE MIL DÓLARES, pagaderos así: $. 4.500,oo dólares a la firma del presente documento. $. 1.500,oo dólares en 15 días; y, la diferencia será cancelada en el mes de Diciembre con un préstamo hipotecario que está realizando la “Promitente Compradora” en el Banco Nacional de Fomento. C). Dentro de la CLÁUSULA QUINTA, se ha determinado como penalidad la siguiente: “En caso de que el “promitente vendedor” desistiere de la venta, o por cualquier circunstancia atinente a él, no se pudiere celebrar la escritura definitiva de Compraventa, devolverán algún valor recibido, esto por concepto de indemnización; y, si “el promitente comprador” desistiere de la compra, este perderá algún valor entregado, que quedarán a beneficio de la “Promitente Vendedora”. D). A fs. 38 que la accionante ha adjuntado comprobante de depósito del Banco Nacional de Fomento en la Cuenta de Ahorros No. 0-55009348-0 a favor de VÉLEZ BAILON DILIA DOLORES; y, de fs. 39 a 41 constan depósitos realizados en el Banco Bolivariano a favor de Dilia Dolores Vélez, valores que sumados en total dan la suma de $. 7.900,oo dólares, pero señala que ha entregado la suma de $. 8.730,oo dólares, sin haberlo justificado por ningún medio de prueba posible. E). SIN EMBARGO, los accionados en su escrito de comparecencia (fs. 60) SEÑALAN QUE HAN RECIBIDO $. 8.000,oo dólares. SIENDO IMPORTANTE SEÑALAR EL AFORISMO JURÍDICO: "A CONFESIÓN DE PARTE RELEVO DE PRUEBAS". F). Dentro del proceso se ha adjuntado Historia de Dominio extendido por el Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme (fs. 122 y 123), del que se obtiene lo siguiente: Que los promitentes vendedores Abdón Onofre Moreira Maya y Dilia Dolores Vélez Bailón con fecha 18 de junio de 2012 transfieren a Elvis Adán Constantine Moreira, el mismo bien que prometieron vender a la señora Jenny Elizabeth Mecias Moreira. G). Ante esta misma judicatura se sustancio el Juicio de Requerimiento signado con el No. 281-2012, y dentro del auto inicial del 15 de octubre de 2012; las 09h15, el Juez que me precedió en mis funciones, dispuso que los señores Abdón Onofre Moreira Maya y Dilia Dolores Vélez Bailón dentro del término de 8 días cumplan con lo solicitado por la parte accionante, esto es de suscribir la escritura de compraventa del terreno materia de la promesa de vender. OBVIAMENTE A ESA FECHA, LOS REQUERIDOS NO PODIAN CUMPLIR CON EL MANDATO JUDICIAL, YA QUE DESDE EL 18 DE JUNIO DE 2012, ESE BIEN NO LES PERTENECÍA, lo que se evidencia con la razón actuarial de fs. 24. H). El nuevo propietario del inmueble, Elvis Adán Constantine Moreira, el 20 de Agosto de 2012 procedió a otorgar una Hipoteca Abierta a favor de Aida Virginia Intriago Macías, la cual fue inscrita en el Registro de la Propiedad el 24 de octubre de 2012, habiéndose cumplido con lo prescrito en el Art. 2312 del Código Civil. I). A pesar de existir este gravamen, con fecha 30 de Noviembre de 2012 ante el Notario Primero del cantón Quevedo, el señor Elvis Adán Constantine Moreira procede a vender el referido bien a la señora Jenny Elizabeth Mecias Moreira, existiendo una negativa del Registrador de la Propiedad de El Empalme en inscribir este acto, tal como consta del documento de fs. 137, corroborándose de esta forma lo expresado en la demanda. J). Es causa de los promitentes vendedores Abdón Onofre Moreira Maya y Dilia Dolores Vélez Bailón, que no hayan entregado el bien a favor de la accionante, por los motivos expuestos en el literal F de este considerando. SEXTO. El Art. 1505 del Código Civil prescribe: “En los contratos bilaterales va envuelta la condición resolutoria de no cumplirse por uno de los contratantes lo pactado. Pero, en tal caso, podrá el otro contratante pedir, a su arbitrio, o la resolución o el cumplimiento del contrato, con indemnización de perjuicios”. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Vigésimo Segundo de Garantías Penales y Multicompetente del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda, consecuentemente se declara Resuelta la Promesa de Compraventa suscrita el 5 de Septiembre de 2011 ante la Notaría Única de este cantón, entre los promitentes vendedores Abdón Onofre Moreira Maya y Dilia Dolores Vélez Bailón y la promitente compradora Jenny Elizabeth Mecías Moreira. Ejecutoriada que fuere esta sentencia; y, en mérito a la CLÁUSULA PENAL, se dispone que los señores Abdón Onofre Moreira Maya y Dilia Dolores Vélez Bailón, dentro del término de 10 días, devuelvan a la señora Jenny Elizabeth Mecías Moreira la suma entregada de $. 8.000,oo dólares, más los intereses de ley, los cuales serán calculados por el perito, a partir del 01 de Noviembre de 2012, esto en virtud al término de 8 días concedido en el Juicio de Requerimiento No. 281-2012, que venció el 31 de octubre de 2012; y, también conforme lo dispone el Art. 1567.2 del Código Civil en vigencia. No se ordena pagar daños y perjuicios por no haber sido justificados conforme a derecho. Se ordena cancelar la inscripción de la demanda de fecha 23 de Abril de 2013, bajo el número de inscripción 7 (fs. 52), para el efecto notifíquese al señor Registrador de la Propiedad Municipal de este cantón, para que tome nota de lo aquí dispuesto. Cúmplase con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.