09281-2016-01832

RAZON: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, siento como tal y para los fines de ley, que la reinstalación de la audiencia para la fundamentación del recurso de apelación  interpuesto  dentro del proceso 09281-2016-01832, seguido en contra de los sentenciados recurrentes  Jorge Luis Gutiérrez Arias, Darío Javier Avila Simbaña y Jonathan Israel López Terán, por  el delito de Tentativa de Asesinato, señalada para el  día 23 de febrero del 2018 a las 15h30, SI SE REALIZÓ.-
Comparecieron a este acto procesal los siguientes sujetos procesales:
Ab. Bismarck Leopoldo Cedeño Troya, en representación de los sentenciados recurrentes Jorge Luis Gutiérrez Arias, Darío Javier Avila Simbaña.-
Ab. María Michele Portalupi Feraud, en representación del sentenciado recurrente Jonathan Israel López Terán.
Ab. Alexandra Castro Coronel, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas.- 
El Tribunal de Alzada estuvo conformado por los señores Jueces: Dr. Edgar Loyola Pol, Juez Ponente, Ab. Beatriz Cruz Amores, jueza y Ab. Adriana Mendoza Solórzano, Juez, en reemplazo de la Dra. Fabiola Gallardo Ramia, en virtud del sorteo de ley realizado..
RESOLUCION: Esta Sala rechaza los recursos de apelación interpuesto por todos y cada uno de los recurrentes, y confirma la sentencia en todas sus partes, quedan notificadas las partes, concluye la audiencia, siendo las ocho horas treinta y siete, la misma que fue grabada.-
Guayaquil, 26 de febrero  del 2018-


Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec