PARTE EN CONTRA No. 447-2012*.- VISTOS: En mérito a la razón actuarial que antecede y por haberme reintegrado como juez titular de esta judicatura después de haber gozado de mis vacaciones anules, avoco conocimiento de la presente causa. Agréguese a los autos los escritos que anteceden.- En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito # 49.300, por persona detenida, suscrito por el Vgte. 5616 Ingeborth Yuliana Romero Salinas, viniendo a mi conocimiento que el día 11 de marzo del 2012, a las 03h20, aproximadamente, en las calles H entre la 43 ava., y la 44 ava, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor HERACLIDES GEOVANNY JIMENEZ ESPINOZA, por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, en la cual el Agente aprehensor se ratificó en el contenido del parte, así mismo, el detenido HERACLIDES GEOVANNY JIMENEZ ESPINOZA, manifestó: Que se allana al contenido del parte elaborado por el señor Agente de Tránsito, que el día de los hechos iba llegando a su domicilio cuando se le atravesó un perro y por esquivarlos se golpeó contra otro carro que estaba en el lado izquierdo, llegando a un acuerdo con la parte perjudicada. Termina solicitando se le aplique lo estipulado en el Art. 235 del Reglamento de Tránsito; TERCERO.- Consta dentro del acta de audiencia llevada a efecto el día 11 de marzo del 2012, a las 15h30 minutos, en presencia del Juez Temporal Dr. Justo López Salazar, quien al término de la antes referida audiencia resolvió sancionar al contraventor acorde a lo que establece el Art. 145.2 de la Ley de la Materia, imponiéndole al contraventor  diez días de prisión y cinco de Trabajo comunitario, la pérdida de diez puntos en la licencia de conducir y multa de una remuneración básica del trabajador en general; CUARTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia Test. No. 38.898, con resultado (positivo) que arroja como resultado 2.53, lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito; QUINTO: Para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente la del numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador que establece que “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”; Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de HERACLIDES GEOVANNY JIMENEZ ESPINOZA, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0918064312, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  de la siguiente manera 10 días en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor y los cinco días restantes deberá cumplirlos a través de TRABAJO COMUNITARIO en la forma señalada en el Art. 235 y 236 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Guayas, a través de la Jefatura Provincial de Control, y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Guayas, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura quincenalmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado HERACLIDES GEOVANNY JIMENEZ ESPINOZA.- Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- Se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor y concédase la copia certificada que solicita en escrito que antecede.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Alexandra Yazmín Pérez Mayorga, Secretaria encargada, por vacaciones del titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-