Causa: No. 00571-2015.- VISTOS: Previo sorteo legal avoco conocimiento de la  presente causa en mi calidad de  Jueza de la Familia, Mujer, Ninez, y Adolescencia del canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, designada mediante accion de personal No. 1057-DNP, de fecha 11 de abril del 2012, con base a la resolucion  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesion de fecha 16 de febrero del 2012. La denuncia presentada por el senor Edison Gabriel Lucas Guerrero, dice lo siguiente: Que desde el 29 de abril del 2015, siendo aproximadamente las 07h00, mi ex conviviente, la senora Yohana Abigail Lucas Piloso, sin que mediara motivos de ninguna naturaleza dejo abandonado el hogar que lo veniamos manteniendo  en el sitio la Florida via a la Avanzada perteneciente al canton Santa Rosa, dejando a mis dos hijas menores de edad, el abandono se produce por cuanto mi  ex conviviente el dia 28 del presente mes y ano tenia que mantener una conversacion  por el motivo  de cuales eran las causas para que ella salga del hogar todos los dias y regrese en horas de la noche al hogar, descuidando  por completo el cuidado y proteccion de nuestros hijos menores antes mencionados. Esto basto para que Yohana Abigail Lucas Piloso, abandonara nuestro hogar, sin mi consentimiento y en contra de mi voluntad. Por lo expuesto  acudo ante vuestra senoria a denunciar el abandono de hogar del que he sido objeto  por parte de mi ex conviviente, deslindando cualquier responsabilidad de lo que le pueda ocurrir a la madre de mis hijos. Tengase en cuenta la autorizacion que confiere al Ab. Gonzalo Ordonez Paredes y notificaciones recibira en la casilla judicial No. 14 y/o correo electronico que indica. En lo principal, tengase en cuenta lo expuesto por el compareciente en su denuncia. Se da por concluido el presente caso que ha ingresado por abandono de hogar y procedase al archivo de la  causa, debiendo el actuario  de la Unidad tomar debida nota en los registros a su cargo y remitir el expediente al archivo general.  Intervenga la Ab. Carolina Ramon, secretaria encargada mediante accion de personal No. 782-CJO-2015, de fecha 5 de mayo del 2015. NOTIFIQUESE.- 