VISTOS: Agréguese al proceso los escritos presentados por YEIMY SANCHEZ ARANDA. En lo principal, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de Apelación de la Sentencia dictada la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Playas del Guayas, que oportunamente interpusiera la Señora YEIMY SANCHEZ ANRANDA y encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Artículo 343, numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley;  SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts.  343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 6 de Febrero del 2015, a las 08h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto, por lo que en primer lugar se concedió la palabra a la parte recurrente, interviniendo la Abogada Rosa Yolanda Bermúdez Vega en representación del recurrente SANCHEZ ANRANDA YEIMY.- manifiesta que apeló a la sentencia, de procedimiento abreviado, y que en este expediente en el artículo 340 del  Código Penal; el Juez impuso una pena de 3 años sin considerar el articulo 29; su defendida reparó el daño, se presentó voluntariamente a la justicia; no tiene una conducta peligrosa, confesión espontánea; la señora Yeimy si era susceptible de aplicar atenuantes tanto las del artículo 29 del Código de Procedimiento Penal y 44 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, ella tuvo una medida distinta a la prisión y cumplió con todas las presentaciones, solicita la aplicación del principio de Favorabilidad articulo 5 numeral 2; es una madre de familia; tiene una enfermedad catastrófica, solicita la aplicación de la suspensión de la pena establecida en el Código Orgánico Integral Penal, tiene tres hijos uno de ellos sufre de enterocolitis. Dúplica.- La sentencia en su parte final dice que el mismo hecho que la procesada haya aceptado. Pero no dice que se haya aplicado las atenuantes del artículo 29  y las del Código Orgánico Integral Penal. Intervención del Abogado Stalin Coca Torres en representación de la fiscalía.- manifiesta que referente a la apelación planteada, la sentencia en sus numerales 2 y 3 indica que todo el proceso es válido, el considerando cuarto de la sentencia indica todo el proceso y señala que han sido considerado todas las atenuantes, la abogada dice que se acoge al artículo 44 y 45 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha considerado todas las atenuantes y lo establecido en la ley; CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: De conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, como el cumplimiento de las normas del debido proceso. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver los recursos de apelación interpuesto por la recurrente, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. 4.1).- La Sala observa que la materialidad de la infracción y la  responsabilidad penal no han sido materia de discusión ni parte de la fundamentación del recurso por lo que sobre estos aspectos la Sala no entra a considerar el fondo de la sentencia, ya que los puntos sobre los que versa este recurso son la aplicación del principio de favorabilidad, la suspensión condicional de la pena, así como la aplicación de atenuantes; 42).- La  Favorabilidad es un principio que se encuentra contemplado en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por el Gobierno ecuatoriano y textualmente señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello; y recogido también en el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora...”; El cual también se encontraba contemplado en el último inciso del Art. 2 del Código de Procedimiento Penal: “…En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”; Dicho principio también lo encontramos en el Art.5 No. 2 del COIP,  que establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia , que contemplen sanciones  diferentes  para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación  sea posterior a la infracción”.  4.3).- Con respecto al tipo penal con el cual se sentenció, la sala encuentra que fue Juzgada por el Art. 340 del Código Penal que establecía  una pena de prisión de dos a cinco años, por otro lado por esta  misma conducta se encuentra descrita en el artículo 328 del Código Orgánico Integral Penal y sancionada con una pena privativa de libertad de cinco a siete años, por lo tanto esta sala entiende que en aplicación del principio de favorabilidad, la norma más benigna, más favorable para la parte recurrente es la establecida en el Código Penal; 4.4).- Respecto a la alegación de que las atenuantes no fueron consideradas por el Juez, esta sala encuentra que el Juez de primera instancia manifiesta en su sentencia que le impone la pena en concreto de tres años de prisión considerando las atenuantes presentadas; observando que se encuentran acreditadas las atenuantes  6, 9 y 10 del Art. 29 del Código Penal, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 73 del mismo cuerpo de ley, es procedente la reducción de la pena en la forma señalada en dicho artículo; 4.5).- En cuanto a la suspensión condicional de la pena, este es un nuevo procedimiento del Código Orgánico Integral Penal que lo introdujo en la parte de ejecución de una sentencia y no dentro de un recurso de apelación por lo ésta Sala no tiene competencia para pronunciarse al respecto.- QUINTO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto por la recurrente YEIMY SANCHEZ ARANDA, y se le impone una pena modificada de OCHO MESES de pena privativa de libertad. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 