EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01147G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 de Junio  de 2015
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (390 Inc. 1 Num. 11) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Vigilante 6430 Gaibor Rizzo Darío Javier
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: Andagana de la Cruz Hernan Guillermo  
Abogado defensor: Ab. Sellan Espinoza Antonio Feliciano  
Casilla judicial: 2951, antoniosellan24@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Ab. Sellan Espinoza Antonio Feliciano: Rechazo e impugno la citación efectuada por el vigilante de código 6430. Por cuanto no se encuentra apegada a la realidad.  Como manifestó mi defendido él iba por el carril derecho pero en el momento que iba a rebasar al carril izquierdo prende las luces pertinentes. Mi defendido está apegado a la realidad y por ser injusta estamos aquí en esta audiencia. En la citación no se dice que clase de infracción es.
Andagana de la Cruz Hernán Guillermo: Yo venía del peaje del redondel vía por el lado derecho y por rebasar me fui al lado izquierdo, me paro el vigilante y me dijo que no podía circular por el lado izquierdo, si yo rebase, eso fue todo. El me cito porque me dijo que era una contravención venir por el lado izquierdo. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )

Vigilante 6430 Gaibor Rizzo Darío Javier, CC. 092176442-9: me encontraba de ronda por la vía Duran Yaguachi, me percate que el señor se encontraba por el lado izquierdo, venia circulando, no rebasando. Otros cuatros vehículos rebasaron, el venia por el lado izquierdo, por eso le pare la marcha y le hice la citación por mal uso de carril, ya que el carril izquierdo es solo para rebasar.

Resolución del Juez: El Art. 644 COIP, en su primer inciso establece que son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La defensa no ha podido probar que efectivamente lo que hizo fue rebasar por el carril izquierdo, no ha probado que no cometió la infracción, por lo que este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con los Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, desecha la impugnación de transito realizada por Andagana de la Cruz Hernán Guillermo, por lo que se le impone la multa del quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro puntos en su licencia de conducir.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño 
SECRETARIO