San Jacinto de Yaguachi, viernes 16 de noviembre del 2018, las 11h16, VISTOS: Puesto en mi despacho en la presente fecha el proceso No. 09318-2018-00783, ABG. MSC. JACQUELINE VILLACIS PEÑA, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi. En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 07 de octubre del 2018, a las 14h10, por la cual la Fiscalía imputó a los ciudadanos CASTAÑEDA MONSERRATE BYRON ALBERTO y MONSERRATE ZURITA ZACARIAS ALEJANDRO, como posibles responsables del delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO tipificado en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.  No siendo el delito por el que se instruyó a los Procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada para el día 24 de octubre del 2018, a las 08h30, habiendo sido realizada conforme a las normas procesales pertinentes y con la presencia de todos los sujetos procesales necesarios. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Msc. Piedad Jacqueline Villacís Peña, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas con competencia en Delitos Flagrantes, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150; 175; 224 y 225 numeral 5, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial;  398; 399,  402 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución No. 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017 mediante la cual reforma la Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento el 17 de julio del 2015.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de forma que hubieren ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.-  TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a) La teoría del caso  que hace el Fiscal DR. JOSÉ MORALES ANCHUNDIA, es la siguiente: “…La Fiscalía mediante el Parte Policial de Accidente de Tránsito de fecha 6 de octubre del 2018, tuvo conocimiento de un accidente de tránsito ocurrido el 6 de octubre del 2018, en el que el auto de placas GSN5591 de servicio Particular, conducido por el señor BYRON ALBERTO CASTAÑEDA MONSERRATE quien circulaba por la Vía E49 sentido Oeste-Este carril izquierdo y antes de llegar a la altura de la intersección formada con la calle Mariscal Sucre, impacta su parte lateral izquierda tercio anterior con la humanidad del Sr. ZACARÍAS ALEJANDRO MONSERRATE ZURITA, quien se encontraba cruzando la vía en sentido Norte-Sur; producto del accidente el señor Alejandro Zacarías Monserrate Zurita, resulto con lesiones con tiempo de recuperación de 31 a 90 días, conforme al Examen médico realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito Legista,  además del Informe de Prueba de Alcoholemia del Señor Alejandro Monserrate que resulta positiva con 1.8 G/L, y del señor Byron Castañeda Monserrate que resulta positiva con 0.4 G/L, que superan la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley.”; b) La teoría del caso de la defensa del procesado MONSERRATE ZURITA ZACARIAS ALEJANDRO, a través de la Defensora Pública Abg. ALEXANDRA CAMATÓN, expuso: “..Mi representado el 6 de octubre del 2018 transitaba en calidad de peatón, el que fue impactado por el conductor del vehículo de placas GSN5591, y a consecuencia de esto resulto con lesiones, lo que fue acreditado por el Reconocimiento Médico realizado por el Dr. Bernardo Arias, la defensa demostrará que mi patrocinado fue víctima y no incumplió su deber objetivo de cuidado.”; c) La teoría del caso de la defensa del procesado CASTAÑEDA MONSERRATE EFREN ARTURO, a través del Abg. LARA ZAMBRANO EFREN ARTURO, expuso: “..El día 6 de octubre del 2018 a eso de las 21h40 aproximadamente mi defendido el señor Efren Arturo Lara Zambrano en circunstancia que iba conduciendo de pronto el señor Zacarías Monserrate Zurita por el estado de alcohol que tenía se impacta contra el vehículo y gracias a que mi defendido no iba a velocidad, no fue mayor la lesión, el que no tiene implicación en el delito que se va a dilucidar el día de hoy.”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: a.1).- La fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL AGENTE CBO2.  CARLOS HUGO SAMANIEGO ZAVALA (SUSCRIPTOR DEL PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO), de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0917529448, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal, y los abogados de los procesados, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS FISCAL: (P) ¿Se pone a la vista el  Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00161357, de fecha 06 de octubre del 2018, indique si es su firma la que consta e indique las circunstancias de los hechos? (R) Si, yo lo hice, es mi firma, el día 6 de octubre del 2018, por un llamado del ECU 911 tome conocimiento del accidente y llegue al lugar como a los cinco minutos de haber ocurrido el accidente, los moradores del lugar me dijeron que el señor intentaba cruzar cuando paso el vehículo que se accidento, yo encontré al señor Monserrate Zurita Zacarias Alejandro en la calzada, llame al 911 para pedir una Ambulancia, como no llegaba con ayuda del conductor del vehículo  se lo traslado, él dijo que intentaba cruzar y el señor salió de improviso. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CASTAÑEDA MONSERRATE BYRON ALBERTO: (P) ¿El conductor del vehículo señor Byron Castañeda Monserrate presto auxilio al señor Zacarías Monserrate? (R) Si él lo auxilio, y con él lo cogimos y lo llevamos al hospital, él estaba en el sitio. PREGUNTAS COMO ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Se ratifica en el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00161357, de fecha 06 de octubre del 2018? (R) Si me ratifico. (P) ¿A las dos personas le hicieron pruebas de Alcoholemia? (R) Si en la prueba de Alcoholemia del Señor Alejandro Monserrate dio resultado positiva con 1.8 G/L, y del señor Byron Castañeda Monserrate  resulta positiva con 0.4 G/L.;  a.2) La fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL CBOS. FREDDY ORLANDO PARRALES MOYON (SUSCRIPTOR DEL INFORME TECNICO INVESTIGATIVO Y DEL INFORME TECNICO PERICIAL DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES), de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad,  soy Investigador de la OIAT- YAGUACHI, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal, y los abogados de los procesados, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS FISCAL: (P) ¿Usted realizó el Informe Técnico Investigativo No. 100-FOPM-OIAT-YAGUACHI, de fecha 22 de octubre del 2018 e indique los trabajos realizados y quienes son los participantes? (R)  Al Participante 1 se lo identifica como MONSERRATE ZURITA ZACARIAS ALEJANDRO y el  Participante 2 al señor CASTAÑEDA MONSERRATE BYRON ALBERTO,   el móvil 2 el vehículo de Placas GSN5591, marca CHEVROLET, se realizó la inspección técnica ocular del lugar del accidente, en la Vía E-49 sentido Durán-Yaguachi en sentido Oeste-Este, la cual es una vía de doble sentido de circulación vehicular, conforme consta en las fotografía; respecto a la Dinámica del Accidente, el Participante (1) peatón en estado de estado de intemperancia alcohólica comprobada 1,8 G/L, cruza la calzada en dirección de acera Sur a la acera Norte, por un lugar que en su diseño vial no configura el paso de peatones (zona peatonal); el Participante (2) en estado de intemperancia alcohólica comprobada 0,04 G/L circulaba en el móvil (2), sobre la calzada de la vía E49 Duran-Yaguachi, en sentido Oeste hacia el Este, por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (1), se expone al riesgo del accidente al intentar cruzar la calzada en sus condiciones psicomotrices disminuidas por efectos de bebidas alcohólicas, por un lugar no configurado para el paso de peatones, deteniéndose a la mitad de la vía perdiendo su estabilidad retrocediendo unos pasos, y ante presencia y proximidad de móvil (2) el que lo impacta con su parte frontal tercio izquierdo, hecho acontecido al interior de la Zona de Atropello “A”; como Causa Basal el Participante (1) se expone al riesgo del accidente al intentar cruzar la calzada en condiciones psicomotrices disminuidas por efecto de bebidas alcohólicas.  PREGUNTAS COMO ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Se ratifica en el Informe Técnico Investigativo  No. 100-FOPM-OIAT-YAGUACHI, de fecha 22 de octubre del 2018? (R) Si me ratifico;  a.3) El Fiscal DR. JOSÉ MORALES ANCHUNDIA, pone a conocimiento que con las defensas de los procesados CASTAÑEDA MONSERRATE BYRON ALBERTO y MONSERRATE ZURITA ZACARIAS ALEJANDRO, se ha llegado a un acuerdo probatorio con respecto:  al Informe de Reconocimiento Médico Legal, realizado al señor ZACARIAS ALEJANDRO MONSERRATE ZURITA, suscrito por el  Dr. Bernardo Arias Campuzano, Medico Perito, quien establece un tiempo de recuperación de 31 a 90 días; el Informe de Prueba de Alcoholemia No. 49674 realizada el 7 de octubre del 2018 por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, al señor ZACARIAS ALEJANDRO MONSERRATE ZURITA, el que da como resultado Positivo con 1,8 G/L que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre; el Informe de Prueba de Alcoholemia No. 49675 realizada el 7 de octubre del 2018 por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, al señor BYRON ALBERTO CASTAÑEDA MONSERRATE, el que da como resultado Positivo con 0,4 G/L que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre; Se le dio el uso de la voz al abogado que patrocina al procesado CASTAÑEDA MONSERRATE EFREN ARTURO, quien sobre el acuerdo probatorio manifestó lo siguiente: “Estamos de acuerdo en la aprobación de los Informes indicados por la Fiscalía y no tenemos objeción”;   Se le dio el uso de la voz a la Abogada que patrocina al procesado MONSERRATE ZURITA ZACARIAS ALEJANDRO, quien sobre el acuerdo probatorio manifestó lo siguiente: “…A nombre de mi representad solicitamos se ratifique lo  manifestado por el Fiscal respecto al acuerdo probatorio del Informe de Reconocimiento Médico Legal y los Informes de la Prueba de Alcoholemia..”.   Acuerdo Probatorio que es avalado por esta Juzgadora;    a.4).- La Fiscalía solicita se incorpore como PRUEBA DOCUMENTAL lo siguiente: El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00161357, de fecha 06 de octubre del 2018, suscrito por el vigilante Cbo2. Carlos Hugo Samaniego Zavala; Informe Técnico Investigativo No. 100-FOPM-OIAT-YAGUACHI, de fecha 11 de Octubre  del 2018, suscrito por el Cbos. Freddy Parrales Moyón, Perito Investigador de la OIAT; el Informe de Reconocimiento Médico Legal, realizado el 7 de octubre del 2018, al señor ZACARIAS ALEJANDRO MONSERRATE ZURITA,  por el  Dr. Bernardo Arias Campuzano, Medico Perito; el Informe de Prueba de Alcoholemia No. 49674 realizada el 7 de octubre del 2018 por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, al señor ZACARIAS ALEJANDRO MONSERRATE ZURITA; el Informe de Prueba de Alcoholemia No. 49675 realizada el 7 de octubre del 2018 por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, al señor BYRON ALBERTO CASTAÑEDA MONSERRATE.-  b).- PRUEBA DEL PROCESADO ZACARIAS ALEJANDRO MONSERRATE ZURITA: b.1).- La defensora manifestó: “Me sumo a la prueba de la Fiscalía y mi patrocinado se acoge al derecho al silencio.”.-  c).- PRUEBA DEL PROCESADO CASTAÑEDA MONSERRATE BYRON ALBERTO: c.1).- El defensor manifestó: “No obstante que la tenía anunciada voy a prescindir de los testimonios anunciados y solicito se tenga como prueba el Informe del Perito Investigador cuyo informe ha sido ratificado en esta audiencia con el testimonio del Agente Freddy Parrales, y mi patrocinado se acoge al  derecho al silencio.”.   QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “…Con relación al procesado CASTAÑEDA MONSERRATE BYRON ALBERTO se ha receptado el testimonio del Agente Samaniego que indico que llego al lugar del accidente  después de unos cinco minutos de ocurrido el accidente, y de lo manifestado por el señor Zacarías Monserrate que se encontraba cruzando la vía, el que estaba en la calzada, que llamo al 911 para que se de auxilio, que el señor Castañeda Monserrate ayudo prestando auxilio al señor Zacarías Monserrate, que a la prueba de Alcoholemia del señor Zacarias fue positiva con grado alto de alcohol; del testimonio rendido por el Agente Investigador Perito de la OIAT Freddy Parrales lo ubica como participante (1) al señor Monserrate Zurita Zacarias Alejandro y como Participante (2) al señor Castañeda Monserrate Byron Alberto, manifestando que el participante (1) se expone al riesgo del accidente, ya que él se detiene en la mitad de la vía, por lo que esta Fiscalía se abstiene de acusar al señor Byron Castañeda Monserrate..”;  b).- En cuanto al procesado ZACARIAS ALEJANDRO MONSERRATE ZURITA, consta el Informe de Alcoholemia que dio resultado positivo con 1,8 G/L que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre; y del testimonio del Agente Parrales ha indicado que el Participante (1) es el señor Zacarías Monserrate Zurita, y en la causa basal, se tiene que el señor Zacarías Monserrate  se expone al riesgo del accidente al intentar cruzar la calzada en condiciones psicomotrices disminuidas por efecto de bebidas alcohólicas, y esto está también en las causas concurrentes ya que no adopta las medidas de seguridad vial a fin de salvaguardar su integridad física ante la proximidad del móvil (2), lo que trajo como consecuencia que resulte con lesiones que ha afectado su salud, teniendo responsabilidad, por lo que la Fiscalía lo acusa como autor del delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal”;  c).- A continuación se dio el uso de la voz a la Abogada que patrocina al procesado ZACARIAS ALEJANDRO MONSERRATE ZURITA, quien manifestó: “La defensa ha escuchado la acusación y no está de acuerdo, ya que el testimonio del Agente es claro que mi defendido se encontraba en la calzada, existen las pruebas de Alcoholemia, es de conocimiento público que un conductor que circula por las vías no debe estar con intemperancia de alcohol, conforme consta en los informes de alcoholemia efectuados por el Dr. Bernardo Arias, más allá de ellos es el conductor del vehículo, quien más  era la persona vulnerable el peatón, mi patrocinado resulto con lesiones de 31 a 90 días, es peatón no estaba en sus capacidades motrices, además que las lesiones que fueron ocasionadas producto del accidente han afectado a su salud hasta la presente fecha, el que además es familiar del otro procesado teniendo un grado de consanguinidad, e incluso por los apellidos lo puede comprobar, por lo que solicito se considere el Principio de Oportunidad y la Pena Natural conforme a los artículos 412 y 372 del Código Orgánico Integral”; por el principio de contradicción se dio el uso de la voz al señor Agente Fiscal a fin de que se pronuncie respecto a lo solicitado por la defensa del procesado, quien manifestó: “Habiendo escuchado lo manifestado por la defensa del procesado ZACARIAS ALEJANDRO MONSERRATE ZURITA, quien conforme consta del Informe Médico realizado por el Médico Perito resulto con lesiones que le han afectado su salud, con un tiempo de recuperación de 30 a 90 días, y es evidente que aún esta delicado de salud, producto de las lesiones sufridas por el accidente de tránsito,  además de que el delito por el que se lo acuso no supera los cinco años, se trata de una infracción culposa en la que ha sufrido daño que le imposibilita llevar una vida normal, y además es familiar del otro ciudadano procesado, por lo que la Fiscalía no se opone al Principio de Oportunidad y la Pena Natural solicitada por la defensa, y en virtud de ello, solicito sea considerado por su autoridad al momento de resolver”;   d).- El Abogado Defensor del Procesado CASTAÑEDA MONSERRATE BYRON ALBERTO, expone que: “…Hemos escuchado al Fiscal abstenerse de acusar a mi patrocinado, el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal establece que el juicio es la etapa principal del proceso, se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, y al no haber acusación solicito se ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado y se levante las medidas cautelares y reales dictadas en su contra..”.-   SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168  numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En la especie, la existencia  jurídica de la infracción, se probó con la prueba testimonial, documental y los acuerdos probatorios alcanzados, respecto a que se  ha probado que el día  06 de octubre del 2018, aproximadamente a las 21h40, en el que el auto de placas GSN5591 de servicio Particular, conducido por el señor BYRON ALBERTO CASTAÑEDA MONSERRATE quien circulaba por la Vía E49 sentido Oeste-Este carril izquierdo y antes de llegar a la altura de la intersección formada con la calle Mariscal Sucre, impacta su parte lateral izquierda tercio anterior con la humanidad del señor ZACARÍAS ALEJANDRO MONSERRATE ZURITA, quien se encontraba cruzando la vía en sentido Norte-Sur; producto del accidente el señor  Zacarías Monserrate Zurita, resultó con lesiones con tiempo de recuperación de 31 a 90 días, conforme al Examen médico realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito Legista,  además del Informe de Prueba de Alcoholemia del Señor Zacarías Alejandro Monserrate que resulta positiva con 1.8 G/L, que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley; El testimonio del   AGENTE CBO2. CARLOS HUGO SAMANIEGO ZAVALA, rendido en audiencia, lo considero inequívoco y concordante, y permitieron a esta Juzgadora identificar que el hecho efectivamente ocurrió; y del testimonio rendido por el Cbos. Freddy Parrales Moyón, que elaboró el Informe Técnico Investigativo No.100-FOPM-OIAT-YAGUACHI, de fecha 22 de octubre del 2018, quien  al Participante  (1)  lo identifica como MONSERRATE ZURITA ZACARIAS ALEJANDRO y el  Participante 2 al señor CASTAÑEDA MONSERRATE BYRON ALBERTO,   el móvil 2 el vehículo de Placas GSN5591, marca CHEVROLET,  y respecto a la Dinámica del Accidente, el Participante (1) peatón en estado de estado de intemperancia alcohólica comprobada 1,8 G/L, cruza la calzada en dirección de acera Sur a la acera Norte, por un lugar que en su diseño vial no configura el paso de peatones (zona peatonal); y en las condiciones antes descritas el participante (1), se expone al riesgo del accidente al intentar cruzar la calzada en sus condiciones psicomotrices disminuidas por efectos de bebidas alcohólicas, por un lugar no configurado para el paso de peatones, deteniéndose a la mitad de la vía perdiendo su estabilidad retrocediendo unos pasos, y ante presencia y proximidad de móvil (2) el que lo impacta con su parte frontal tercio izquierdo, hecho acontecido al interior de la Zona de Atropello “A”; como Causa Basal el Participante (1) se expone al riesgo del accidente al intentar cruzar la calzada en condiciones psicomotrices disminuidas por efecto de bebidas alcohólicas.- El Informe de Reconocimiento Médico Legal realizado al señor MONSERRATE ZURITA ZACARIAS ALEJANDRO, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Perito Médico, en el que al EXAMEN FISICO manifiesta: “Paciente poco consiente, poco orientado en tiempo y espacio, colabora poco con el interrogatorio médico, responde parcialmente a estímulos verbales y físicos.  Al momento presenta deformidad edema limitación funcional a la inspiración y dolor a la manipulación a nivel de la región nasal + corte de aproximadamente 5 cm a nivel de la región frontal suturado + laceraciones en cara y mano derecha. Pendiente toma de placas radiográficas, ecografía abdominal y TAC de cerebro. ID TRAUMA NASAL SEVERO + TRAUMA CRANEO ENCEFALICO. TIEMPO DE RECUPERACIÓN: Las lesiones observadas en el examen médico preliminar y ocasionado en el accidente de tránsito, tienen un tiempo de recuperación de 31 a 90 días salvo complicaciones ordénese nueva valoración médica en 24 horas”.-  El artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 152 numeral 3, que trata de las Lesiones causadas por accidente de tránsito, dicen: “..Art. 379.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso..”; Art. 152 Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: (…)3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años...”.- No obstante que de la prueba evacuada se establecería la responsabilidad del procesado MONSERRATE ZURITA ZACARIAS ALEJANDRO, en base al Parte Policial de Accidente de Tránsito y los diferentes informes realizados, los que fueron acreditados con los testimonios rendidos por los autores de los mismos, además del hecho de que el ciudadano  MONSERRATE ZURITA ZACARIAS ALEJANDRO, faltó a su deber objetivo de cuidado, al intentar cruzar la calzada en dirección de acera Sur a la acera Norte, en condiciones psicomotrices disminuidas por efecto de bebidas alcohólicas, por un lugar que en su diseño vial no configura el paso de peatones (zona peatonal); y en las condiciones antes descritas  se expone al riesgo del accidente,  al no adoptar las medidas de seguridad vial, tendientes a evitar el accidente de tránsito;  originándose el accidente, lo que trajo como consecuencia que se vea  afectado el bien protegido por la Constitución, como es: la salud, ya que como producto del accidente resultó con lesiones en su propia humanidad el ciudadano MONSERRATE ZURITA ZACARIAS ALEJANDRO.-  Teniendo en cuenta lo manifestado por el señor Agente Fiscal quien no se oponía respecto a la petición de la defensa del procesado MONSERRATE ZURITA ZACARIAS ALEJANDRO,  solicito dentro de la audiencia, que de acuerdo a lo que establece el artículo 412 del Código Orgánico Integral Penal numeral 2,  la Fiscalía en aquellos casos en que los procesados hayan sufrido una infracción culposa, con un daño grave que le imposibilite llevar una vida normal, la Fiscalía puede solicitar el Principio de Oportunidad, como lo es en el presente caso, en el que se establece que la responsabilidad del accidente sería del señor MONSERRATE ZURITA ZACARIAS ALEJANDRO, así como la pena natural conforme al Art. 372  ya que los procesados son pariente en el segundo grado de consanguinidad; y considerando el contenido del Examen del informe médico legal, siendo  evidente su delicado estado de salud, por lo tanto esta Juzgadora acoge la petición de la Fiscalía, quien cumpliendo con lo que establece el artículo 413 del COIP, dentro de la audiencia con la prueba aportada, que consta en el Reconocimiento Médico efectuado por el Perito Médico, se establece la gravedad de la enfermedad del ciudadano MONSERRATE ZURITA ZACARIAS ALEJANDRO, considerando los principios de celeridad y economía procesal que son principios de prioritaria aplicación establecidos en la Constitución de la República del Ecuador, y conforme a la norma antes indicada por cumplir con los requisitos que establece del Art. 413 del COIP, esta Juzgadora  acepta y concede del Principio de Oportunidad y la petición de pena natural a favor del  procesado MONSERRATE ZURITA ZACARIAS ALEJANDRO.-   Recordando que el derecho, es el principal instrumento que el hombre ha encontrado para favorecer la convivencia en sociedad, y procurar un desarrollo común de todos quienes participamos en ello; de tal modo que el proceso se encuentra estimado básicamente a la resolución de conflictos de intereses con relevancia jurídica, pues en resumen la paz social busca solucionar los conflictos desde la no violencia y los derechos empiezan por construir una cultura de dialogo, de colaboración y ayuda mutua con el fin de vivir y crecer dignamente; además la justicia como valor moral supremo y unificador se funda básicamente en la ética; la misma que le da sentido en su dimensión práctica y como principio rector de todo acontecer humano; la justicia es la meta moral máxima, y bien decía Martín Lutero: “La paz no se ha hecho para lograr la justicia. La justicia se ha hecho para lograr la paz”. Así el legislador ha considerado este principio de oportunidad como uno de los medios de conseguir la paz social,  que señala el Art. 21 del Código Orgánico de la Función Judicial, pues como bien lo señala la doctrina: La aplicación del principio de oportunidad, si bien se contrapone al principio de legalidad, permite que los pueblos vivan en armonía y no se altere la paz social”;  y,   en el caso del  ciudadano  CASTAÑEDA MONSERRATE BYRON ALBERTO,  la Fiscalía no encontró responsabilidad, y en la audiencia respectiva se abstuvo de acusar a dicho procesado y de no oponerse al principio de oportunidad y la pena natural a favor del procesado MONSERRATE ZURITA ZACARIAS ALEJANDRO, por el delito inicialmente instruido.  OCTAVO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carentes de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de las pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- DECIMO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar".- DÉCIMO PRIMERO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales.  La señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal se ha abstenido de acusar, o por no haberse probado la materialidad de la infracción o no existir nexo de causalidad con el encartado, sin que el Juez pueda ir más allá de la pretensión fiscal, en la presente causa el señor fiscal se abstuvo de acusar al procesado CASTAÑEDA MONSERRATE BYRON ALBERTO, además de no oponerse a que se conceda el Principio de Oportunidad y la Pena Natural a favor del procesado MONSERRATE ZURITA ZACARIAS ALEJANDRO,  por los motivos ya indicados en los considerandos de esta sentencia.  En la  sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Abogada Msc. Piedad Jacqueline Villacis Peña, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, con competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, SE CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE: CASTAÑEDA MONSERRATE BYRON ALBERTO,  de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0925533200; y, MONSERRATE ZURITA ZACARIAS ALEJANDRO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 1201232624,  disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en contra  de los ciudadanos antes mencionados, que corresponden a las  establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2, por lo tanto ofíciese  a Migración del Guayas a fin de que se levante la prohibición de salida del país que fue dispuesta en contra de los ciudadanos CASTAÑEDA MONSERRATE BYRON ALBERTO y MONSERRATE ZURITA ZACARIAS ALEJANDRO.- Dispongo se levante la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSN5591,  así como la devolución del mismo, para lo cual se deberá oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer lo dispuesto por esta autoridad; así como la devolución del vehículo de Placas GSN5591 a quien demuestre ser su propietario.- Las disposiciones legales observadas y aplicadas en el presente caso, son las que ya se encuentran mencionadas; No existe en el presente caso actuación indebida del señor Agente Fiscal, ni de los defensores de los procesados.- Agréguese a los autos el escrito presentado por el señor BYRON ALBERTO CASTAÑEDA MONSERRATE, el 24 de octubre del 2018, a las 10h42, así como los documentos anexos, con el que demuestra  ser el propietario del vehículo  de Placas GSN5591; por lo tanto ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de que se proceda a la devolución del vehículo de placas GSN5591 al señor BYRON ALBERTO CASTAÑEDA MONSERRATE, quien ha demostrado ser el propietario del mismo.-   Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.-  Actúe el Ab. Hamilton Manjarres Guevara, Secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- PUBLÍQUESE, NOTIFIQUESE y OFICIESE.-