VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito, Código 4999 Stalin Intriago Macías, da a conocer a esta autoridad que el señor ELVIS DAVID CAMPUZANO CAISE, ha sido detenido por conducir el vehículo de placas GSC4187, presumiblemente en estado embriaguez. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido se allanó al parte policial; por lo corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de ELVIS DAVID CAMPUZANO CAISE, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numera 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y por la prevista a del Art. 144 ibídem. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento el señor ELVIS DAVID CAMPUZANO CAISE, quien expresó “…Ayer a las 6 de la tarde estaba festejando mi cumpleaños, me tome unos dos vasos de cerveza, fui a recoger mi vehículo que lo había dejado en la ciudadela Quisquis, trasladándome en un taxi y en ese instante había un operativo, conduje mi vehículo, los policías incluso fui agredido, luego me hicieron una prueba de alcoholemia, dejándome detenido…” El abogado de la defensa en representación de su defendido expresó “…A nombre de mi representado, solicito que tome en consideración que era su cumpleaños, que los dos vasos que se tomo estaba caliente, solicito que se le imponga la pena mínima por cuanto trabaja en la Coop. Paraíso…” De los hechos relatados por el detenido señor ELVIS DAVID CAMPUZANO CAISE, es claro que reconoce que se encontraba conduciendo el vehículo de placas GSC4187, luego de haberse tomado dos cervezas por su cumpleaños, por ello, se trasladó en un taxi a la ciudadela Quisquis para recoger su vehículo, y al momento de conducir por dicho sector, había un operativo de la policía; donde fue detenido y agredido; y luego de este hecho le efectuaron en el examen de alcoholemia, el  mismo que arroja un resultado positivo de “1.02 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento” (Las comillas son mías) informe de alcoholemia que ha sido suscrito y firmado por el Dr. José Giler Muñoz. Tómese en cuenta que el señor  ELVIS DAVID CAMPUZANO CAISE, no impugnó el parte No. 0900085243 elaborado por el Agente de Tránsito Intriago Macías con fecha 17 de octubre del 2013, por cuanto, reconoció de forma pública que se encontraba conduciendo el vehículo de placas GSC4187 en estado de embriaguez, arrojando como resultado positivo  de 1.02 G/L, en la prueba de alcoholemia practicada, elementos que son prueba suficiente que permiten establecer que es culpable de la infracción cometida y acusada en el parte policial. Tómese en cuenta que el detenido ha agregado prueba documental que determina que trabaja en la Cooperativa de Transportes en taxis Paraíso, y que en este hecho solicita la aplicación de trabajo comunitario; sin embargo la documentación agregada es insuficiente para otorgar dicha pena alternativa. Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ELVIS DAVID CAMPUZANO CAISE culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de quince días,  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de diez puntos en su licencia de conducir.   Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-