EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01191
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de Agosto de 2015
Hora: 15H31
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1, Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: BURGOS ASENCIO CARLOS EDUARDO, CC. 0922935275, 30 años
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS:  
AGENTE APREHENSOR: Subte. PPNN Rosas Espinoza Williams, CC 0992812484: encontrándome de servicio de guardián, en la cooperativa Héctor Cobos el al ver la presencia policial se lanzó al canal del agua de dicho canal, saca un cuchillo y nos dice palabras soeces, al transcurrir el tiempo como ya no aguantaba el frio salió y boto el cuchillo el mismo que no pudimos sacarlos porque se metió en el lodo, a lo que lo capturamos nos dijo que si nos veía otra vez nos iba a sacar la judía, por lo que se procedió a su inmediata detención.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Mi representado ha manifestado que él tiene conciencia de que ocurre por faltar a los agentes policiales, le ha manifestado que ha salido corriendo pero por los antecedentes que le ha dicho, que el jamás ha faltado a los policías, porque él sabe cuáles son los efectos y consecuencias de así hacerlo. 
BURGOS ASENCIO CARLOS EDUARDO: Es verdad que salí a precipitada carrera, estoy cansado de estar preso, por que otros agentes policiales por mi nivel delictual, a mi y a mi compañera me meten corriente. Yo he dejado de robar, yo ya no estoy haciendo nada, me duele el cuerpo porque tengo problemas adictivos por la heroína, pido se me respeten mis derechos constitucionales.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al agente aprehensor así como a la defensa. En el parte de aprehensión establecido claramente las circunstancias de la aprehensión y es por faltar de palabra a los agentes del orden a los policías independientemente del problema que haya tenido con su ex conviviente. La persona que maltrae o insulte a los agentes policiales en el ejercicio de sus funciones, y como consta en el parte constituye esta infracción. En consecuencia habiéndose comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido.- Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra BURGOS ASENCIO CARLOS EDUARDO,  por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. Art. 394. Inc. 1. Num. 2, les impone la pena de diez días de privación de libertad, el 25 % del pago de un salario básico unificado del trabajador en general por concepto de multa. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO