Guayaquil, viernes 13 de julio del 2018, las 11h14, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el ciudadano LEANDRO ALFREDO DUQUE ORTEGA, a la citación de transito No. 400063, de fecha 03 de junio del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 04 de julio del 2018, a las 09h40, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.-TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son LEANDRO ALFREDO DUQUE ORTEGA, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención en el alegato inicial el Abogado LEANDRO ALFREDO DUQUE ORTEGA, como alegato inicial manifestó: “Impugno el expediente de citación número 400063, que esta puesto en mi contra, es decir de que en la fotografía que se ha notificado con fecha 05 de junio del 2018, a las 12h00, no consta con claridad que sean las placas de mi vehículo, no se ha certificado de que los equipos con los que se ha efectuado esta fotografía en el cual se me impone una multa por estar dentro del rango moderado, no consta que hayan sido legalmente calibrados y   no existiendo prueba alguna en que yo haiga incurrido en alguna infracción de tipo de transito solicito se deje sin efecto dicha citación y a la vez la multa que pueda pesar sobre la misma. Concluida la etapa inicial se dispone que el impugnante proceda con la fase probatoria. El Abogado LEANDRO ALFREDO DUQUE ORTEGA, expreso lo siguiente: las pruebas con las que justifico mis fundamentos la citación que se realizo en la citación N°. 400063, que se encuentra agregada en el libelo de mi impugnación, la cual fue emitida de fecha 3 de junio del 2018, a las 10h18, y notificada a mi mediante correo electrónico el 5 de junio del 2018, a las 12h00, en el cual se ha impuesto el valor de 115 dólares con 80 centavos, en el cual consta también la fotografía donde no se nota con claridad que sean mis placas que constan a mi nombre. Concluida la etapa de prueba se le concede la voz para que realice su alegato de clausura. En su intervención en el alegato final el Abogado LEANDRO ALFREDO DUQUE ORTEGA, como alegato inicial manifestó: Con las pruebas que he adjuntado en mi denuncia siendo que la parte accionada no ha probado que efectivamente mi vehículo haya cometido dicha contravención no se ha justificado con claridad las fotografías que constan en mi denuncia, dicha citación fue notificada con el N°. 400063, ni se ha justificado la fecha en que se ha calibrado el aparato con el cual se me impone la multa en mi contra, por lo que solicito señora jueza se declare con lugar mi impugnación y deje sin efecto la multa que se ha impuesto en mi contra y los intereses de los cuales puedan cubrir hasta la fecha. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición del sujeto procesal, esta juzgadora observa lo siguiente: Habiendo escuchado al sujeto procesal en esta audiencia y considerando los alegatos tantos inicial y de clausura que se ha hecho en esta audiencia oral, y considera que la impugnación que hace el señor Ab. LEANDRO ALFREDO DUQUE ORTEGA, quien ha justificado su impugnación con el documento de impugnación N° 09116101325080657, cuyo contenido se establece el expediente de citación N°. 400063, siendo esta una impugnación referente de hechos ocurridos en la Av. Francisco de Orellana a la altura de la Piscina Jorge Delgado por exceso de velocidad, en esta audiencia no se ha podido con prueba alguna demostrar que el hoy impugnante haya cometido dicha infracción, mas aun que a pesar de que fue notificada la Agencia de Transito Municipal, conforme consta del oficio del oficio de fecha 21 de junio del 2018. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante LEANDRO ALFREDO DUQUE ORTEGA, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia solo se establece el vehículo en un lugar determinado. Por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que el ciudadano LEANDRO ALFREDO DUQUE ORTEGA, haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 389 núm. 6 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas, en aplicación de la sana critica la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano LEANDRO ALFREDO DUQUE ORTEGA, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 400063, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- Actué la Abg. Bella Merchán Choez, secretaria del despacho.-  PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-