Milagro, lunes 20 de enero del 2020, las 14h45, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión  celebrada con fecha 12 de junio del 2019, a las 17h10, por el delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral, en contra del ciudadano Carlos Ernesto Moreno Sandoya, se convocó a la respectiva audiencia de procedimiento directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 25 de junio del 2019, a las 10h20, diligencia que se difirió a pedido de la defensa particular del procesado por la falta de una pericia considerada relevante; se convocó nuevamente a los sujetos procesales a la audiencia de procedimiento directo con fecha 09 de julio del 2019, a las 10h20, diligencia que se instaló, pero se suspendió a pedido de la Fiscalía, por no contar con la totalidad de sus testigos considerados relevantes para sustentar su pronunciamiento, reinstalándose la audiencia de procedimiento directo con fecha 06 de agosto del 2019, a las 14h05, contando con la presencia del Ab. Orly Edgar Argudo Barroso, Fiscal de la causa, el procesado Carlos Ernesto Moreno Sandoya, asistido por su defensor particular Ab. Segundo Coronado Gómez Rodríguez. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento directo la Fiscalía representada por el Ab. Orly Edgar Argudo Barroso, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el P.N. Alex Wilfrido Murillo Velasco y Cbos. Jean Francisco Loor Holguín, de fecha 12 de junio del 2019, a las 05h20 aproximadamente, viene a conocimiento de Fiscalía, en circunstancias en que los precitados agentes policiales se encontraban de servicio a la altura de la vía Panamericana del cantón Jujan, como referencia una tienda denominada “Tres Hermanos”, visualizaron a un grupo de ciudadanos quienes al notar la presencia policial adoptaron una actitud evasiva, por lo que procedieron a realizaron un registro superficial al ciudadano de nombres Carlos Ernesto Moreno Sandoya, encontrándole a la altura del lado derecho de la cintura un arma de fuego tipo revolver con empuñadura color negro, de madera, de fabricación artesanal, sin serie, origen nacional, con dos municiones calibre 38 sin percutir en el interior del tambor de la mencionada arma, además dentro de su mochila le encontraron un pasamontañas color vino con la leyenda “NY”, un celular marca ALCATEL modelo ONETOUCH color negro, con sus respectivas baterías y chip de la operadora Claro, por lo que procedieron a la inmediata aprehensión del ciudadano Carlos Ernesto Moreno Sandoya, no sin antes haberle hecho conocer sus derechos constitucionales…”. CUARTO: Le correspondió al Ab. Segundo Coronado Gómez Rodríguez, defensor particular del procesado Carlos Ernesto Moreno Sandoya, presentar su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Mi defendido Carlos Ernesto Moreno Sandoya, ha sido detenido el 12 de junio del 2019, por agentes policiales cuando hacía uso de sus derechos como el transitar libremente por el territorio nacional y el derecho al trabajo, señor Juez, debo resaltar que el arma que consta como evidencia no le fue encontrada a mi defendido, sino en un bolsito que él cargaba…”. QUINTO: Concluido los alegatos de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, solicitando se recepte el testimonio del P.N. ALEX WILFRIDO MURILLO VELASCO, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Encontrándome de patrullaje realizamos un registro a personas, por lo que al ciudadano Carlos Ernesto Moreno Sandoya, se le encontró a la altura de la cintura un arma de fuego calibre 38, tipo revolver y dos cartuchos sin percutir, nosotros como policías formamos parte del personal motorizado, el sitio en el que detuvo al ciudadano es urbano en la vía principal del cantón Jujan, en una tienda denominada Tres Hermanos, es un sector céntrico, al ciudadano detenido se le encontró un pasamontaña con el logotipo “NY” y un teléfono celular, se encontraron un grupo de personas creo esperando bus y el ciudadano Carlos Ernesto Moreno Sandoya, se encontraba en el lugar y él tomó una actitud evasiva por lo que se le realizó el registro, pero colaboró con el registro…”. Testimonio de CBOP. EDGAR STALIN RAMÍREZ MARTILLO (informe policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Cumplí con las diligencias delegadas por la Fiscalía, realizando el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas que se encuentran en la bodega de la Policía Judicial, tomé fotografías, realicé entrevistas con moradores del lugar, se revisó la base del sistema de datos de la Policía Nacional, en la que se establece que el ciudadano procesado Carlos Ernesto Moreno Sandoya, no registra detenciones anteriores. El lugar de los hechos se encuentra en el cantón Jujan en la vía Panamericana, siendo un lugar con una vía de primer orden, vías asfaltadas, posee veredas, alumbrado público, con alta circulación vehicular y peatonal, constituyéndose dicho lugar en una vivienda de dos plantas de hormigón armado donde funciona un laboratorio clínico, junto a una panadería, siendo el lugar en que se habría suscitado los hechos investigados…”. Testimonio de CBOP. GABRIEL ALEXANDER CHULDE TULCAN (informe balístico), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Realicé la pericia balística, para lo cual recibí como evidencia objeto de análisis un revolver de fabricación artesanal perteneciente al calibre 38, que se encuentra en regular estado de conservación  que consta con su mecanismo de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos; los dos cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre 38 son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre que también se encuentren aptas para producir disparos…”. Testimonio de CBOS. JEAN FRANCISCO LOOR HOLGUIN (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…El 12 de junio del 2019, a las 05h20 estábamos de operativo a la altura de la vía Panamericana, donde localizamos a un grupo de ciudadanos quienes tomaron una actitud evasiva, por lo que realizamos un registro superficial y mi compañero P.N. Alex Murillo Velasco, al registrar al ciudadano Carlos Ernesto Moreno Sandoya, le encontró en la cintura un arma de fuego con dos cartuchos en el tambor sin percutir, también se le encontró un bolso en su interior tenía un pasamontaña y un teléfono, nosotros como policías íbamos en moto cada uno…”. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas de las pericias y diligencias practicadas: El informe policial de investigación, parte policial de aprehensión, formulario único de la cadena de custodia, informe técnico pericial balístico. SEXTO: Le correspondió al Ab. Segundo Coronado Gómez Rodríguez, defensor particular del procesado Carlos Ernesto Moreno Sandoya, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de FAUSTO MIGUEL ARIAS ARCINIEGAS (testigo), quien previo al juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo conozco a Carlos Ernesto Moreno Sandoya, como una persona honorable, responsable, trabajador, él trabaja en una bananera, primera vez que está en este percance, en la bananera es embalador, es medio cojito…”. Testimonio de ALEXIS VLADIMIR GUARDERAS REYES (testigo), quien previo al juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Conozco a Carlos Ernesto Moreno Sandoya, como una persona honesta, responsable, nos conocemos desde hace unos cinco años, él trabaja en una empresa, desde el tiempo que lo conozco no ha tenido ningún tipo de inconveniente es una buena persona, ayuda a su mamá, a su hijo esforzadamente…”. Testimonio de CARLOS ERNESTO MORENO SANDOYA (procesado), quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, de conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria manifestó en lo principal lo siguiente: “…La verdad pido disculpas, de los errores se aprende, siempre hay una primera vez,  no tengo nada más que decir, gracias…”. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado Carlos Ernesto Moreno Sandoya, manifestó que no tiene prueba documental que presentar. SÉPTIMO: Le correspondió al Fiscal Ab. Orly Edgar Argudo Barroso, realizar su alegato final en relación del procesado Carlos Ernesto Moreno Sandoya, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…La Fiscalía, en esta audiencia ha presentado la prueba suficiente para demostrar la existencia del delito de porte de arma de fuego y la responsabilidad del procesado Carlos Ernesto Moreno Sandoya, a través del testimonio rendido por el Cbop. Gabriel Alexander Chunde Tulcán, quien sustentó su informe balístico  indicando que el revólver calibre 38 de fabricación artesanal es apto para producir disparos y que los dos cartuchos encontrados en el arma de fuego pueden ser utilizados como unidad de carga; así mismo la responsabilidad del procesado se justifica por el testimonio rendido por los agentes aprehensores policías Jean Francisco Loor Holguín y Alex Wilfrido Murillo Velasco, quienes hicieron conocer a usted que al momento de realizarle un registro al procesado Carlos Ernesto Moreno Sandoya, le encontraron a la altura de su cintura el arma de fuego que esta como evidencia. Por lo que Fiscalía acusa al procesado Carlos Ernesto Moreno Sandoya, en calidad de autor directo del delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se le imponga la pena de tres años de privación de libertad…”. OCTAVO: Le correspondió al Ab. Segundo Coronado Gómez Rodríguez, defensor particular del procesado Carlos Ernesto Moreno Sandoya, presentar su alegato final de conformidad con lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, como lo indiqué en mi alegato inicial mi defendido ha sido detenido cuando hacia el uso a su derecho de transitar libremente por el territorio nacional y al trabajo, el arma de fuego que consta como evidencia no fue encontrada en poder de mi defendido, por lo que la Fiscalía no ha podido demostrar su responsabilidad, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de Carlos Ernesto Moreno Sandoya…”. NOVENO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual este debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio, en el presente caso es el porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, es el derecho a la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No. 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este juzgador procede analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado.- DÉCIMO: SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Este juzgador considera necesario establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica y reprime como delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización será sancionada con pena privativa de liberta de tres a cinco años…”, dicho esto, es oportuno resaltar que entre los elementos del delito que nos ocupa está el porte de un arma de fuego que, según definición jurídica, es aquel instrumento, capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora; y la inexistencia de autorización legal para tenerla. Que el acusado no haya disparado, ni haya atentado tampoco contra la integridad de persona alguna, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad, porque el mismo se configura y se consuma por el simple porte sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultaneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de ese acto, como es el caso de la violación, estafa, peculado, falsedad, etc;  sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina, es aquel cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgo bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto, lo cual es aplicable al caso, porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, el porte por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riesgo y amenaza para la vida humana. (Diccionario de resoluciones en materia penal  Sala Penal Corte Provincial de Justicia de Loja Tomo I  2009). Por lo expuesto y del contenido de la norma antes citada fluye con nitidez que se debió probar que el procesado haya llevado consigo o a su alcance un arma de fuego sin autorización; por lo que la prueba de cargo practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la existencia del delito acusado. MEDIOS PROBATORIOS: 10.1.- El testimonio rendido por el Cbop. Gabriel Alexander Chulde Tulcán, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y perteneciente al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, quien en la audiencia de procedimiento directo sustentó su informe pericial balístico, indicando que realizó la pericia a un revolver de fabricación artesanal recibido para análisis, el cual pertenece al calibre 38, especificando que el mismo se encuentra con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo que el mencionado revolver es apto para producir disparos, es decir, es considerado un arma de fuego por que es capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora, lo que imperativamente exige la norma descrita en líneas anteriores; así también especificó el perito balístico que los dos cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre 38 y que pueden ser utilizadas como unidad de carga para la misma arma de fuego que consta como evidencia. 10.2.- El testimonio rendido por el Cbop. Edgar Stalin Ramírez Martillo, agente investigador de la Policía Judicial del cantón Milagro, quien sustentó su informe investigativo haciendo conocer que cumplió con las diligencias delegadas por la Fiscalía, entre las que resalta el reconocimiento del lugar de los hechos, indicando que el lugar en que se cometió la infracción existe y se encuentra ubicado en el cantón Jujan específicamente en la vía Panamericana a la altura de una vivienda de dos plantas de hormigón armado lugar en el que funciona un laboratorio clínico junto a una panadería, siendo una vía de primer orden, asfaltada, posee veredas y alumbrado público, con alta circulación vehicular, así como afluencia peatonal, es decir, se ha probado el lugar en que el procesado se encontraba al momento de ser aprehendido, siendo este una escena abierta.
DÉCIMO PRIMERO: RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- DE LA PRUEBA.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir  lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, expresa lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. EL ONUS PROBANDI.- Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la precitada Carta Fundamental y desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal y se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio. En la doctrina se señala que en el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir, el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. MEDIO PROBATORIO DE CARGO.- La prueba practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la responsabilidad del procesado Carlos Ernesto Moreno Sandoya, en el delito acusado, esto se considera: Por el testimonio rendido por los agentes aprehensores Cbos. Jean Francisco Loor Holguín y  P.N. Alex Wilfrido Murillo Velasco, quienes en la audiencia de juicio directo sustentaron su procedimiento policial por el cual privaron de la libertad al procesado Carlos Ernesto Moreno Sandoya, indicando en lo relevante que con fecha 12 de junio del 2019, siendo aproximadamente las 05h20, se encontraban de servicio circulando en las motocicletas policiales por la vía Panamericana jurisdicción el cantón Jujan, y a la altura de una tienda denominada “Tres Hermanos”, pudieron visualizar que en la mencionada vía se encontraban un grupo de personas quienes al notar la presencia policial adoptaron una actitud evasiva lo que llamó la atención de los servidores policiales quienes procedieron a realizarles un registro corporal encontrando en poder del ciudadano Carlos Ernesto Moreno Sandoya, en  su cintura un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal la cual tenía 2 cartuchos sin percutir en su tambor. El testimonio rendido por el Cbos. Jean Francisco Loor Holguín y  el P.N. Alex Wilfrido Murillo Velasco, han sido analizados a la luz de la sana crítica razonada, la que consiste en la apreciación que realiza el Juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia, se llega a la certeza del juicio de desvalor sobre el acto; testimonios a través de los cuales se ha probado conforme a derecho que el arma de fuego que consta como evidencia fue encontrada en poder del procesado Carlos Ernesto Moreno Sandoya, sin que la prueba testimonial presentada por el precitado procesado haya podido desvanecer el acervo probatorio presentado por Fiscalía, debido a que sus testigos no estuvieron presentes al momento de cometerse la infracción, siendo referenciales, quienes únicamente comparecieron ha resaltar su honorabilidad. DÉCIMO SEGUNDO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse probado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL PROCESADO CARLOS ERNESTO MORENO SANDOYA, ciudadano ecuatoriano, de 37 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación jornalero y con domicilio en la ciudadela Puertas Negras de la ciudad de Babahoyo, provincia de Los Ríos; declarándolo culpable en el grado de autor directo del delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la CONDENA MÍNIMA DE TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 7 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE 10 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- DÉCIMO TERCERO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- La defensa del sentenciado solicitó en la audiencia de procedimiento directo, la suspensión condicional de la pena, pretensión que no cuenta con la anuencia de la Fiscalía que se opuso al pedido, la defensa del sentenciado incorporó documentación con la que acreditaría el cumplimiento de los requisitos exigidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, exige que el sentenciado justifique ser merecedor de éste derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso del sentenciado Carlos Ernesto Moreno Sandoya, de la revisión de la documentación presentada se establece que se ha justificado lo siguiente: 13.1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años. 13.2.- La defensa del sentenciado ha acreditado que no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, así también que no se ha beneficiado de una salida alternativa en otra causa. 13.3.- Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, además se ha justificado que es su primera detención. 13.4.- El presente caso no tiene relación con las prohibiciones, por no tratarse de delitos contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Por lo expuesto, en cumplimiento a lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador, Art. 75 que expresa: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley…”; Art. 76.1 que expresa: “…Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y de los derechos de las partes…” y Art. 82 que expresa: “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “…Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta…”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. Consecuentemente, se acoge el pedido de suspensión condicional de la pena presentado por el sentenciado Carlos Ernesto Moreno Sandoya y a consecuencia de aquello se impone las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas las contenidas en los siguientes numerales: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado, siendo el domicilio del sentenciado Carlos Ernesto Moreno Sandoya, el ubicado en ciudadela Puertas Negras de la ciudad de Babahoyo, e informar cualquier cambio al señor Fiscal interviniente. 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez competente, para lo cual deberá enviarse oficio al señor Jefe de la Unidad de Apoyo Migratorio de la provincia del Guayas. 5.- Realizar trabajos comunitarios por 240 horas los días sábados y domingos por 3 horas diarias, para lo cual ofíciese a la señora Alcaldesa del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan), para que a través del departamento correspondiente se asigne las labores que el sentenciado Carlos Ernesto Moreno Sandoya, deberá cumplir. 8.- Presentarse cada quince días ante el señor Fiscal que lleva la causa, quien guardará un registro de las comparecencias puntuales del sentenciado. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, lo que conlleva que la conducta del sentenciado debe de ser ejemplar; estas condiciones por el tiempo de la condena que es de tres años. Hágase conocer al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil, haciéndole conocer que a consecuencia de haberse aceptado la suspensión condicional de la pena se ordena la inmediata libertad del procesado Carlos Ernesto Moreno Sandoya, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Remítase copias certificadas de las piezas procesales necesarias a la Sala de Sorteo de la Unidad Especializada con Competencia en Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil, para que previo sorteo ley uno de los señores Jueces, avoque conocimiento y se encargue del control del cumplimiento de las condiciones impuestas de conformidad con lo establecido en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Notifíquese y Cúmplase.