Duran, jueves 12 de diciembre del 2019, las 14h47, VISTOS: Con fecha miércoles 24ABR2019 a las 11h10, Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal de Durán, dictó auto de llamamiento a juicio contra Steven Alexander Chompol Gaspar, por considerarlo autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 140 y Art. 39 del COIP.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, los Magistrados Martha Gavilanes Mendoza, Fabián Mármol Balda y Abraham Cheing Falcones en calidad de Juez Ponente; se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en el día y hora programado; la que se realizó  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial, donde declaró por mayoría de votos la inocencia  de Steven Alexander Chompol Gaspar.- Se celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia del Fiscal Edison Daquilema Quisphe, Defensor Público, Ariel Sepúlveda Soto en representación del procesado, quien comparece a través de videoconferencia.- Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: Comparezco como Agente Fiscal de este Cantón Durán y en esta primera parte como alegato inicial, fiscalía inició proceso penal contra el procesado Steven Chompol Gaspar como autor del delito de tentativa de asesinato. La señora Angela María Esquetil denunció que su hijo Wilfrido Rogelio Suárez Esquetil el día sábado 18JUN2016 siendo las 19h00 cuando se encontraba a la altura de la empresa eléctrica de este Cantón Durán, a la altura de la Cdla. El Recreo 5ta etapa, fue atacado a traición por parte del procesado Chompol Gaspar Steven Alexander con arma blanca que atentó contra la vida de Wilfrido Rogelio Suárez Esquetil con varias heridas en su humanidad. El ciudadano Wilfrido Suárez Esquetil logra abandonar el sitio para precautelar su integridad y es auxiliado por personas. Se dio aviso a la PPNN para la captura de Steven Chompol. La víctima fue a una casa de salud y valorado por el médico confirmó que la víctima tenía heridas por arma blanca, las cuales le produjeron incapacidad de 15 días salvo complicaciones o secuelas que puedan presentarse. Fiscalía con las pruebas sostendrá la acusación de que Steven Chompol adecuó su conducta de tentativa de asesinato sobre la víctima Wilfrido Rogelio Suárez Esquetil. DEFENSOR DEL PROCESADO: En una entrevista en reserva antes de esta audiencia, el procesado me ha indicado que nunca ha atentado contra la vida de Wilfrido Suárez y será la fiscalía quien deberá probar su acusación.- CUARTO.  FASE DE PRUEBA. POR PARTE DE LA FISCALÍA De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos. TESTIGO ALEX AUGUSTO TOALA MORA, C.C. 0915712087, médico legista de la Fiscalía Provincial del Guayas, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Usted elabora y suscribe el reconocimiento médico legal que pongo a su vista? R. Sí, yo realicé la pericia. P. Indique el trabajo realizado y plasmado en la pericia? R. Se trata de un examen médico legal de violencia intrafamiliar realizado el 19JUN2016 a las 01h33 en flagrancia, estaba de turno y fui al Hop Luis Vernaza donde estaba el paciente que responde a los nombres de Suárez Esquetil Wilfrido Rogelio de 26 años de edad. El relato de la víctima sobre el agresor dijo que era 1, que era su cuñado. El lugar dijo que era en vía pública. Que fue agredido físicamente por su cuñado que lo agrede con una navaja y piedra, arma blanca y objeto contundente. Que la persona estaba drogada. Que fue el 18JUN2016 a las 19h00, que recibió tratamiento médico que fue  a la Clínica Moreno y luego al Hop Luis Vernaza, que le suturaron la herida. En historia de maltrato como ítem forense, dijo que antes había sido víctima de agresiones anteriormente, dijo que antes había sido reconocido médicamente, que la última vez fue hace 6 meses. El paciente estaba despierto, sentado, colaborando. En la  cabeza una herida suturada en pabellón auricular izquierdo, lóbulo superior, cara anterior y posterior; lóbulo inferior, cara anterior, tórax posterior izquierdo, herida suturada en línea para axilar posterior; brazo izquierdo, herida suturada en tercio medio, cara posterior. Se solicitó informe de cirugía e historia clínica. Que el reconocido Suárez Wilfrido de 26 años refiere ser agredido por su cuñado, con lesión en la cara y como se indicó anteriormente, que determina una incapacidad física para el trabajo de 15 días, salvo secuelas que puedan presentarse posteriormente. P. A la fecha que la víctima fue examinada por usted tenía lesiones en cara, tórax y miembros superiores? R. Sí. P. Fueron producidas por? R. Por arma cortopunzante? T. Sí. P. Un cuchillo? R. Sí. P. Dónde lo examinó? R. En el Hop Vernaza. P. Verificó si fue intervenido quirúrgicamente? R. No. Sólo le cosieron las heridas. No entró a quirófano. P. Las heridas fueron catalogadas como heridas de defensa? R. En brazo izquierdo tercio medio cara superior, por supuesto, porque la persona pone los brazos para evitar ser atacado. Coincide como un mecanismo de defensa. P. La herida en tórax puede ocasionar la muerte? R. Sí porque está  el corazón y pulmones y grandes vasos. Es decir a un lado del homóplato donde pasa la cara lateral del pulmón izquierdo. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta.- TESTIGO RAÚL GIOVANNY CASTRO MACÍAS, C.C. 1203315740, Sgtos PPNN, Unidad DINASED, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Dónde cumplía funciones en junio del 2016? R. En la DINASED. P. El parte informativo fue elaborado por usted? R. Sí, es mi firma y elaborado por mí persona.  En este parte fue plasmado sobre un evento sobre una tentativa de asesinado, fuimos a hacer verificación con mi compañero Cristopher Gutiérrez en El Recreo 5ta etapa entre Mz 531 y 532, fuimos por una persona herida por arma de fuego, en el lugar de los hechos. Se ocasionó tentativa de asesinato al Sr. Wilfrido Rogelio Suárez Esquetil, por su cuñado Steven Alexander Chompol Gaspar, que logró agredirlo con arma cortopunzante a la altura de oído izquierdo y espalda. La víctima con su madre Angélica María Esquetiel con su número de cédula se movilizaron a la Clínica Moreno para los primeros auxilios y ser trasladado al Hop Luis Vernaza. P. Se logró dar con el paradero del sospechoso? R. No, dimos a conocer a nuestra oficina mediante un parte policial 029 de fecha 18JUN2016. P. Además de DINASED qué otro personal policial intervino? R. La Unidad INDIA del Cantón Durán por el Cbos Omar Lucio, de la PJ.- DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta.- TESTIGO OMAR RODOLFO LUCIO PAUCAR, C.C. 0201710076, Cabo Primero de PPNN, labora en la Policía Judicial de Durán, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Indique al Tribunal dónde cumplía funciones el 18JUN2016? R. En PJ Durán. P. El parte policial informativo original que pongo a su vista fue elaborado por usted? R.  Sí señor juez. P. Indique al Tribunal cuál fue el procedimiento policial efectuado por usted? R. Sí, mi contingente fue acudir al lugar de los hechos, a través dl ECU911 con Bravo Jácome Emilio, donde fuimos en primera instancia se tomó contacto con la Sra. Ángela María Esquitel quien dijo que su hijo sufrió heridas por parte del Sr. Chompol Gaspar Steven, nos trasladamos a la Clínica Moreno, constatamos al herido y estaba siendo atendido por los galenos de dicha casa de salud, pedimos colaboración de la Ab. Belinda Lomas y con Criminalística y DINASED pedimos allanamiento, ingresamos, pero no constatamos al agresor, señor Juez. P. La víctima fue entrevistada por usted? R. Sólo la madre que indicó que era Chompol Steven, aleas el Chino. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta.- Reinstalación 14AGO2019, las 09.00.- TESTIGO AURELIO WILFRIDO AGUIRRE MORAN, C.C. 091803608-8, agente investigador, Sargento Segundo de PPNN, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Dónde cumplía funciones el 17OCT16?  R. Trabajaba en la PJ Durán. P. El informe policial investigativo fue elaborado por usted? R. Sí, por mi persona. P. Indique las diligencias investigativas del informe? R. Fui delegado por el Fiscal Fernando Yávar, de personas y garantías 2 para que realice investigaciones sobre el presunto delito de tentativa de asesinato por la denuncia presentada por Esquitel Cedeño contra Chompol Steven, se realizó el reconocimiento de lugar en El Recreo 5ta etapa por la Empresa Eléctrica, de igual manera como consta en fotografías donde fue la tentativa de asesinato contra la denunciante Ángela Esquetil. De la misma manera señor juez, se hizo llamadas telefónicas como consta en la denuncia, donde la señora Ángela Esquetil no colaboró con las investigaciones para dar con el paradero de los culpables. Se revisó antecedentes del presunto causante Steven Chompol, donde en el sistema sí registra detenciones, existía boleta de captura vigente como está plasmada en el informe que realicé yo. Se verificó en sistema que el Sr. Chompol se encontraba aprehendido. De igual manera sobre que se le tome la versión a la denunciante Ángela Esquetil y a Suárez Wilfrido y entrevista con Steven Chompol, se pone a disposición del fiscal para que tome medidas contra Steven Chompol por el atentado a la vida de Wilfrido Suárez.- DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Algunas preguntas para esclarecer su participación. Usted ha señalado de que no tuvo colaboración de la señora denunciante Ángela Esquetil, usted se entrevistó con ella? R. No, porque en la denuncia no indicaba dirección exacta de la señora. P. Es decir, personalmente nunca tomó contacto con la denunciante? R. No. P Y vía telefónica? R No, tampoco, porque no existía en el sistema de la PPNN algún número. P. Tomó contacto con Rogelio Esquetil? R. No. P. Ni personal, ni vía telefónica? R. No.- FISCALÍA solicita la comparecencia de los testigos: Sra. ESQUETIL CEDEÑO ANGELA MARÍA, denunciante y del Sr. SUÁREZ ESQUETIL WILFRIDO ROGELIO víctima.- En este estado se hace conocer al Tribunal lo siguiente: Que dentro del expediente comparece la Sra. Ángela María Esquetil Cedeño en la Fiscalía con el Ab. Hilario Tutivén, profesional del derecho que asistió a la denunciante como a la víctima Wilfrido Suárez para rendir versión libre y voluntaria sin juramento dentro de la instrucción e indicó un correo electrónico a dónde se ha remitido notificación por parte de la Actuaria de la Fiscalía Segunda Multicompetente del Cantón Durán, para que tengan conocimiento de esta convocatoria, sin tener contestación o respuesta si este profesional del Derecho les habría hecho conocer sobre la audiencia donde nos encontramos. Por eso para contar con el testimonio de estos dos testigos, fiscalía solicita la suspensión de esta audiencia y que se oficie a la Policía para que se notifique a Ángela Esquetil y Wilfrido Suárez Esquetil, en Sauces 3, Mz 163, villa 25 de la ciudad de Guayaquil, el cual han señalado como domicilio ambos ciudadanos. DEFENSOR DEL PROCESADO. En efecto la Fiscalía tiene plena potestad para asegurar su teoría del caso y una de esta es la intervención directa. La defensa se allana al criterio de la fiscalía y que es fundamental que la víctima se presente. Uno de los dos se presente. No hemos tenido contacto como indica el Agente Investigador. Este defensor por lealtad procesal va a proporcionar los números de las víctimas. Creemos que ya no está el abogado defensor de las víctimas, a lo mejor no sigue llevando el caso y por algo no está acá. Por lealtad procesal este defensor proporcionará los datos de la Sra. ESQUETIL CEDEÑO ANGELA MARÍA, denunciante, Sr. SUÁREZ ESQUETIL WILFRIDO ROGELIO víctima. Además la señora Ángela María Esquetil denunció que su hijo Wilfrido Rogelio Suárez Esquetil el día sábado 18JUN2016 siendo las 19h00 cuando se encontraba a la altura de la empresa eléctrica de este Cantón Durán, a la altura de la Cdla. El Recreo 5ta etapa, fue atacado a traición por parte del procesado Chompol Gaspar Steven Alexander con arma blanca que atentó contra la vida de Wilfrido Rogelio Suárez Esquetil con varias heridas en su humanidad. El ciudadano Wilfrido Suárez Esquetil logra abandonar el sitio para precautelar su integridad y es auxiliado por personas. Se dio aviso a la PPNN para la captura de Steven Chompol. La víctima fue a una casa de salud y valorado por un médico quien confirmó que la víctima tenía heridas por arma blanca, las cuales le produjeron incapacidad de 15 días salvo complicaciones o secuelas que puedan presentarse. Fiscalía con las pruebas sostendrá la acusación de que Steven Chompol adecuó su conducta de tentativa de asesinato sobre la víctima Wilfrido Rogelio Suárez Esquetil. DEFENSOR DEL PROCESADO: En una entrevista en reserva antes de esta audiencia, el procesado me ha indicado que nunca ha atentado contra la vida de Wilfrido Suárez y será la fiscalía quien deberá probar su acusación.- PRUEBA DOCUMENTAL: Procedo en este momento a la presentación de la documentación, la denuncia formal presentada por la Sra. Ángela María Esquetil Cedeño, con la asistencia del defensor particular Ab. Hilario Gastón Tutivén Jaramillo en la que señala como domicilio un correo electrónico. En segundo lugar, el informe de reconocimiento médico legal practicado a Rogelio Suárez Esquetil por parte del médico legista Alex Toala para la experticia médico legal a la víctima. En tercer lugar, parte informativo de fecha 18JUN2016 elaborado por el señor Cbos Omar Lucio Paucar, Agente de Policía Judicial del Cantón Durán. Así también, parte informativo de fecha 18JUN2016 elaborado por el señor Cbop Raúl Castro Macías, agente de la DINASED Zona 8 quien también colaboró dentro del presente caso. Informe policial investigativo elaborado por Aurelio Aguirre Morán, Agente de Policía de Durán quien colaboró con las investigaciones en esta causa. Historia clínica remitida por el Hop Luis Vernaza con la atención que habría recibido Suárez Esquetil los días 18 y 19 junio del 2016. Versiones receptadas dentro de la instrucción fiscal e indagación previa a los señores Esquetil Cedeño Ángela y Wilfrido Suárez Esquetil acompañados por el Ab. Hilario Tutivén y constancias de concurrencia al Centro Carcelario para la recepción de la versión del procesado Steven Chompol realizadas por el Actuario del Despacho, Ab. Vicente Giacomán. Es todo en cuanto a la prueba documental.- DEFENSOR DEL PROCESADO: El señor Fiscal está introduciendo elementos probatorios versión de la denunciante Ángela Esquetil y de la supuesta víctima Wilfrido Suárez Esquetil, los mismos que rechazo porque no han venido las dos personas a rendir sus testimonios. Si no son capaces de venir a esta audiencia, por el principio de inmediación, no se puede tomar versiones anteriores. La versión que rindió mi defendido en el Centro carcelario es a priori a la que tenga que rendir en este momento. Rechazo las dos versiones de las supuestas víctimas, denunciante y del presunto responsable del hecho.- PRUEBA DEL PROCESADO. TESTIMONIO DEL PROCESADO STEVEN ALEXANDER CHOMPOL GASPAR, C.C. 0952262764, 05ABR1996, 23 años de edad, ecuatoriano, guardia de seguridad, domiciliado en Guasmo Sur, Florida 2 Mz 26, solar 2. El Juez Ponente le hizo conocer al procesado que su testimonio lo rinde de manera libre y voluntaria y con la asistencia de un abogado patrocinador de su confianza. Además también se le hizo conocer que puede acogerse al derecho del silencio. Por lo cual, el procesado, quien consultó a su abogado patrocinador, indicó su deseo de rendir testimonio y así EXPUSO: Ese día yo me encontraba en mi domicilio en el Guasmo. Junto con mi hermana la ex conviviente del señor que me acusa de intento de asesinato. Por el momento también supe nomás escuchar ese día que fue el problema que a mi hermana la supieron llamar de Durán, esto que me están acusando yo no tengo nada que ver, señor Juez. DEFENSOR. P. Tú dices que no fuiste tú el que trató de matar, dónde estabas tú? R. Al sur de la ciudad, con mi abuelita. P. Cómo se llama tú abuelita? R. Hermencia Tamayo, en la Florida 2, Guasmo Sur. P. Si tú estabas en otro lugar al momento en que la pasó estas lesiones a Rogelio Esquetil, porqué crees que hizo una denuncia a través de la madre? R. Porque estaba con mi hermana, son problemas interfamiliares entre ellos. P. Explica más sobre eso? R. La hermana lleva años anteriores con ese problema entre ellos, problemas familiares, antes le puso una denuncia por manutención. La mamá de este sujeto me hace esa acusación en donde yo no tengo nada que ver, a la cual hoy en día en la Penitenciaría, me hicieron hacer conocer sobre ese caso, sin saberlo cuando estaba libre. P. Rogelio a través de su madre presentaron esta denuncia por represalia o venganza porque tu hermana lo había denunciado por violencia intrafamiliar y alimentos? R. Claro, sobre manutención de mis sobrinas. FISCALÍA no realiza ninguna pregunta.- PRUEBA DOCUMENTAL: Presento las demandas judicializadas que ha puesto la hermana de mi defendido en contra de Rogelio Suárez, copias certificadas en donde da el carácter de procesado a Rogelio Esquetil, denuncia también que ha presentado Gaspar Tamayo Venus Magdalena, son procesos íntegros sobre violencia intrafamiliar, denuncias presentadas y legalizadas por Chompol Gaspar Shirley Madelaine y por su propia madre también de violencia intrafamiliar, la ya mencionada Gaspar Tamayo Venus Magdalena que pongo por principio de contradicción, ambas denuncias con procesos en copias certificadas dando a conocer las denuncias que ha realizado la familia de mi defendido contra la supuesta víctima. FISCAL: No hay ninguna observación por parte de fiscalía.- QUINTO. FASE DEL DEBATE. ALEGATO DE CLAUSURA.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado. FISCAL: En esta parte final de la audiencia con la prueba que ha sido introducida por parte de fiscalía tanto pericial, documental, testimonial se ha establecido lo estipulado en el Art. 455 del COIP pues la prueba en su conjunto se llega a determinar que Chompol Steven atentó contra la vida de Rogelio Esquetil, hechos suscitados en este cantón Durán el día 18JUN2016 aproximadamente a las 18h30 a la altura de la empresa Eléctrica 5ta etapa de la Cdla El Recreo, lugar donde Steven Chompol atentó contra la vida de Rogelio Suárez usando un arma cortopunzante, tipo navaja cuchillo ocasionado herida en su humanidad, que de acuerdo a la pericia médica tuvo incapacidad para el trabajo de 15 días y que de acuerdo con lo indicado por el Perito Alex Toala indicó que fue un arma cortopunzante en zonas del cuerpo que en cierta manera pusieron a riesgo la vida del Sr. Rogelio Suárez. Al rendir testimonio el Médico Alex Toala sobre los antecedente que refirió Suárez Esquetil Rogelio, a la entrevista indicó que fue agredido físicamente por su cuñado, quien utilizó para el efecto una navaja, identificando como su cuñado a Steven Chompol y que por las lesiones fue trasladado al Hop Luis Vernaza. La víctima tenía lesiones a la altura de la cabeza, tórax anterior y posterior y brazos. Sobre las heridas de la cabeza, tórax anterior y posterior el médico indicó que son zonas vitales que pusieron a riesgo su vida y sobre los brazos tienen característica de defensa ante un ataque, lo cual corrobora lo indicado por la víctima y que fue objeto de investigaciones. Rindieron testimonio Omar Lucio Paucar y Raúl Castro de la DINASED Zona 8. Ambos agentes tomaron procedimiento el 18JUN216 una vez que se reportó las agresiones contra la víctima. Estos dos miembros policiales acudieron a El Recreo para verificar persona herida por arma blanca, se entrevistaron con la Sra. Madre quien indicó que fue agredida por Steven Chompol aleas el chino y se montó operativo avanzando a un domicilio donde se procedió a la búsqueda de este ciudadano sin lograr su detención. Rogelio Suárez fue trasladado al Hop Vernaza por posible lesión pulmonar. Se verificó plenamente al ciudadano Steven Chompol quien agredió a Sr. Rogelio Suárez. Ambos agentes de la DINASED confirman este procedimiento que fue el mismo día 18JUN16 tras reportarse la novedad. Rindió testimonio el Cbop Aurelio Aguirre, Agente de la Policía para las investigaciones y en lo medular hizo conocer al Tribunal de la diligencia de reconocimiento de lugar de los hechos con plano situacional y de lugar de los hechos en El Recreo 5ta Etapa, frente a la Empresa Eléctrica de este Cantón Durán, que se trata de una escena abierta. Recoge antecedentes de la denunciante, como de la víctima y del hoy procesado Steven Chompol Gaspar. Se acompañó la historia clínica del tratamiento en área de emergencia de los días 18 y 19 de junio de Rogelio Suárez quien ingresó a dicha casa de salud presentando heridas por arma blanca en diferentes partes del cuerpo. Las pruebas logran determinar que aquella tarde del día 18JUN2016 a las 18h30 el hoy procesado Chompol Gaspar habría atentado contra la vida de Rogelio Suárez con una navaja y que de acuerdo a testimonio del Dr. Toala pusieron a riesgo su vida. Fiscalía ratifica la acusación y que se declare la culpabilidad del delito de tentativa de asesinato en el Art. 140 en relación con el Art. 39 y Art. 32 numeral 1 literal A del COIP y que se le imponga una pena privativa de libertad de 8 años, así también a manera de reparación integral Art. 558 que se disponga medidas de protección para la denunciante y para la víctima de acuerdo al Art. 558 numerales 3 y 4 y al pago de una compensación a favor de la víctima.- DEFENSOR DEL PROCESADO. La Fiscalía en el transcurso de esta audiencia ha podido demostrar solamente la materialidad de la infracción, lo ha hecho con bastante contundencia a través de documentos del Hop Luis Vernaza y testimonio del perito médico Dr. Alex Toala. Efectivamente, la supuesta víctima fue lesionada, se puede evidenciar que a través de las valoraciones médicas Fiscalía demostró que la víctima sufrió lesiones, pero lo que la fiscalía no pudo demostrar es quién ocasionó esas lesiones. No lo sabemos, porque en esta sala de audiencia no asistió, ni la supuesta víctima, ni la denunciante, que es la madre de la víctima. No vinieron ninguno de los dos y eso se corrobora pertinentemente con una prueba que es el testimonio del día de hoy del agente Aurelio Aguirre, quien hizo investigación prolija de más de 8 páginas, pero ante la pregunta de este defensor sobre si se había entrevistado personalmente, físicamente o vía telefónica, tanto con la víctima o con la denunciante, él señaló que no, que no se pudo entrevistar ni personalmente, ni vía telefónica, es decir, nos quedamos exclusivamente con materialidad de la infracción, lesiones, pero la fiscalía no ha podido demostrar quién ocasionó esas lesiones. El informe del Dr. Alex Toala es donde acredita la materialidad que indica la fiscalía y quiero ser redundante, que fiscalía ha señalado que la víctima le dijo al Dr. Alex Toala que quien le había realizado y agredido él habría dicho que fue su cuñado. Tengo que recordarles que el elemento testimonial de Alex Toala Mora y que grafica a través de su informe es médico, 100% médico, el Dr. Toala viene en calidad de médico, no como Agente Investigador, por lo tanto, adolece de pertinencia señalar que mi defendido fue el culpable porque así lo dice el médico. La función del médico y pertinencia va por el deber objetivo de cuidado es elaborar criterios médicos, mas no hacer juicio de valor de quién pudo haberlo hecho. Es una referencia. El testimonio del Dr. Toala se desvirtúa por lo que él dice que le contaron. Su función es hacer valoración médica por la cual el Consejo de la Judicatura lo acreditó como perito. Tuvo que hacerlo a través del testimonio del Agente investigador o con testimonio de la víctima o denunciante. Yo había señalado que nuestro deseo era que viniera la víctima o denunciante porque teníamos los números de ellos y saben por qué, porque con lo presentado de documentos demuestra la venganza de la señora madre Ángela Cedeño al presentar la denuncia. Lo hizo para ocultar para que no siga denunciando por sendas denuncias por violencia intrafamiliar por lo que Rogelio Suárez ataca a Shirley a su madre por maltrataos psicológicos. Ambas lo denunciaron y para que no lo sigan denunciando, se les ocurre armar este delito de tentativa de asesinato, por eso los documentos entregados existen demandas y hay sentencia contra Rogelio Suárez por violencia intrafamiliar. Los móviles para poner la denuncia fue la venganza. Ante la incapacidad probatoria de fiscalía y al no traer a la supuesta víctima y a la denunciante, ante el testimonio de Agente Investigador quien indicó no haber tomado contacto con víctima y denunciante, hay elementos de duda de no saber quién ocasionó las heridas a Rogelio Suárez y solicito la ratificación del estado de inocencia para mi defendido Steven Alexander Chompol Gaspar.- SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- En la audiencia, podemos observar que la Fiscalía inició proceso penal contra el procesado Steven Chompol Gaspar como autor del delito de tentativa de asesinato. La señora Ángela María Esquetil denunció que su hijo Wilfrido Rogelio Suárez Esquetil el día sábado 18JUN2016 siendo las 19h00 cuando se encontraba a la altura de la empresa eléctrica de este Cantón Durán, a la altura de la Cdla. El Recreo 5ta etapa, fue atacado a traición por parte del procesado Chompol Gaspar Steven Alexander con arma blanca que atentó contra la vida de Wilfrido Rogelio Suárez Esquetil con varias heridas en su humanidad. El ciudadano Wilfrido Suárez Esquetil logra abandonar el sitio para precautelar su integridad y es auxiliado por personas. Se dio aviso a la PPNN para la captura de Steven Chompol. La víctima fue a una casa de salud y valorado por un galeno quien confirmó que la víctima tenía heridas por arma blanca, las cuales le produjeron incapacidad de 15 días salvo complicaciones o secuelas que puedan presentarse.- Sin embargo, la denunciante, señora Angela María Esquetil, quien puso en conocimiento de las Autoridades sobre un delito ocasionado a su hijo Wilfrido Suárez, no compareció a pesar de que fue debidamente notificada y que se suspendió la audiencia para que comparecencia.- Así tampoco compareció personalmente quien sería la víctima de la infracción Wilfrido Rogelio Suárez Esquetil, quien según la denuncia, el día sábado 18JUN2016 siendo las 19h00 cuando se encontraba a la altura de la empresa eléctrica de este Cantón Durán, a la altura de la Cdla. El Recreo 5ta etapa, fue atacado a traición por parte del procesado Chompol Gaspar Steven Alexander con arma blanca que atentó contra su vida con varias heridas en su humanidad.- De acuerdo a la Ley, los documentos de acuerdo al Art. 654 numeral 6 no pueden ser admitidos las versiones, informes, sin que el autor venga a judicializarlo en audiencia.- El COIP indica claramente que debe existir certeza o convencimiento para que una persona pueda ser sancionada como responsable de una infracción. Así indica el Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.- Se ha probado que sí existió materialidad de la infracción, pero no existe el nexo causal que ordena la Ley Penal, pues no comparecieron la denunciante, ni tampoco la propia víctima para indicar en los testimonios quién fue el causante de las heridas sufridas. Ante la escasa actividad probatoria en audiencia, este Tribunal emite la siguiente RESOLUCIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 numerales 3 y 4, 619 numeral 5 y 621 del Código Orgánico Integral Penal; este  TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN DURAN PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve por mayoría de votos de los magistrados Martha Gavilanes Mendoza y Abraham Cheing Falcones, CONFIMAR EL ESTADO DE INOCENCIA de STEVEN ALEXANDER CHOMPOL GASPAR, C.C. 0952262764, 05ABR1996, 23 años de edad, ecuatoriano, guardia de seguridad, domiciliado en Guasmo Sur, Florida 2 Mz 26, solar 2; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, entre estas girar la correspondiente boleta de libertad, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Actuario del Despacho de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el segundo inciso del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.-  Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-