Jueza Ponente: AB. MARIA SERRANO LEON, Esp.- VISTOS: Habiéndose realizado con fecha veintisiete de Septiembre del dos mil trece, las ocho horas con  nueve minutos, la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Décimo Primero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas Milagro, su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados LUIS GABRIEL RIERA BARAHONA y LUIS MIGUEL ALVARADO ASTUDILLO, como presuntos AUTORES del delito tipificado en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal; acusados que se encuentran privados de sus libertades en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en sus contras,  y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la etapa procesal del Juicio, este fue remitido por el Ab. Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Décimo Primero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas Milagro, a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal,  se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, realizándose  dicha  audiencia, el día 30 de Junio del 2014, las 09h00;  con la comparecencia del Jueces del Tribunal, Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León y Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez; del Fiscal Ab. Edison Daquilema Quizhpi, con sus testigos; del procesado Luis Gabriel Riera Barahona acompañado de su Defensor Particular Abogado Tito Zamora Mora y el procesado Luis Miguel Alvarado Astudillo, acompañado de su Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer a los acusados oralmente, la decisión del Tribunal  de declarar sus culpabilidades, en el grado de autores,  por haber cometido el delito de robo simple, tipificado en los Art. 550 y Art. 551 primera parte del Código Penal, con concordancia con el Art. 42 todos del Código Penal;  por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, la declara legalmente instalada y abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y en cumplimiento al Art. 286 Ibídem, solicitó al señor  Ab. Edison Daquilema Quizhpi, Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Señor Presidente, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, Defensor Público, Público Presente, en mi calidad de fiscal de este cantón Milagro y encontrándome actualmente ejerciendo funciones como encargado de la fiscalía cuyo titular es el Dr. Patricio Toledo Llerena comparezco a esta audiencia oral de juzgamiento donde se va a resolver la situación jurídico penal de los ciudadanos LUIS GABRIEL RIERA BARAHONA y LUIS MIGUEL ALVARADO ASTUDILLO al respecto señores jueces de conformidad con el Art. 185 del Código de Procedimiento Penal debo indicar que la causa tiene como antecedente la detención de los procesados aquí presentes el día 15 de agosto del 2013 a las 12h45 aproximadamente realizada a la altura de las calles Otto Arosemena y Camilo Ponce de este cantón Milagro, como presuntos autores de este delito de asalto y robo efectuado a la Sra. Cristina Elizabeth Batallas Cárdenas, la misma que presento su denuncia con fecha 15 de agosto del 2013 indicando lo siguiente; que el 15 de agosto a las 22h30 en circunstancias de que se bajaba en un bus urbano de la línea 6 a la altura de las calles Colon y Otto Arosemena de este cantón Milagro se acercaron dos sujetos a bordo de una motocicleta el sujeto de atrás procede a bajarse de la misma acercándosele y amenazándole que entregue todo lo que tenía por lo que le arrancho un bolso en cuyo interior tenía cedula de ciudadanía, certificado de votación, credencial, celular marca LG, dinero en efectivo más de 300 dólares americanos y más documentos personales, una vez realizado el hecho este sujeto se sube a la motocicleta y salen huyendo con rumbo desconocido al ver lo sucedido personas se acercaron y salieron detrás de los delincuentes inmediatamente se dio abuso a la policía por lo cual se montó un operativo dando con la detención de los dos procesados los mismos que fueron plenamente reconocidos por la denunciante como los causantes del asalto y robo en el lugar, día y hora antes indicada, estos hechos y circunstancias fueron objeto de investigación por parte de la fiscalía en base de los elementos que obran dentro del expediente determinado un dictamen acusatorio dentro de los dos ciudadanos Luis Gabriel Riera Barahona y Luis Miguel Alvarado Astudillo como autores del delito de Robo Agravado que tipifica en los Arts. 550 y 551 primera parte y 552 circunstancia segunda del Código Penal Vigente delitos por el cual fueron llamados a juicio y nos encontramos en esta audiencia. En este estado interviene el abogado  Tito Zamora Mora, Defensor Particular del acusado Luis Gabriel Riera Barahona y expone la siguiente teoría del caso:  Señor Presidente, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Fiscal, es la primera vez que el Ministerio Público le otorga la oportunidad a mi patrocinado de expresarse ante la justicia y decir su verdad, durante toda la indagación previa e instrucción fiscal no se le tomó su versión a pesar de haber concurrido el señor fiscal al centro de detención y únicamente le hizo saludos a la bandera y se fue; el día 15 de agosto del 2013 a las 12h45 fue detenido mi defendido Luis Gabriel Riera Barahona en compañía del pasajero Luis Miguel Alvarado Astudillo, mi defendido en ese momento trabajaba aunque es un trabajo no legalizado por parte del Estado Ecuatoriano, que es transportar personas en motocicletas ahora conocidos como moto taxi, mi defendido cogió su pasajero para dejarlo en la ciudadela Las Mercedes y en el momento que iban directo al domicilio del Sr. Luis Miguel Alvarado Astudillo, varios policías lo detuvieron, le pidieron los documentos, le manifestaron que estaban detenidos debido a que supuestamente habían robado minutos antes a una señora un bolso, 300 dólares y varios objetos más, mi defendido manifestó que en ningún momento y sin ninguna resistencia inmediatamente le hicieron la audiencia de flagrancia por lo tanto mi defendido no tiene ninguna responsabilidad. En este estado interviene el Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde, en representación del procesado Luis Miguel Alvarado Astudillo, con respecto a la siguiente teoría del caso: señores jueces el día 15 de agosto del 2013 siendo aproximadamente las 12h00 mi defendido tomo una moto taxi en el centro de la ciudad específicamente afuera del Banco del Pacifico donde tomo la moto taxi conducida por el Sr. Luis Gabriel Riera Barahona quien le fleto para que le hiciera la carrera hasta la casa de mi defendido ubicada en la ciudadela Mercedes bloque N. 2, en el trayecto por la ciudadela Las Américas más o menos por el mercado de las frutas había un operativo por lo cual estaban deteniendo a las motocicletas y autos por cuanto a mi defendido le hacen el respectivo registro, le solicitan sus documentos y estaba todo en orden, en eso proceden a detenerlos simplemente porque iban dos personas en una motocicleta indicándoles que habían venido robando sin haberle encontrado evidencias y los acusan de un delito que jamás han cometido, señores jueces mi defendido no es autor, ni cómplice, ni encubridor, del delito que la fiscalía investiga.  EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Como prueba de la fiscalía se solicita que comparezca a esta audiencia y rindan su testimonio los señores agentes Jackson Figueroa, Cbop. Enrique Chillambo, Cbop. Darío Plaza Cedeño perito que realizo el reconocimiento al lugar de los hechos y evidencias dentro de la presente causa, el policía Alex Ronquillo Goyes también solicito que se tenga en cuenta como prueba de la fiscalía la denuncia presentada por la Sra. Cristina Elizabeth Batallas Cárdenas quien ha sido notificada para que comparezca a esta audiencia y no se ha presentado a la misma. 1) TESTIMONIO DEL SGTOS. DE POLICIA JACKSON ENRIQUE FIGUEROA ORTEGA, (Agente Aprehensor), ecuatoriano, casado, de 44 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo al FISCAL.- P.- ¿Usted es el autor del parte policial de detención que pongo a su vista? R.-Sí. P.- ¿En qué circunstancias fueron detenidos los ciudadanos Luis Gabriel Riera Barahona y Luis Miguel Alvarado Astudillo? R.- El 15 de agosto del 2013  a las 12h45 aproximadamente en momentos que nos encontrábamos por la Av. Jaime Roldos Aguilera en el mercado de las frutas salimos a realizar un operativo por disposición del comando Milagro en el momento que nos estábamos organizando para el respectivo operativo nos dimos cuenta de una motocicleta color verde que salía a precipitada carrera  al ver la presencia policial, nosotros le dimos alcance en la ciudadela 6 de Septiembre a los ciudadanos hoy procesados para realizarles un registro al momento se acercan varias personas entre ellos la señora denunciante Cristina Elizabeth Batallas Cárdenas la misma que nos indicó que los señores presentes habían cometido un robo de una cartera con 300 dólares americanos, un celular, reconociendo la señora a los ciudadanos presentes en calidad de procesados por lo que se procedió a la detención de los ciudadanos. P.- ¿La señora manifestó que iba a poner la denuncia? R.-Sí. P.- ¿A qué hora se produjo la detención? R.-A las 12h45. P.- ¿Recuerda usted cuál de los dos ciudadanos iba manejando la motocicleta? R.- No recuerdo. P.- ¿Recuerda si uno de los procesados se presentó como propietario de la motocicleta? R.- No presentaron ninguna documentación. P.- ¿Al momento de percatarse la presencia policial los hoy procesados salieron en precipitada carrera, eso originó una persecución? R.-Sí, una persecución de unos 20 minutos aproximadamente. En el contra examen por parte del defensor  Ab. Tito Zamora Mora, en lo principal dijo: P.- ¿El 15 de agosto del 2013 a las 12h45, día que se produjo la detención de Luis Gabriel Riera Barahona y Luis Miguel Alvarado Astudillo puede indicarme cuantos minutos sucedió para que se realice la persecución después de tomar contactos con la denunciante? R.- La persecución fue de 15 a 20 minutos, al momento que los teníamos detenidos llegaron varios ciudadanos entre ellos la denunciante indicando que había sido objeto de robo. P.- ¿En el momento de la detención le encontraron a Luis Gabriel Riera Barahona y Luis Miguel Alvarado Astudillo algún objeto, arma, bolso o dinero? R. No se le encontró ninguna evidencia, simplemente la denunciante los identificó como causantes del robo. P.- ¿Nunca encontraron ningún tipo de evidencias? R.- No. P.- ¿Le tomaron el número de celular de la denunciante para posteriormente poderla ubicar? R.- Si es 0986222984.P.- ¿Ustedes no la llamaron a la señora para que vaya a poner la denuncia? R.- La señora nos indicó que iba a poner la respectiva denuncia. P.- ¿No le pidieron algún tipo de documentos que prueben la procedencia del teléfono y el dinero? R.- No. En contra examen por parte del defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde en lo principal dijo:P.- ¿Le encontraron al Sr. Luis Miguel Alvarado Astudillo algún tipo de evidencia en su poder? R.- No. En aclaración solicitada por parte del  Tribunal, dijo: P.- ¿La señora perjudicada si fue a poner la denuncia? R.- Sí. El día 15 de agosto del 2013 a las 12h45.P.- ¿A qué hora sucedió el robo? R.- 20 minutos antes. P.- ¿Qué distancia existe desde el lugar donde se cometió el robo hasta el lugar de la detención? R.- Por el Colegio Anda Aguirre vive la señora perjudicada y por ahí le roban saliendo los hoy procesados en precipitada carrera por cuanto procedimos a la persecución por la calle Jaime Roldos Aguilera. P.- ¿La señora agraviada si identificó a los hoy procesados como autores del robo cometido? R.- Sí.   2) TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA ENRIQUE CHILLAMBO MOSQUERA, (Agente Aprehensor), ecuatoriano, unión libre, de 40 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en El Triunfo, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo al FISCAL.- P.- ¿Usted colaboró con la detención de los hoy procesados? R.-Sí. P.- ¿En qué circunstancias fueron detenidos los señores Luis Gabriel Riera Barahona y Luis Miguel Alvarado Astudillo? R.- Justamente habíamos realizado un operativo en la calle del mercado de frutas y pasaron dos sujetos en una motocicleta, al ver la presencia policial salieron en precipitada carrera en vista de eso salimos en una persecución que demoro unos 15 minutos al momento en que los interceptamos les hicimos un registro y llegan varias personas entre ellas una señora quien manifestó que había sido perjudicada minutos antes por cuanto los hoy procesados le habían robado un celular, dinero en efectivo y su bolso. P.- ¿Reconoció a los hoy procesados como autor del delito cometido? R.-Sí. P.- ¿A qué hora fue la detención de los hoy procesados? R.- A la 12h45.P.- ¿La señora perjudicada le manifestó si iba a poner la denuncia? R.- Sí.P.- ¿Qué distancia tuvo la persecución realizada a los hoy procesados? R.- Desde el mercado de frutas hasta atrás de la ciudadela Las Piñas, el recorrido duro de 15 a 20 minutos. P.- ¿Cuál de los dos procesados conducía la motocicleta? R.- No me percaté. P.- ¿Al momento de la detención los hoy procesados manifestaron ser los propietarios de la motocicleta? R.- No. P.- ¿Encontraron los documentos de la motocicleta? R.- No. En el contra examen por parte del defensor Ab.  Tito Zamora Mora, en lo principal dijo: P.- ¿En el momento de la detención estaban recorriendo en motocicletas pidiendo los documentos o estaban en un lugar permanente parando las motocicletas? R.- Recién íbamos a empezar con el operativo cuando pasaron los dos procesados en la motocicleta.P.- ¿Al momento que los hoy procesados pasan en la motocicleta ustedes se percataron de que andaban con actitud sospechosa o alguien en ese momento se les acerco indicando que ellos le habían robado? R.- Los perseguimos para hacerles un registro por cuanto a su actitud de acelerar al percatarse de la presencia policial. P.- ¿Después de cuánto tiempo llegó la denunciante a comunicarle que dichas personas eran quienes le robaron? R.- Al momento que le estábamos haciendo el registro a los hoy procesados llego la señora y los reconoció plenamente.P.- ¿Le encontraron algún tipo de evidencia a los hoy procesados? R.- No.P.- ¿La señora perjudicada le manifestó si los hoy procesados la habían agredido físicamente? R.- No.P.- ¿Le indicó si la habían robado con algún objeto ya sea arma o cuchillo? R.- No.  3.- TESTIMONIO DEL SGTOS. DE POLICIA DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, (Perito reconocedor del lugar de los hechos y evidencias físicas), ecuatoriano, unión libre, de 40 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penaly después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Usted es el autor del informe pericial cuyo original pongo a su vista? R.- Sí. P.- ¿En que consistieron las experticias técnicas que realizó? R.- Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. P.- ¿Cuáles fueron los lugares que usted reconoció? R.- El lugar de donde fueron detenidos los Sres. Luis Gabriel Riera Barahona y Luis Miguel Alvarado Astudillo. P.- ¿Podría precisar cuál es lugar? R.- Yo me trasladé específicamente hasta la cuarta calle de la ciudadela 17 de septiembre del cantón Milagro ahí es donde procedí a tomar fotografías de la calle y del lugar de la detención la calle es de segundo orden no existen aceras ni bordillos, si existe alumbrado público, las casas están distantes y son de diferentes tipos de construcción unas son de caña y otras de hormigón armado.P.- ¿Señaló que es en la ciudadela 17 de Septiembre, deme el nombre de las calles? R.- Calle cuarta y la segunda así mismo procedí a tomarle fotografías al lugar donde fueron detenidos los ciudadanos hoy procesados, posteriormente me traslade hasta los patios de la policía judicial los mismos que están ubicados en la ciudadela Las Piñas en la calle Alfredo Adum donde procedí a constatar que efectivamente está ingresada la motocicleta por lo que procedí a tomarle fotografías de lo que es de costado, motor y chasis.  P.- ¿Mientras realizaba la verificación de la motocicleta alguien se presentó como propietario de la misma? R.- En ese momento yo solo constate que se encuentra ingresada esa motocicleta en los patios de las bodegas de la Policía Judicial. En contra examen por parte del defensor Particular Abogado Tito Zamora Mora en lo principal dijo: P.- ¿Usted localizo a la denunciante? R.- No.P.- ¿Al momento de realizar la verificación de la motocicleta investigo en el sistema si el vehículo estaba registrado como robado? R.- No eso es competencia del agente investigador yo solamente constate el motor y el chasis de la motocicleta que estaban en perfecto estado. 4) TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA RODOLFO ALEX RONQUILLO GOLLES, (Agente Investigador),  ecuatoriano, casado, de 34 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo al FISCAL.- P.- ¿El informe policial investigativo que pongo a su vista es de su autoría? R.- Sí. P.- ¿Que diligencias practicó en colaboración con la fiscalía dentro del presente caso? R.- Dando cumplimiento con el oficio N. 2504 de fecha 9 de agosto del 2013 se hizo una diligencia investigativa por un delito de robo agravado en el cual habían dos ciudadanos detenidos los Sres.   Luis Gabriel Riera Barahona y Luis Miguel Alvarado Astudillo dentro de las diligencias investigativas se realizó la concurrencia al lugar de los hechos donde fue suscitado el robo y el lugar donde fueron detenidos los ciudadanos hoy procesados de igual manera se les recepto las versiones de los agentes aprehensores, se hizo entrevistas en la ciudadela Cristo del Consuelo en las calles Otto Arosemena y Camilo Ponce en el cual se trató de ubicar a la ciudadana denunciante con el fin de que rinda su versión libre y voluntaria por la cual en la investigación se identificó con el nombre de Cristina Batallas al momento de tomar contactó con la señora denunciante nos contactamos con la cuñada Doris Herrera quien nos informó que la Sra. Cristina Batallas no se encontraba en el país por cuanto no podía acercarse a rendir su versión libre y voluntaria por lo que revisamos en el sistema de la Policial Judicial y se constató que la señora denunciante no había salido del país, de igual manera se verificó en el sistema que el Sr. Luis Miguel Alvarado Astudillo registra dos detenciones, de igual manera el Sr. Luis Gabriel Riera Barahona registraba la presente detención. P.- ¿Cuál es el lugar donde se había producido el asalto y robo a la Sra. Cristina Batallas? R.- En las calles Otto Arosemena y Camilo Ponce a unos 50 metros de la Av. Colon. P.- ¿Qué distancia existe entre el lugar de la detención y el lugar donde se habría producido el robo? R.- En la ciudadela 6 de Septiembre en las calles décimo cuarta y segunda a varios kilómetros del lugar de la detención.P.- ¿Usted pudo tomarle la versión a la señora denunciante? R.- No por cuanto su cuñada manifestó que había salido del país. En el contra examen por parte del defensor Ab. Tito Zamora Mora, el testigo en lo principal dijo: P.- ¿Les tomó la versión a los ciudadanos hoy procesados? R.- No.P.- ¿Desde el día que ocurrieron los hechos 15 de agosto del 2013 que tiempo se demoró para realizar el respectivo informe? R.- La fiscalía da un plazo de 30 días y cuando llega el oficio puede realizarse hasta en ocho días.P.- ¿Cuándo le llegó el informe de la fiscalía? R.- 9 de Septiembre del 2013.P.- ¿Verificó si el vehículo en que andaban los hoy procesados estaba registrado como robado? R.- No registraba datos en el sistema.P.- ¿Usted le pidió recibos, documentos, del celular? R.- No pude contactarme con la denunciante por cuanto me informo su cuñada que ella había salido del país. Al contra examen por parte del defensor Abogado Luis Calva Campoverde, el testigo en lo principal dijo: P.- ¿La denunciante le mostro algún tipo de documentación que certificaba que era la propietaria de algún teléfono o los 300 dólares? R.- Tratamos de localizar a la denunciante pero no dimos con su paradero.P.- ¿Le tomo la versión a la señora denunciante? R.- No.-  En esta misma fase de prueba el Ab. Tito Zamora Mora, como prueba testimonial solicito se recepte el testimonio de  su defendido Luis Gabriel Riera Barahona el cual servirá como prueba a su favor; y, como prueba documental solicitó se considere las  85 fojas útiles que entregó copia certificada de la indagación previa e instrucción fiscal seguido contra Luis Gabriel Riera Barahona y Luis Miguel Alvarado Astudillo, donde consta desde fojas 49 hasta la 60, los Certificados de los Tribunales Penales, donde determinan que su defendido no tienen causa penal pendiente, en trámite o archivada a excepción de la presente igualmente en el informe policial también consta que mi defendido solo tiene la causal actual pendiente y se le pone que si registra la actual detención, es decir que antes de la detención no registraba detención alguna por ningún delito, también existen certificados de honorabilidad donde consta que mi defendido es una buena persona, dedicada al trabajo, no ha hecho daño a la sociedad, el único delito que ha cometido es trabajar como moto taxi, además adjunto un soat de la motocicleta de Arellano Moran Jairo Antonio, así como también adjunto certificado de permanencia y certificado de conducta y certificado de trabajo.  En este estado, de conformidad con lo que dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal,  el procesado  Luis Gabriel Riera Barahona, rinde su testimonio, quien dijo al Tribunal llamarse Luis Gabriel Riera Barahona, de 26 años de edad, de Estado Civil: Unión libre, Ecuatoriano, de Instrucción: Primaria, Religión: Católica, Profesión u oficio: Moto taxi,  domiciliado en la ciudadela Las Piñas de esta ciudad de Milagro; no sin antes haber sido explicado por el Presidente del Tribunal de las garantías constituciones y de los derechos que le asisten, así del delito que se lo acusa, y, al ser preguntado de los hechos que se están juzgando y de los cuales lo están acusando, dijo:  "El señor me pidió que le haga una carrera por lo que íbamos en mi motocicleta al momento que nos paran los policías pero nunca nos preguntaron nada, es mentira que llego una señora nunca llegó, los únicos que llegaron fueron dos señores en una motocicleta quienes dijeron que nosotros les habíamos robado". El Ab. Luis Calva Campoverde, defensor, le realiza las siguientes preguntas: P.- ¿Dónde lo contactó al Sr. Luis Miguel Alvarado Astudillo? R.- Afuera del Banco del Pacifico en el centro de la ciudad de Milagro, lo llevaba a la ciudadela Las Mercedes. P.- ¿Conocía al Sr. Luis Alvarado Astudillo? R.- No, era la primera vez que le hacía la carrera. P.- ¿Al momento que lo detienen el encontraron algún tipo de evidencias? R.- Mi canguro con 30 dólares en monedas y los papeles de la motocicleta. Al contra examen de la fiscalia en lo principal dijo: P.- ¿Quién es el propietario de la motocicleta? R.- Un compañero que me la alquilaba en 7 dólares diarios porque él trabaja en bananeras. P.- ¿Ya retiro la motocicleta de los patios de la policía judicial? R.- No lo sé, creo que no. P.- ¿Hacia dónde se dirigía al momento que se subió el Sr. Alvarado? R.- Hacia la ciudadela Las Mercedes. P.- ¿Qué iban a hacer por allá? R.- Yo lo estaba llevando porque fue la carrera que me pidió que le haga. En esta misma fase de prueba el Ab. Luis Calva Campoverde, defensor del  procesado  Luis Miguel Alvarado Astudillo, solicitó que se le conceda plazo para poder entregar los certificados del centro penitenciario, concediéndole el Presidente del tribunal el plazo de 48 horas. Igualmente solicito que se le recepte el testimonio a su defendido, el mismo que le servirá como prueba testimonial a su favor. En este estado rinde su testimonio el procesado Luis Miguel Alvarado Astudillo, de  28 años de edad, Estado Civil: Unión libre; Ecuatoriano, de Instrucción: Primaria, de Religión: Católica, de ocupación: Albañil, domiciliado en la ciudadela Las Mercedes bloque 2, de esta ciudad de Milagro; no sin antes haber sido explicado por el Presidente del Tribunal de las garantías constituciones y de los derechos que le asisten, así del delito que se lo acusa, y, al ser preguntado de los hechos que se están juzgando y de los cuales lo están acusando, dijo: "Yo venía saliendo del Banco del Pacifico, trabajaba en el municipio iba a cobrar una liquidación, tres días antes yo había tenido un accidente en la motocicleta por lo que le solicité a un moto taxi que me haga una carrera y los policías nos cogieron sin nada, yo me dirigía hasta mi casa porque no podía ni caminar". El Ab. Luis Calva Campoverde, procede a realizarle las siguientes preguntas: P. ¿Qué vehículo fletó al salir del banco del Pacifico? R.- Una moto taxi, conducida por el Sr. Luis Riera Barahona, me dirigía a la ciudadela las Mercedes bloque 2. P.- ¿Por qué los pararon los policías? R.- Porque decían que veníamos robando pero nosotros no le habíamos robado a nadie, yo recién salía del banco. P.- ¿Le encontraron alguna evidencia en su poder? R.- No. En aclaración solicitada por parte del Tribunal en lo principal dijo: P.- ¿Qué documentos sacó del banco? R.- Iba a sacar una cuenta de ahorros pero me faltaba la papeleta de votación. P.- ¿De cuánto era la liquidación? R.- De 128 dólares.  Debates: Al exponer su alegato, el representante de la fiscalía, con respecto al procesado Luis Gabriel Riera Barahona,  en lo principal dijo: Señor presidente, Señores Jueces, Señor Secretario, Abogados defensores, Público Presente en esta parte final de la audiencia la fiscalía ha realizo el análisis de la presente al respecto debo manifestar lo siguiente, se presentó como prueba de la fiscalía el original de la denuncia presentada por la Sra. Cristina Batallas Cárdenas donde ella señala que el 15 de agosto del 2013 a las 12h30 en circunstancias en que se bajaba de un bus urbano en las calles Colon y Julio Arosemena dos tipos en una motocicleta bajo amenazas procedieron a arrancharle un bolso donde portaba un celular, 300 dólares en efectivo y documentos personales por lo cual los sujetos de la motocicleta salieron en precipitada carrera por lo que se le dio aviso a la policía y en lo posterior se realizó un seguimiento logrando la detención de los dos ciudadanos, la denunciante los reconoce plenamente como los causantes del asalto en el que fue víctima así como consta detallado en la denuncia presentada por la Sr. Cristina Batallas, en esta audiencia de juzgamiento hemos escuchado señores jueces a los agentes de policías Jackson Figueroa y Cbop. Enrique Chillambo quienes realizaron la aprehensión de los procesados Luis Gabriel Riera Barahona y Luis Miguel Alvarado Astudillo la misma que se realizó el mismo 15 de agosto del 2013 a las 12h45 a la altura de la calle Arosemena y Camilo Ponce del cantón Milagro, dicha aprehensión se da luego de una persecución que se realiza por 15 o 20 minutos logrando ubicar a los ciudadanos quienes se localizaban en la motocicleta son neutralizados, aprehendidos y reconocidos por la denunciante como los causantes del asalto y robo que fue víctima minutos antes, hemos escuchado en esta audiencia al Sr. Darío Plaza Cedeño quien realizo el reconocimiento al lugar de los hechos y evidencias constando el lugar de los hechos en la ciudadela 17 de septiembre calles cuarta y segunda que sería el lugar donde fueron aprehendido los dos procesados quienes al momento de la detención no presentaron la documentación respectiva de la motocicleta por tanto hasta la presente fecha se encuentra ingresada en las bodegas de la policía judicial, hemos escuchado al agente investigador Alex Ronquillo quien realizo las diligencias de concurrencia al lugar de los hechos ubicada en las calles Otto Arosemena y Camilo Ponce lugar donde se había producido el asalto a la señora denunciante Cristina Batallas, también concurrió al lugar de la detención esto es en la ciudadela 17 de Septiembre y conforme menciono el agente investigador a varios kilómetros de distancia lo cual coincide con los 15 minutos de persecución que señalan los agentes aprehensores, luego de que los familiares de los procesados se acercaron a la casa de la señora denunciante esta ha renunciado a colaborar con la fiscalía por cuanto al dirigirse el agente a tomar su versión la señora se negó a colaborar, la fiscalía considera que se ha dado cumplimiento a lo establecido en el Art. 85 y 89 del Código de Procedimiento Penal y con la prueba actuada en esta audiencia oral de juzgamiento ha cumplido con su finalidad se ha demostrado conforme a derecho la prueba material de la infracción así como la responsabilidad de los procesados presentes en el delito de robo agravado que tipifica y reprimen los Arts. 550, 551 circunstancia primera parte, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal Vigente en relación con el Art. 42 del mismo cuerpo legal esto es en el grado de autor del delito de robo agravado, por lo que la fiscalía solicita a usted que en sentencia se declare la culpabilidad de los dos procesados y se le imponga la pena prevista en la ley para esta clase de delitos. En la fase del debates al exponer su alegato el Abogado defensor, Tito Zamora Mora a favor del acusado Luis Gabriel Riera Barahona, en lo principal dijo: Señor presidente, Señores Jueces, Señor Secretario, Señor Fiscal, Público Presente se ha traído a este tribunal a mi defendido Luis Gabriel Riera Barahona por el delito de robo agravado pero la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 2 y 7 nos habla de la presunción de inocencia es decir que mi defendido goza de la presunción de inocencia en el presente juicio y en todas las etapas del procedimiento que llevo la fiscalía es decir la indagación previa y la instrucción fiscal pero desde que se inició la investigación del delito de robo agravado en contra de mi defendido se vulneraron principios constitucionales como es el que mi defendido comparezca ante la autoridad correspondiente para que rinda su versión así lo ordena el Art. 218 del Código de Procedimiento Penal, el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal habla sobre la presunción del nexo causal numeral primero que constituye en la existencia de la infracción la misma que deben estar comprobado conforme a derecho, que la presunción se funda en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones la existencia en la infracción es de robo agravado, el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal nos habla cuando existen los delitos contra la propiedad en el juicio se debe probar la existencia del objeto sustraído, no existen pruebas de que se le sustrajeron dinero, bolso, ni teléfono celular que sorprendente señores jueces que una persona que pierda 300 dólares, su bolso con toda la documentación y con su celular venga y diga que no quiere declarar al decir que se fue a Chile y que luego los familiares de la denunciante han mentido de que se fue a Chile al comprobar que no ha salido del país pero no se la investigo, ni se la llamo para que la fiscalía tenga varios documentos que justifiquen la participación de mi defendido en el hecho no existen evidencias ni pruebas instrumentales, ni los objetos, ni violencia, la señora denunciante le manifestó al agente policial que no existió violencia solo le arrancharon el bolso, en el momento de la persecución la policía los siguió enseguida es decir no tuvieron tiempo para esconder las evidencias y al momento de la detención no les encontraron objetos como evidencia por lo que solicito que se declare la inocencia de mi defendido. Réplica por parte de la fiscalia.- En cuanto a lo manifestado por el abogado de la defensa de que no se le ha receptado la versión a su defendido consta en las copias certificadas que la mima defensa ha presentado en esta audiencia, los señalamientos designados por el fiscal titular de la causa de que se recepte la versión libre y voluntaria de los procesados en aquel entonces y consta la razón asentada de fecha 13 de septiembre del 2013 de oficio presentado en el Centro de Privación de Libertad donde consta que los procesados se negaron a rendir su versión por cuanto no estaba presente su abogado de confianza, constan dos escritos presentados por el abogado de la defensa del procesado Luis Riera Barahona quien en un primer momento se presenta como abogado y luego presenta los certificados de los tribunales penales del guayas posteriormente solicita que se recepte la versión de su defendido, consta el acta de audiencia de flagrancia que dio inicio a esta audiencia penal donde Luis Gabriel Riera Barahona manifestó ser el conductor de la motocicleta mientras que el otro procesado reconoció ser amigo del conductor y propietario de la motocicleta que consta como evidencia manifestó que ese día iba a recoger un contrato de trabajo, señalo que fueron detenidos por la policía que los golpearon, luego los llevaron a San Miguel donde en un primer momento se acercaron dos personas luego una señora quienes los señalo como causantes del asalto hechos que afirman lo manifestado por la fiscalía por lo que me ratifico en mi petición inicial. Contra replica Abogado Tito Zamora Mora.- Si bien es cierto lo que la fiscalía manifiesta que concurrió al centro de rehabilitación a tomarle la versión no es cierto que mi defendido se haya negado la fiscalía tendrá sus razones para asentar esa razón, mi defendido me comunico que la fiscalía fue pero no les hicieron rendir la versión correspondiente, con respecto al delito que la fiscalía está investigando, que si se está juzgando por un delito de bienes hacia otra persona no está la denunciante aquí presente para que justifique a través del principio de inmediación, no existe algún tipo de denuncia donde indique que mi defendido la haya amenazado, existe una versión de un agente pero que a mi parecer es algo irrelevante dentro del presente juicio, además el delito que se está investigando es el de robo hay el principio de legalidad donde el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal establece que debe obligatoriamente justificarse las cosas sustraídas, el reconocimiento de dichas cosas, la entrega a la persona no existe, no existe evidencias que demuestren que mi defendido le haya sustraído a la señora perjudicada por lo que solicito que se declare la inocencia de mi defendido ordenándose su inmediata libertad. En esta misma fase de debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, con respecto al acusado Luis Miguel Alvarado Astudillo, en lo principal dijo: En relación al procesado Luis Miguel Alvarado Astudillo hemos escuchado en esta audiencia como lo manifesté anteriormente en cuanto a la materialidad de la infracción a los señores agentes aprehensores, al agente investigador y al perito que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos quienes por sus testimonios fueron claros y contundentes al señalar que Luis Miguel Alvarado Astudillo habría participado en el asalto y robo perpetrado a la Sra. Cristina Batallas Cárdenas puesto que era el sujeto que se movilizaba como copiloto puesto que el otro procesado conducía la moto, este es el sujeto que se bajó de la motocicleta para mediante intimidación y amenazas proceder a arrancharle la cartera que en cuyo interior se encontraban las pertenencias de la Sra. Cristina Batallas Cárdenas por esta razón la fiscalía acusa al Sr. Luis Miguel Alvarado Astudillo como autor del delito de robo agravado al igual que al primero de los procesados, solicitando se declare su culpabilidad y en la sentencia se le imponga la pena prevista en la ley para esta clase de delitos. Al exponer su alegato en esta fase de debates, el Abogado Luis Calva Campoverde, defensor del acusado Luis Miguel Alvarado Astudillo, en lo principal dijo: La fiscalía ha expuesto en esta audiencia un delito que según los señores policías presuntamente sucedió porque tampoco ellos estuvieron presentes simplemente la fiscalía ha traído a policías que elaboraron el parte de detención como  testigos referenciales y ellos indicaron de que detuvieron a los señores que presumiblemente le robaron no han afirmaron ni indicaron que ellos robaron, en esta audiencia se ha demostrado que al momento de la detención a mi defendido no le encontraron ni una sola evidencia, no le encontraron conforme indica la denunciante que supuestamente se le han llevado un bolso con documentos personales, 300 dólares pero no existe ninguna evidencia en poder de mi defendido, lo que aquí si se ha podido comprobar y demostrar que mi defendido el día 12 de agosto del 2013 tuvo un accidente de tránsito por la cual tiene los moretones en su cuerpo por lo cual debía movilizarse por eso contrato el servicio de moto taxi si supuestamente se bajó el copiloto a intimidar no está especificado de qué manera lo intimido paso una motocicleta y por su rostro se vieron sospechosos. No se puede incriminar por su rostro, los policías mencionaron que al momento del operativo no habían recibido ningún tipo de reporte o de denuncia de que personas en motocicleta habían cometido delito de robo simplemente lo están incriminando por su rostro por lo tanto aquí no se ha demostrado ninguna participación en el supuesto delito de robo agravado como lo establece el Art. 162 del Código de Procedimiento Penal porque no lo encontraron con evidencias, ningún tipo de armas, ni si quiera la denunciante ha prestado la colaboración con el agente investigador, la fiscalía hace referencia a un delito de robo agravado cuando no se ha demostrado si se ha utilizado armas de fuego si en un supuesto caso se dio el delito estamos hablando de un hurto pero aquí tampoco sucedió eso, por lo que solicito que se dicte una sentencia absolutoria y se confirme el estado de inocencia a favor de mi defendido. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: El delito de robo  acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: "El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.";  pero SIN las agravantes indicadas en el numeral 2 del Art. 552 Ibidem, que establece: "Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas; (...). En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II "Del robo", del Título X "delitos contra la propiedad", del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: "Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión."  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: "La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…" El Art. 32 Ibídem señala: "Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: "Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo." El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: "la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto." El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, "el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido". (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, "dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias" y aclara que el determinar si existe o no aquél "atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo". (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- "ánimo de apropiarse", o animus rem sibi habendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. como podemos observar  en el subjudice caso que nos ocupa, no se han justificado debidamente las agravantes como lo ha manifestado al momento de realizar su acusación el señor fiscal de la causa, sino únicamente el robo simple.  QUINTO: Por tales antecedentes, después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, este Tribunal considera que los  acusados Luis Gabriel Riera Barahona y Luis Miguel Alvarado Astudillo, han adecuado sus conductas al tipo penal de Robo Simple; puesto que los agentes del delito realizaron  todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita, hasta  su consumación; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal;  habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN, así COMO LA RESPONSABILIDAD DE LOS ACUSADOS, con los testimonios de: a) Cabo Primero de Policía Darío Efraín Plaza Cedeño, perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias Físicas, acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó que,  se trasladó específicamente hasta la cuarta calle y la segunda de la ciudadela 17 de septiembre del cantón Milagro, donde tomó fotografías de la calle y del lugar de la detención, la calle es de segundo orden no existen aceras ni bordillos, si existe alumbrado público, las casas están distantes y son de diferentes tipos de construcción unas son de caña y otras de hormigón armado. Posteriormente se trasladó hasta los patios de la policía judicial los mismos que están ubicados en la ciudadela Las Piñas en la calle Alfredo Adum, donde constató que efectivamente está ingresada la motocicleta, tomándole fotografías de lo que es de costado, motor y chasis. b) Sgto Jackson Enrique Figueroa Ortega,  agente aprehensor, quien al rendir su testimonio ante el Tribunal, en lo medular manifestó, que detuvieron a los ciudadanos Luis Gabriel Riera Barahona y Luis Miguel Alvarado Astudillo, el 15 de agosto del 2013,  a las 12h45 aproximadamente, en circunstancias que se encontraban  por la Av. Jaime Roldos Aguilera, en el mercado de las frutas, saliendo a realizar un operativo por disposición del comando Milagro, se dieron cuenta de una motocicleta color verde que salía a precipitada carrera  al ver la presencia policial, la siguieron dándole alcance en la ciudadela 6 de Septiembre, hicieron detener la marcha del vehículo para proceder a registrar  a los ciudadanos hoy procesados, y al momento se acercan varias personas entre ellos la señora denunciante Cristina Elizabeth Batallas Cárdenas la misma que les indicó que los señores presentes habían cometido un robo de una cartera con 300 dólares americanos, un celular, reconociendo la señora a los ciudadanos procesados presentes, por lo que procedieron a la detención de los ciudadanos, además no presentaron ninguna documentación de la motocicleta. No se le encontró ninguna evidencia, simplemente la denunciante los identificó como causantes del robo sufrido minutos antes. c) Así como el testimonio del  Cabo de Policía Enrique Chillambo Mosquera, quien también participó en la aprehensión de los acusados, y en lo principal manifestó que elaboró el Parte de detención de  Luis Gabriel Riera Barahona y Luis Miguel Alvarado Astudillo, procesados presentes, de fecha 15 de agosto del 2013, las 12h45,  en circunstancias que estaban  realizando un operativo en la calle del mercado de frutas y pasaron dos sujetos en una motocicleta, al ver la presencia policial salieron en precipitada carrera en vista de eso salieron en una persecución que demoró unos 15 minutos, al momento en que los interceptaron atrás de la ciudadela Las Piñas, les hicieron un registro y llegan varias personas entre ellas una señora quien manifestó que había sido perjudicada minutos antes por cuanto los hoy procesados le habían robado un celular, dinero en efectivo y su bolso. Reconociéndolos como los autores del Robo. No les encontraron ninguna evidencia  pero la señora perjudicada los reconoció plenamente.  d) Igualmente con el testimonio del Cabo de Policía Rodolfo Alex  Ronquillo Goyes, agente investigador, quien en lo medular manifestó, que realizó la concurrencia al lugar de los hechos donde fue suscitado el robo y el lugar donde fueron detenidos los ciudadanos hoy procesados de igual manera se les receptó las versiones de los agentes aprehensores, se hizo entrevistas en la ciudadela Cristo del Consuelo en las calles Otto Arosemena y Camilo Ponce en el cual se trató de ubicar a la ciudadana denunciante con el fin de que rinda su versión libre y voluntaria por la cual en la investigación se identificó con el nombre de Cristina Batallas al momento de tomar contacto con la señora denunciante nos contactamos con la cuñada Doris Herrera quien nos informó que la Sra. Cristina Batallas no se encontraba en el país por lo tanto no podía acercarse a rendir su versión libre y voluntaria por lo que revisamos en el sistema de la Policial Judicial y se constató que la señora denunciante no había salido del país, de igual manera se verificó en el sistema que el Sr. Luis Miguel Alvarado Astudillo registra dos detenciones, de igual manera el Sr. Luis Gabriel Riera Barahona registraba la presente detención. P.- ¿Cuál es el lugar donde se había producido el asalto y robo a la Sra. Cristina Batallas? R.- En las calles Otto Arosemena y Camilo Ponce, a unos 50 metros de la Av. Colon. P.- ¿Qué distancia existe entre el lugar de la detención y el lugar donde se habría producido el robo? R.- En la ciudadela 6 de Septiembre en las calles décimo cuarta y segunda a varios kilómetros del lugar de la detención.-   Con la prueba documental entregada por la Fiscalía: a) Copias debidamente certificadas del Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias Físicas, suscrito por el Sgtos. De Policía Darío Plaza Cedeño, el mismo que fue ratificado en Audiencia con el testimonio del referido Perito. b) copias certificadas del Parte de detención de los referidos ciudadanos, ratificados en audiencia por los agentes aprehensores Cabos de Policía Jackson Figueroa y Enrique Chillambo;  c) y copias certificadas del Informe policial elaborado por el Cabo de Policía Rodolfo Alex  Ronquillo Goyes , agente investigador, quien al rendir su testimonio se ratificó en todo su contenido. SEXTO: Por tales antecedentes, este Tribunal considera que los acusados Luis Gabriel Riera Barahona y Luis Miguel Alvarado Astudillo, han adecuado sus conductas al tipo penal de robo, tipificado en los artículos 550  y 551 primera parte del Código Penal; pues se ha probado que el día 15 de agosto del 2013, siendo aproximadamente a las 12h30, los referidos acusados  han procedido a arrancharle y sustraérsele el bolso con sus pertenencias de la señora Cristina Elizabeth Batallas Cárdenas, mientras ella se bajaba del urbano, a la altura de las calles Av. Colón y Otto Arosemena, de esta ciudad de Milagro, estos sujetos se movilizaban en una motocicleta, para lo cual uno de ellos, para luego huir en la referida motocicleta , siendo perseguidos por agentes de la Policía Nacional momentos en que los señores policías se organizaban para empezar un operativo de control, y al ver la presencia policial, los dos acusados presentes, emprendieron la huida a veloz carrera, siendo alcanzados a la altura de la ciudadela  Seis de Septiembre, hasta donde también se acercó la señora perjudicada y los pudo reconocer plenamente como las personas que momentos antes habían sustraído sus pertenencias (un bolso en cuyo interior contenía $300,00 documentos de identificación personal, una tesis, un celular LG), en circunstancias que ella se bajaba del bus, en las calles Av. Colon y Otto Arosemena, sin lograr recuperar sus pertenencias, debido a la persecución que duró entre 15 a 20 minutos, es decir varios kilómetros de distancia; tal como consta de los testimonios rendido en Audiencia y ante el Tribunal de los agentes aprehensores Sgto de Policía Jackson Figueroa Ortega y Cabo Enrique Chillambo Mosquera, así como por lo manifestado en audiencia por el perito de Reconocimiento de Evidencias y de lugar de los hechos, Sgto. Darío Efraín  Plaza Cedeño, quienes se ratificaron  ante el Tribunal  en sus declaraciones y en el contenido de sus Informes.  Hechos además corroborados con las investigaciones realizadas por  el agente investigador CaboP. de Policía Rodolfo Alex Ronquillo Goyes,  designado en el presente caso, quien rindió su testimonio ante el Tribunal, tal como consta en líneas anteriores. No habiéndose probado que los acusados hayan actuado bajo algún tipo de engaño o de error de tipo o error de prohibición; al contrario se ha probado que los acusados han obrado con voluntad y conciencia; transgrediendo con sus comportamientos los requerimientos del orden jurídico, pues tenían el dominio del hecho, que acorde con la teoría de la imputación objetiva, superaron el riesgo permitido, lesionando los bienes jurídicos del patrimonio económico (propiedad).  Medios de Prueba que son reales, probados, graves, precisos, varios, relacionados, unívocos, directos, concordantes, y que fueron valorados al tenor de la Sana Critica, la que consiste en la apreciación que realiza el Juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán de desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con bases en principios derivados de la experiencia, de la razón  y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; que en el caso sub júdice, si bien es cierto a los acusados en el momento de su detención no se les encuentra ningún objeto materia del robo, en poder, sin embargo en el momento en que los agentes de policía les realizaban el respectivos registro,  es que se acerca la señora perjudica de nombres Cristina Elizabeth Batallas Cárdenas, y los reconoce plenamente como los participantes del referido robo, por lo que los agentes de policía proceden a la detención  de la detención y la perjudica inmediatamente se acerca a las oficinas de la Fiscalía a poner la respectiva denuncia por escrito; y, siendo que la información obtenida por los agentes de policías (Aprehensores), fue inmediatamente después de ocurrido el hecho ilícito, en el mismo lugar, por la propia víctima  y de personas que se encontraban presentes,  y auxiliaron a la víctima, se constituyen en testigos directos por la percepción de los hechos a través de sus sentidos (Juicio No. 918-P-2010-LBP, Corte Nacional de Justicia del Ecuador); por lo que los acusados actuaron en evidente ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; que al decir de la teoría objetiva, se ha superado el riesgo permitido, ya que los acusados les era exigible otra conducta, pues se hallaba en la posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal-Parte General. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, moderna, que se compone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2: Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuricidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta).   SEPTIMO: En virtud de analizado el Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por los acusados al rendir sus testimonios.  Quienes solo pretendieron crear una coartada para evadir sus responsabilidades en la participación del ilícito cometido. Además, tomando en consideración lo manifestado en sus testimonios por los testigos presentados por la Fiscalía; lo expresado por los acusados no se compadece con la verdad histórica de los hechos, que han sido probados con la prueba testimonial y documental de cargo presentados por la Fiscalía. Testimonios que el Tribunal consideró sinceros, veraces y coherentes por cuánto han aportado datos suficientes que han sido corroborados en la audiencia de juicio; lo que hace que fluyan elementos probatorios de cargos que demuestran de manera fehaciente las responsabilidades de los acusados Luis Gabriel Riera Barahona y Luis Miguel Alvarado Astudillo, y conlleven a este Tribunal a aceptar la tesis de Robo presentada por la Fiscalía.  Debiendo recordar lo que doctrinariamente para Juan Montero Aroca, en su obra "Prueba y Proceso Penal",  dice; "el ser oído por el Tribunal no puede suponer implemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso alegar y probar.  Se trata que tanto el acusador como el acusado han de poder afirmar en el proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación); y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes útiles y lícitos para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)", sin esto signifique la inversión de la carga de la prueba que le corresponde a la parte acusadora,  lo que en la especie no ocurrió con lo manifestado por los acusados, no se probó de ninguna manera lo aseverado por ellos. Además teniendo en cuenta lo previsto en el Art. 169 parte final de la Constitución, que: "El SISTEMA PROCESAL ES UN MEDIO PARA LA REALIZACIÓN DE LA JUSTICIA. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades"; previsto además en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece: "El SISTEMA PROCESAL ES UN MEDIO PARA LA REALIZACIÓN DE LA JUSTICIA. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades" (Lo subrayado es nuestro). OCTAVO: La intervención de los acusados LUIS GABRIEL RIERA BARAHONA Y LUIS MIGUEL ALVARADO ASTUDILLO, en el grado de AUTORES que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá juzgarlos por el delito de Robo simple; hechos que fueron introducidos por los mismos testigos referidos; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal, constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados. NOVENO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, los encontró CULPABLES  y por ende RESPONSABLES a los acusados LUIS GABRIEL RIERA BARAHONA Y LUIS MIGUEL ALVARADO ASTUDILLO, en calidad de autores del delito de robo simple,  tipificado en los Arts.  550, 551 primera parte, todos del Código Penal vigente, en concordancia con el Art. 42, Ibidem; que los acusados son AUTORES del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- DECIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los acusados LUIS GABRIEL RIERA BARAHONA, ecuatoriano, de 26 años, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de profesión u oficio Mototaxista, Domiciliado en la ciudadela Las Piñas de este cantón Milagro, y LUIS MIGUEL ALVARADO ASTUDILLO, ecuatoriano, de 28 años, de estado civil unión libre, de Instrucción primaria, de profesión u oficio albañil, domiciliado en la ciudadela Las Mercedes bloque 2 de la ciudad de Milagro,   CULPABLES y por ende RESPONSABLES del delito de  ROBO SIMPLE, tipificado en los Arts. 550 y 551 primera parte, del Código Penal; en el grado de AUTORES, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal, habiendo acreditado únicamente la atenuante establecida en el numeral 7 del Art. 29 del Código Penal vigente, a favor del primero de los acusados, la misma que no es trascendental, por lo tanto, no se consideran para la reducción de la pena de conformidad con lo establecido en el Art 73 del mismo cuerpo legal; consecuentemente, A CADA UNO DE ELLOS, se les impone la pena de DIECIOCHO MESES DE PRISION, la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se les deberán descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.-  Con daños y perjuicios a considerar.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Edison Daquilema Quizhpi, ni del Ab. Tito Zamora Mora, defensor particular del procesado Luis Gabriel Riera Barahona, ni del Ab. Luis Calva Campoverde, defensor público del acusado Luis Miguel Alvarado Astudillo. Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.