Milagro, lunes 8 de abril del 2019, las 18h47, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión celebrada con fecha 30 de diciembre del 2018, a las 16h40, por el delito de robo previsto en el Art. 189 inciso 2 y 5  del Código Orgánico Integral Penal, en contra del ciudadano Elías Edwin Lara Jiménez, se convocó a la respectiva audiencia de juicio directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 10 de enero del 2019, a las 09h00, diligencia que no se realizó por cuanto no habían trasladado al procesado desde el centro carcelario hasta la sala de audiencia de esta Unidad Judicial Penal, convocándose nuevamente a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo, la misma que se pudo instalar con fecha 07 de febrero del 2019, a las 14h30, contando con la presencia del Ab. Orly Edgar Argudo Barroso, Fiscal de la causa, el procesado Elías Edwin Lara Jiménez, asistido de su defensor particular Ab. Hugo Montalván Castro; siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Ab. Orly Edgar Argudo Barroso, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el Sgos. Raúl Alfredo Naranjo Robalino y Cbop. Edgar Stalin Ramírez Martillo, se hizo conocer que con fecha 29 de diciembre del 2018, a las 18h00 aproximadamente, en circunstancias que agentes policiales una vez que tuvieron conocimiento de un hecho delictivo perpetrado a la Unidad Educativa José María Velasco Ibarra, de donde se sustraen algunos bienes, dañando las seguridades de las puertas, reportado por la frecuencia de radio por parte del personal de servicio urbano, avanzaron inmediatamente al lugar, donde desplegaron un operativo por los alrededores del plantel ya que tenían conocimiento que los individuos que participaron en el hecho delictivo se encontraban todavía por el lugar, logrando la ubicación de tres ciudadanos quienes caminaban por las calles Río Blanco y Río Zamora de la ciudadela Dager del cantón Milagro, llevando entre sus manos mesas y sillas de madera, por lo que inmediatamente los abordaron, solicitándoles que se identifiquen, constatando que se trataba del ciudadano Elías Edwin Lara Jiménez, que se encontraba acompañado de dos adolescentes, quienes no supieron decir nada al momento que les consultaron sobre las mesas y sillas que llevaban, por lo que fueron trasladados hasta la Unidad Educativa en mención, hasta realizar las verificaciones pertinentes. En la entrevista que mantuvieron con el ciudadano Simón Ramón Morejón Arias, manifestó que momentos que había avanzado a la Unidad Educativa José María Velasco Ibarra, a realizar una ronda, se percata de la presencia de un aproximado de siete individuos que se encontraban al interior del plantel, quienes al notar su presencia salen en precipitada carrera del lugar llevándose algunos bultos, por lo que inmediatamente activa el botón del pánico llegando a los pocos minutos el personal policial a colaborar. En la entrevista que mantuvieron con el ciudadano Joselito Efraín Paredes Eugenio, rector de dicho plantel, manifestó que había recibido una llamada telefónica del señor Simón Morejón Arias, mismo que colabora realizando las rondas en días feriados y en la noche enciende las lámparas del plantel, informándole que sujetos desconocidos habían ingresado al interior del plantel de donde se sustraen algunos bienes, es así que conjuntamente con él y docentes que acudieron al plantel, realizaron las verificaciones pertinentes donde constataron que varias puertas se encontraban violentadas sus seguridades de las áreas de bachillerato internacional, auditorio, bodega del bloque 2, área de educación física, área de ciencias naturales, gimnasio y la biblioteca -museo, de donde se sustraen algunos bienes según lo manifestado por el rector como: un amplificador con consola de control, ecualizador y power, un amplificador portátil de color negro, un ventilador industrial, cincuenta y cuatro sillas plásticas de color crema o beige y blanco, dos carpas completas una de color azul y otra de color verde, una escalera de tijera de aluminio tipo tijera de dos metros, una aspiradora, una guitarra acústica marca Yamaha, cuarenta y cinco balones entre básquet, futbol y de boli, un parlante pioneer de mil watts de salida, implementos deportivos (veinte balas y veinte discos), treinta pares de guantes de box, dos sacos de cuero para box, de los otros sectores de biblioteca y bachillerato internacional según lo que refiere el rector no se puede precisar lo que hace falta ya que no llegaron los encargados de dichas áreas. Así mismo manifiesta que en el área de gimnasio existían bienes guardados, pero que desconoce que bienes podrían faltar, ya que pertenecen al Ministerio de Educación, Coordinación Zonal 5, de la misma manera manifestó que las dos mesas y las dos sillas de madera que se les encontró a los tres individuos, son de dicha entidad, que se encontraban guardados en la Unidad Educativa. Debiendo mencionar que luego de las verificaciones pertinentes al interior de la Unidad Educativa, se ubicó varios bienes que se encontraban en los corredores, entre ellos: dos cajas de madera, un par de botas de caucho color negro, un reflector, herramientas de trabajo, un colchón, bultos conteniendo uniformes escolares, trofeos de la institución entre otros; y en el patio posterior escondido sobre la maleza un amplificador, por lo que se presume que dichos individuos ingresan al interior del plantel escalando el cerramiento, luego dañan las seguridades de las puertas de estructura de metal y madera, incluso dañan una ventana de estructura de aluminio y vidrio, para posterior ingresar a los diferentes espacios, de donde se sustraen los bienes detallados anteriormente. Así mismo se debe mencionar que al lugar acudió personal de criminalística al mando del señor Cbop. Eduardo Álvaro, quien tomó el respectivo procedimiento de acuerdo a su área de competencia, realizando tomas fotográficas de los daños causados al interior del plantel y la fijación de un juego de llaves y un candado que se encontró en los exteriores de una de las aulas, que se presume pertenecen a los individuos que ingresaron al plantel. En las grabaciones de las cámaras de circuito cerrado, instaladas en dicha Unidad Educativa, se puede apreciar desde las 13h00 aproximadamente, la presencia de varios ciudadanos que circulan al interior del plantel y luego ingresan a varias aulas de donde salen cargando algunos bultos, por lo expuesto ante un delito flagrante procedieron a la aprehensión del ciudadano Elías Edwin Lara Jiménez, de 19 años de edad y el aislamiento de dos adolescentes…”. CUARTO: El Ab. Hugo Montalván Castro, defensor particular del procesado Elías Edwin Lara Jiménez, presentó su alegato de apertura, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, mi defendido fue detenido el día 29 de diciembre del año 2018, siendo más o menos las 18h00, en circunstancias que estaría haciendo deportes en una cancha vecina por el sector de la ciudadela Dager, al momento en que él sale haciendo deportes se encuentra con dos menores y ve a los señores policías quienes tenían en sus manos, en su poder, dos mesas y dos sillas, sillas que son de madera, sillas infantiles, la policía viene, se acerca y los detiene y son trasladados los dos menores junto con mi defendido a los calabozos del cuartel de la policía en San Miguel, quedando privado de libertad el ciudadano Elías Edwin Lara Jiménez, el día 30 de diciembre, se lleva a efecto la audiencia de flagrancia y así mismo es trasladado al calabozo del cuartel de la Policía Nacional y termino con esto señor Juez, manifestándole y diciéndole que mi defendido goza del hecho de presunción de inocencia y con las pruebas y el testimonio que presente la Fiscalía voy a demostrar la inocencia de mi defendido…”. QUINTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor CBOS. EITHEL VICENTE ORTIZ VILLALTA, (inspección ocular técnica), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Indíquele al señor Juez, si usted realizó este informe conjuntamente con los otros señores peritos esta pericia? R.- Sí señor Juez, es el informe de inspección ocular técnica en torno a la causa. P.- ¿En qué consistió su pericia y a que conclusiones llegó? R.- En sí la pericia consiste en realizar una inspección ocular técnica reconociendo objetos e indicios que la infracción ocular debe de haber dejado, esto se realizó el día de los hechos, notificados por el 911, que nos trasladamos a lo que es el cantón Milagro, sobre la avenida Napo y avenida Chirijo, específicamente en la Unidad Educativa José María Velasco Ibarra, en el lugar tomamos contacto con el personal preventivo y miembros de la Policía Judicial al mando de mi Sargento Segundo Raúl Naranjo, ya en el lugar procedimos a hacer la inspección ocular técnica en los diferentes pabellones que existían en la Unidad, específicamente nos remitimos lo que es al costado izquierdo ingresando por la Unidad por un pabellón el cual estaba destinado para salón de auditorio, en el mismo se pudo constatar lo que es signos de forzamiento sobre la seguridad de la puerta de madera de color verde, lo que nosotros vimos existen objetos con desorden generalizado el cual aparentemente estaría destinado como bodega, posterior de eso nos trasladamos a lo que es en el pabellón adyacente de tres pisos, en el ambiente destinado para inspección sección nocturna, en el mismo también se pudo localizar lo que era forzamiento en la seguridad de la puerta de ingreso, y en el interior se observaron objetos propios del lugar así también desorden generalizado y escritorios de madera, luego nos constituimos en el ambiente destinado como área de cultura física en el mismo pabellón, el ambiente de cultura física presenta lo que es una puerta de metal color negro, y en la parte posterior del ambiente destinado para cultura física, se pudo observar lo que es en la parte superior, ventanas de vidrio transparentes, así mismo nos trasladamos lo que es el ambiente destinado para museo arqueológico en el mismo pabellón, ahí se pudo constatar también ruptura de un fragmento del vidrio que se encontraba en la parte superior de la puerta del ambiente que estaba como museo arqueológico, se encontraba lo que era fragmentado parte del vidrio, eso se pudo constatar en ese ambiente, no se pudo ingresar al interior del mismo ya que estaba las seguridades en la puerta de ingreso, luego de eso nos constituimos lo que es en el pabellón centro sur en el cual está constituido de dos plantas, en la segunda planta se pudo observar lo que es el bachillerato internacional donde nos constituimos ya que aparentemente habría ingresado a ese sitio, lo que es en el bachillerato internacional se pudo constatar una puerta de hierro de color negro que permite el ingreso al aula y en el interior se observaron lo que son asientos de plástico de color azul e igual objeto propio del lugar, eso es en lo que es en los pabellones, posterior en el predio en la extensión de la Unidad Educativa lo que presenta vegetación propia del lugar siguiendo un camino de hormigón alrededor de los arboles nos constituimos lo que es en la parte posterior sobre planta de caña de azúcar, la maleza, ahí se pudo localizar lo que es un amplificador de color negro aparentemente con todas sus características, así mismo en la puerta fue tomado lo que es como indicio dos mesas de madera de color crema y dos sillas de madera envueltas con plástico transparente, se localizó también en el lugar de los hechos de la Unidad Educativa un candado de color plateado marca extra rockey y un juego de llaves conformado por once llaves, en lo que es el amplificador de color negro, presentaba su numeración y serie las misma que fueron detalladas con fotografías y bueno aquí también se puede apreciar lo que es como constatación, ausencia del vidrio, esto es en la parte posterior del área de cultura física, de ahí como constataciones se pueden observar también fragmentos de vidrio fuera del museo arqueológico sobre el piso, eso es prácticamente del vidrio que se encontraba en la parte superior que habían desfragmentado, también se pudo encontrar una colchoneta, una silla de color plomo, una caja de madera color negro, sobre el camino en la parte externa de pabellones, se pudo localizar también los fierros y bueno como conclusión, es que el lugar existe, se encuentra localizado en el cantón Milagro específicamente en la Unidad Educativa Velasco Ibarra, y los indicios relacionados con la presente causa fueron debidamente levantados y fijados, entregados con la debida cadena de custodia de lo que es a los señores de la P.J., las constataciones técnicas fueron debidamente fijadas fotográficamente y el plano de la situación con sus debidas coordenadas geográficas se encuentran plasmados aquí, eso es el informe en sí de la inspección ocular. P.- ¿Indíquele al señor Juez, en la fotografía número 24 para que pueda observar si estas evidencias se encontraban o estaban en observación? R.- Bien, las evidencias como le manifesté se encontraban con plástico transparente y se encontraban en buen estado de conservación, las dos mesas y las dos sillas de madera. P.- ¿La evidencia se encuentra plasmada? R.- Sí, son las dos mesas la una sobre la otra y así mismo las dos sillas también una sobre la otra en plástico transparente. P.- ¿En la fotografía número veintisiete y número veintiocho en la toma fotográfica que se puede observar? R.- Es sobre el interior del salón auditorio, en una de las puertas de madera se encontró lo que es el marco con sus debidas seguridades con aparente estado normal y en la puerta de madera sobre la chapa y el seguro se encontraba los signos de forzamiento, eso es lo que se puede evidenciar, en el interior ya se encontró lo que manifesté no colaboré en la inspección generalizada. P.- ¿Cuándo usted entró a este lugar al salón auditorio que hace referencia, las seguridades estaban en buen estado, qué es lo que usted refiere las fotografías número veintisiete y veintiocho? R.- Eso, al interior del salón auditorio existen lo que son dos puertas de lo que es un pequeño altar se puede decir, en donde se observan aquí dos puertas y específicamente el costado derecho con orientación al observador, es la que se encontraba con signo de forzamiento que es la de color crema, la de color azul se encontraba en aparente estado normal. P.- ¿Las puertas estaban abiertas o cerradas? R.- Las dos puertas se encontraban abiertas en el momento de nuestra llegada. P.- ¿Esto de aquí se pudo haber hecho por causa natural, el uso? R.- Las puertas se encontraban en buen estado, el marco y la puerta. P.- ¿En cuánto a la seguridad? R.- Lo que es el signo de pensamiento como le manifesté, se pudo evidenciar lo que es en la puerta como es en el marco que se puede evidenciar que se encontraba fragmentado una parte de la madera sobre lo que se encuentra el seguro de la chapa. P.- ¿Y esto lo pudo haber hecho el tiempo, el uso o las personas? R.- No, se pudo evidenciar claramente que se encontraba el forzamiento, lo que si se encontraba es desprendido cierta parte de la madera. P.- ¿Y en el ambiente de seguridades de las puertas? R.- Esas seguridades de las puertas es en el ambiente destinado para inspección de la sección nocturna en el pabellón adyacente al salón auditorio, un pabellón de tres pisos, ahí sobre la planta baja se encontraba el ambiente de instrucción nocturna, ahí se pudo evidenciar claramente sobre el marco y sobre la puerta en sí, el signo del forzamiento lo mismo, la madera, se encontraba desprendida parcialmente de sí y el porta seguros se encontraba igual, el seguro parcialmente levantado y en el interior se encontró ya los desórdenes realizados de los sujetos y en la parte posterior, bueno eso ya es el área de cultura física, lo que le manifesté la postura, la ausencia del vidrio, solo una parte de vidrio. P.- ¿En la fotografía 38 se puede observar un candado o una puerta, que es eso que se puede observar ahí? R.- Eso es lo que se localizó en el piso un candado de marca extra rockey hoy levantado, de igualmente se encontró un juego de llaves, el juego de llaves se encontró en la parte externa en el área destinada para museo arqueológico, igual en el piso había fragmentos de vidrio y el candado se localizó sobre el piso de la primera planta del pabellón sur. P.- ¿En el departamento arqueológico estaba este candado? R.- No, el candado se localizó sobre el piso de la planta del pabellón sur. P.- ¿El candado como era indíquele al señor Juez, nuevo, abierto o cerrado? R.- El candado como se puede evidenciar en la fotografía y como nosotros lo visualizamos se encontraba abierto, en buen estado, en el piso adyacente a una puerta, específicamente no se encontraba en los ambientes antes descritos, pero si se encontraba en el pabellón sur. P.- ¿Había seguridades violentadas de esta Unidad Educativa, en el interior de dónde hizo la pericia? R.- Sí, si, como le manifesté hay seguridades violentadas, dos puertas, fragmentos de rupturas de las ventanas y desorden generalizado. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Puede manifestar el día y la hora en que se practicó y llevaron a efecto el reconocimiento del lugar y la inspección ocular técnica? R.- Sí, eso fue el día 29 de diciembre, la hora que nos constituimos en el lugar fue a las 18h40 del día 29. P.- ¿Cuántas horas más o menos le ha llevado en hacer la diligencia correspondiente? R.- Un aproximado mientras tomamos contacto con las partes, los policías, obviamente no en toda la Unidad, en los pabellones y en las secciones antes descritas un aproximado de hora y media a dos horas. P.- ¿Poniendo a la vista la fotografía número 24 dígame si éstas son dos sillas que se le encuentran aquí y éstas dos mesas son de plásticos o de madera? R.- Como manifesté son de madera, están envueltas en plásticos transparentes, y mesas de madera. P.- ¿Diga si en la inspección llevada por usted en las aulas existían mesas y sillas plásticas? R.- En la única aula que ingresamos que aparentemente hubo forzamiento era en la aula de bachillerato internacional, ahí le manifesté que si existían sillas plásticas color azul, en otros departamentos no era determinado por las aulas en sí. P.- ¿Es decir en la única aula que ustedes entraron es en la sala o aula que acaba de mencionar? R.- Sí, realmente la que estaría designado para aula, el bachillerato internacional. P.- ¿Cuánto tiempo más o menos se podría haber realizado lo que usted acaba de manifestar el forzamiento a la sala donde usted manifiesta que se ha llevado efecto la violencia? R.- De los dos ambientes que registré, en sí el forzamiento existe en las puertas de dos ambientes y también existe forzamiento en las ventanas de vidrio del ambiente de cultura física y del museo arqueológico, el tiempo no podría determinarle, depende de la situación, cuantas personas en sí participaron. P.- ¿Cuántas personas más podrían haber llevado a efecto? R.- Eso no lo puedo determinar. P.- ¿El candado que usted manifiesta que estaba violentado? R.- Se encontraba abierto el seguro, no se encontraba en posición normal, estaba abierto. P.- ¿Se encontraba abierto? R.- Sí, se localizó abierto. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ.- P.- ¿Puede decirme cuáles son los indicios o los objetos que fueron recabados? R.- En sí los indicios que nosotros levantamos se ingresan obviamente, es las dos mesas de madera y las dos sillas de madera, un candado de color plateado marca Extra Rockey y un juego de llaves conformado por once llaves, esos son en sí los indicios que se levantó. P.- ¿A quién fueron entregadas las dos mesas de maderas y las sillas? R.- Lo que es las mesas de maderas y las dos sillas de maderas fueron entregadas, se hizo el movimiento de la cadena, ellos nos entregan los indicios, nosotros fijamos y los volvemos a entregar al dueño del procedimiento el Sargento Raúl Naranjo de la P.J. P.- ¿Ellos son los que firman el parte policial de aprehensión? R.- Él es el encargado del procedimiento, el señor Cbop. Freddy Morán Gonzáles, móvil centro 2, servicio preventivo también se encontraba en el lugar, me imagino que ellos también realizan un parte policial. Testimonio del señor SGOP. RAÚL ALFREDO NARANJO ROBALINO, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Puede indicar las circunstancias de la aprehensión del hoy procesado el ciudadano Elías Edwin Lara Jiménez? R.- El día 29 de diciembre del 2018, a  las 18h00 aproximadamente, pues encontrándome de servicio al escuchar el reporte del personal del servicio urbano que manifestaba pues por medio de la frecuencia de que en un robo que se estaba perpetrando pues al interior de la Unidad Educativa Velasco Ibarra, inmediatamente se avanzó al lugar, se realizó un operativo por los exteriores ya que se presumía de que dichos individuos todavía se encontraban por los exteriores de dicha Unidad Educativa, ubicando pues a tres ciudadanos que llevaban entre sus manos dos mesas y dos sillas de madera, inmediatamente se les abordó, se les realizó un registro, los ciudadanos en ese momento pues no manifestaron nada, por lo que se les trasladó pues hasta la Unidad Educativa, a realizar las verificaciones pertinentes en donde se realizaron algunas entrevistas, una de ellas pues con el guardia y posterior con el señor Rector de la Unidad Educativa y el guardia manifestó que había llegado pues a la Unidad Educativa, a encender las luces ya que él colabora con la institución y se percata de la presencia de algunos individuos quienes al notar su presencia salen en precipitada carrera llevándose algunos bultos, inmediatamente dice que activa el botón del pánico y posterior pues inmediatamente la policía llega al lugar, nos entrevistamos también con el señor Rector y algunos profesores los que llegaron al lugar, con quienes se realizó las verificaciones de algunos espacios pues las aulas de la Unidad Educativa donde se presenció pues, de que las seguridades de las puertas una de metal, de madera y ventanas se encuentran dañadas, conjuntamente con los docentes se ubicó los enseres que habían sido sustraídos, de la misma manera pues se encontró varios de ellos que al parecer estaban sustrayéndose e inclusive una caja, un amplificador se encontró escondido en los arbustos, así mismo el rector reconoció las dos sillas y las dos mesas que se les encontró a los individuos que eran de la institución, posterior se llamó a las personas de criminalística para que realicen su trabajo tomando fotografías, fijando los bienes que se encontraban en el lugar, con este antecedente pues se procedió a la aprehensión del ciudadano Elías Edwin Lara Jiménez y dos adolescentes que se encontraban con él, pues dándole a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior fueron trasladados hasta el hospital León Becerra, donde se obtuvo los respectivos certificados médicos, posterior pues a la espera de la audiencia. P.- ¿Usted dice que se encontraron otros ciudadanos con las dos mesas y con las dos sillas, que llevaba en sus manos el señor procesado Elías Edwin Lara Jiménez? R.- No recuerdo pero si llevaba entre sus manos porque los dos adolescentes pues llevaban uno de un lado y otro de otro lado ya que llevaban al parecer las mesas y el ciudadano aquí presente pues llevaba las sillas, pero los tres ciudadanos llevaban entre sus manos las mesas y sillas. P.- ¿Las sillas están envueltas en un plástico transparente, así se les encontró a los ciudadanos? R.- Sí. P.- ¿La condición de las sillas como eran nuevas o usadas como aparentemente pudo observar? R.- Aparentemente pues las sillas estaban nuevas no habían sido utilizadas ya que se encontraban en una bodega según lo que manifestó el Rector. P.- ¿Por qué sector se lo detuvo a él, por la parte de adelante, de atrás o de al frente? R.- Aproximadamente sería unas tres o cuatro cuadras en la parte posterior de la Unidad Educativa, en las calles Río Blanco y Río Zamora exactamente. P.- ¿El adolescente o algunos de ellos llevaban algún balón alguna pelota en sus manos? R.- No, solamente las sillas y las mesas. P.- ¿Recuerda el tipo de zapatos que tenía puesto el señor Elías? R.- No señor. P.- ¿En el patio hay unas cámaras de seguridad? R.- Sí, al interior de la Unidad Educativa hay unas cámaras pero en realidad no son claras, solamente se observan a partir del mediodía, que varios individuos transitan por el interior de la Unidad Educativa, ingresan y salen de las aulas, cargan unos bultos, nada más se puede observar. P.- ¿Usted fue a la parte de atrás de la pared al cerramiento? R.- Sí. P.- ¿Qué novedad pudo ver en el sitio? R.- Bueno, en la parte posterior de la Unidad existe bastante maleza, se presume que los ciudadanos han ingresado escalando el cerramiento, posterior ingresan al interior de la Unidad Educativa, eso se puede apreciar. P.- ¿Cuándo usted es alertado por los policías urbanos de que hay un robo, usted participó del procedimiento? R.- Sí. P.- ¿Cuánto se demoraron ustedes en llegar a la Unidad Educativa? R.- Aproximadamente unos cinco a siete minutos, porque fue enseguida. P.- ¿Ustedes encontraron alguna persona en el interior del colegio Velasco Ibarra? R.- Bueno pues antes de ingresar a la Unidad Educativa, fuimos a la parte posterior que allá se tenía conocimiento de que estaban los individuos, luego que se ubicó a los tres ciudadanos ahí se avanzó al interior de la Unidad Educativa, donde ya se encontraba el guardia, se encontraban unos profesores y posterior llegó el señor Rector. P.- ¿Los dos adolescentes y el señor procesado aquí Elías Edwin Lara Jiménez, a que distancia andaban ellos? R.- Se encontraban juntos, juntos caminaban, no estaban distantes. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿En el momento en que aprehende a mi defendido y a los dos menores estos en ningún momento opusieron resistencia o colaboraron con usted en el momento de la detención? R.- No, si prestaron la colaboración. P.- ¿Usted se entrevistó con el señor Simón Morejón Arias, quién se manifiesta y se dice en el parte policial que es la persona que cuida? R.- Sí. P.- ¿En la entrevista que usted se realiza con el señor Simón Morejón Arias, este le manifiesta que ha visto varios ciudadanos que circulan al interior del plantel y luego ingresan a varias aulas donde salen cargando algunos bultos? R.- No, el ciudadano me manifestó que al momento en que él llega al plantel a realizar su ronda a prender las luces pues ahí se percata de la presencia de estos individuos de lejos, pues no estaba cerca y al ver la presencia de él pues, salen en precipitada carrera. P.- ¿El señor Simón Morejón Arias, le manifiesta que salen varios ciudadanos cargando algunos bultos? R.- Sí. P.- ¿Cuándo usted detiene a mí defendido usted lo encuentra con bultos o con unas sillas? R.- Con las sillas. P.- ¿Las sillas que usted encuentra son plásticas o de madera? R.- De madera. P.- ¿Hace un momento usted manifestó que entrevistó a mi defendido en compañía del señor Morejón y del señor Rector? R.- No. P.- ¿Luego de que usted detiene a mi defendido usted lo lleva directamente hacia el calabozo de policía del cuartel? R.- No, fueron trasladados hasta la Policía Judicial, luego que se obtuvo el certificado médico, después nos trasladamos a realizar el respectivo parte de aprehensión. P.- ¿Usted rindió una versión ante el señor Cabo Guamán? R.- Sí. P.- ¿En la versión que usted realiza con el Cabo Guamán, manifiesta que a mi cliente y a los dos menores le encontró solamente con unas dos sillas y dos mesas? R.- Sí. P.- ¿Usted estuvo presente en la audiencia de flagrancia el día 30 de diciembre? R.- Sí. P.- ¿Luego que mi defendido ingresa a los calabozos de la dependencia de la policía de San Miguel, ellos ya no salieron para nada sino hasta el siguiente día 30 de diciembre del 2018? R.- Sí. P.- ¿A cuántas cuadras o kilómetros de la Unidad Educativa Velasco Ibarra, fueron detenidos mí defendido en compañía de los dos menores? R.- Tomando como referencia el cerramiento pues más o menos unas tres a cuatro cuadras de distancia. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ.- P.- ¿Me puede indicar cuáles fueron las evidencias encontradas al momento de la aprehensión? R.- Solamente eran dos sillas y dos mesas de estructura de maderas que se les encontró a los tres ciudadanos. P.- ¿Qué le supo manifestar precisamente el señor Simón Morejón Arias? R.- Que al momento que llega a la Unidad Educativa, a realizar una ronda y a encender las luces que ya iba a caer la noche pues, avanza a divisar a varios ciudadanos que se encontraban en el plantel, estos ciudadanos pues al notar su presencia pues salen inmediatamente en precipitada carrera, algunos de ellos llevándose unos bultos, eso dijo. P.- ¿Le supo manifestar el señor Simón Morejón Arias, sí reconoce al señor que se encuentra presente en esta audiencia? R.- No, por cuanto el ciudadano ha estado muy lejos, no se le ha acercado a los individuos por temor ya que eran bastantes ciudadanos, lo que ha hecho es activar el botón del pánico. Testimonio del señor CBOP. EDGAR STALIN RAMÍREZ MARTILLO, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Revise si usted también elaboró este parte de aprehensión donde constan su firma y rúbrica? R.- Sí señor Juez. P.- ¿Indíquele al señor Juez, las circunstancias en la cual se produjo la aprehensión del señor Elías Edwin Lara Jiménez? R.- El día 29 de diciembre del 2018, así mismo nos encontramos con el señor Sargento Segundo Naranjo Raúl, como india diez de turno, así mismo desde la central de radio manifestaron que en el Colegio José María Velasco Ibarra, se había suscitado un robo, así mismo avanzamos hasta el lugar donde personas indicaron que por la parte posterior los ciudadanos, los mismos que habían ingresado al colegio se encontraban por las calles Río Zamora y Río Blanco, localizando a tres ciudadanos que se encontraban con dos mesas y dos sillas, las mismas que fueron trasladadas hasta el colegio, así mismo se tomó contacto con el señor Rector, el mismo que manifestó que eran los mismos de la Unidad Educativa, que así mismo habían ingresado un aproximado de seis sujetos en la Unidad Educativa, por lo cual a los tres ciudadanos se les leyó los derechos y fueron trasladados para ser detenidos. P.- ¿El señor aquí presente es la persona mayor de edad que detuvieron el día de los hechos? R.- Sí, si es el señor. P.- ¿Usted recuerda que le encontraron al señor Elías Edwin Lara Jiménez, el día de los hechos? R.- Dos sillas y dos mesas. P.- ¿Qué se le encontró a él exactamente si usted recuerda? R.- Exactamente ellos al ver la presencia policial, ellos quisieron dejar las dos sillas y las dos mesas pero ya nosotros llegamos al lugar. P.- ¿Recuerda si los señores cargaban algún balón de futbol? R.- No, no tenían nada, o sea si andaba en pantaloneta así pero no tenían nada. P.- ¿Recuerda el nombre del señor Rector de la Unidad? R.- No, no recuerdo exactamente. P.- ¿El señor reconoció las evidencias? R.- Si las reconoció, manifestó que eran de la Unidad Educativa. P.- ¿Estas evidencias que encontraron las dos sillas y dos mesas de que material eran? R.- De madera, color amarillento. P.- ¿En qué estado de conservación estaba aproximadamente más o menos estas evidencias? R.- Estaban así envueltas en un material de plástico. P.- ¿Ya se veían usadas o nuevas? R.- No, nuevas, totalmente nuevas. P.- ¿Según el parte ustedes también tomaron contacto con una persona que hacia una especie de ronda que iba a prender las luces? R.- Exactamente, es un señor que había llegado ahí que él siempre va al colegio, no recuerdo exactamente que es él, da la ronda y él es el que se percata de esas personas que habían ingresado y él da aviso a la policía y así mismo lo había llamado al señor Rector. P.- ¿Usted ingresó al interior de la Unidad Educativa, después de la aprehensión de los ciudadanos? R.- Sí. P.- ¿Y que nomás pudo observar, como estaban las puertas? R.- Estaban las puertas abiertas, habían unas ventanas que habían dañado, como habían ocasionado daños así mismo se encontraban cosas en los pasillos botadas, las puertas las habían forzado. P.- ¿Aproximadamente a que distancia los encontraron a los señores con las evidencias que usted refiere? R.- A unas tres o cuatro cuadras más o menos. P.- ¿Tal vez los señores aprehendidos se manifestaron mal o de manera voluntaria al momento que les encontraron las evidencias? R.- Ellos manifestaron que supuestamente unas personas habían dejado botado eso, que ellos no se habían cogido, pero las personas que andaban por ahí nos indicaban “por allá, por allá van”, por eso fue que llegamos al lugar. P.- ¿La gente les decía? R.- Claro, exactamente porque la gente nos decía “por allá, por allá van” por eso fue que los logramos ubicar. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿En el momento en que usted detiene al señor Elías Edwin Lara Jiménez, él opuso resistencia? R.- No, no opuso en ningún momento resistencia. P.- ¿Diga el día, hora, mes y año en que aprehendió al ciudadano Elías Edwin Lara Jiménez? R.- El 29 de diciembre del 2018, aproximadamente a las 18h00. P.- ¿Puede describir las sillas y mesas que usted dice que tenía mi defendido el día de la detención? R.- Son dos mesas pequeñas, las mesas y las sillas se encontraban así envueltas en un material plástico así. P.- ¿Material plástico transparente? R.- Sí transparente, ahí se ve. P.- ¿Usted llegó a conocer el delito del hecho por medio de quién? R.- De la central de radio, o sea había llegado un patrullero ya a tomar contacto con la Unidad Educativa, entonces nosotros ya a través de eso, nosotros ya nos fuimos por la parte de atrás, le preguntamos y se había suscitado un robo, por eso nosotros nos fuimos por la parte de atrás, avanzamos hasta la ciudadela Dager y las personas nos manifestaron “por allá van, por allá van”, a lo que nosotros ya llegamos a la dirección que yo menciono ahí Río Blanco y Río Zamora, los ciudadanos, los tres, llegan ahí a una esquina y nos ven a nosotros y ponen las mesas y las sillas ahí, de ahí nosotros les dijimos de dónde sacaron eso y ellos manifestaron que eso lo habían encontrado botado y nosotros los llevamos con los señores a la Unidad Educativa, para que el señor Rector manifieste si eso es de ahí, él manifestó que eso es de la Unidad Educativa. P.- ¿Es decir qué usted entrevistó al menor en el momento preciso que los detuvieron? R.- Nosotros les preguntamos qué hacían allí y de quien era eso, y ellos no manifestaron nada, por eso les dijimos, “acompáñenos a la Unidad Educativa”; regresamos con los tres señores, llegamos a la Unidad Educativa y el señor Rector manifestó que eran propiedad de la Unidad Educativa. P.- ¿En el momento preciso en que usted realiza la entrevista a los menores estaba algún representante del Ministerio Público junto a ustedes? R.- No los entrevistamos, les preguntamos que es diferente. P.- ¿Les preguntamos? R.- Sí, les preguntamos. P.- ¿Entonces si les preguntaron estaba algún representante del Ministerio Público? R.- No, no se encontraba. P.- ¿Usted realiza una versión libre y sin juramento ante el Cabo Guamán y la firma que consta aquí es suya? R.- Es mía, sí. P.- ¿En esta versión usted manifiesta que encontraron a mi defendido y a los dos menores con dos mesas y dos sillas? R.- Sí. P.- ¿Más o menos dígame la hora cuando usted se entrevistó con el señor Rector del Colegio? R.- Enseguida, eso fue enseguida, eso fue en minutos, no fue que ni siquiera hicimos una persecución, eso fue enseguida. P.- ¿Luego de que ustedes detienen a mi defendido por que no siguieron realizando la persecución a las demás personas que dijeron que eran siete? R.- O sea, el señor que se encontraba ahí dijo que más o menos un aproximado de siete, lo que pasa es que nosotros cogemos a los señores, nosotros queríamos saber si eso era de esa Unidad Educativa, porque nosotros tampoco no podemos coger una persona que esta así, entonces los señores nos manifestaron eso, por lo que otro patrullero continuó con el procedimiento. P.- ¿Usted se entrevistó con el señor Simón Morejón Arias? R.- No, eso lo hizo mi Sargento Naranjo. P.- ¿Usted suscribe el parte policial en compañía del señor? R.- Nosotros suscribimos al parte todo en la última hoja pero eso lo hizo específicamente el compañero. P.- ¿En una de sus partes en que usted suscribe el señor Simón Morejón Arias, le manifestó que había visto la presencia de varios ciudadanos que circulaban en el interior del plantel y que salen cargando algunos bultos? R.- Sí, eso le había dicho a mi Sargento Naranjo, por eso le vuelvo y le repito. P.- ¿A mi defendido no lo encontraron con bultos? R.- No, solamente le estoy manifestando las mesas y las dos sillas. P.- ¿Las sillas encontradas que usted manifiesta de que material son? R.- Son de madera, son pequeñas, que constan en la bodega de evidencias. P.- ¿Sabe y conoce si mi defendido es ingresado en los calabozos de las dependencias del comando San Miguel, que es sacado al siguiente día para la audiencia de flagrancia? R.- Claro aquí tiene que estar el registro. P.- ¿Usted estuvo presente en la audiencia de flagrancia? R.- No, no. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ.- P.- ¿Explíqueme lo que dentro de su testimonio ha hecho conocer que una vez que fueron alertados del robo suscitado en la Unidad Educativa Velasco Ibarra, personas y moradores les indicaban allá van? R.- Verá, nosotros fuimos alertados por el 911, nos entrevistamos por medio de la radio, entonces en la Unidad Educativa ya se encontraba un patrullero del sector, entonces nosotros comenzamos a decir por la parte de atrás que comencemos a rodear, entonces nos fuimos por la parte de atrás donde queda la escuela Pérez Guerrero, parece que es, por la parte de atrás, entonces los moradores del sector ya estaban alarmados por ahí, nosotros comenzamos a preguntar de ahí nos dijeron unos ciudadanos andan de camiseta negra, nos fuimos por la parte de atrás, nos fuimos hasta la ciudadela Dager, que más o menos unas dos o tres cuadras son y las personas nos decían “por allá van, por allá van” entonces nosotros nos dimos la vuelta así, otro patrullero venía así y encontramos a los tres ciudadanos, ellos nos ven a nosotros y ellos cogen ponen la mesa y dicen “nosotros no somos nada”, de ahí nosotros les preguntamos qué hacían con eso, y ellos nos dijeron que habían dejado botado, entonces nosotros cogimos y les dijimos “acompáñenos hasta la Unidad Educativa”, y el rector lo reconoció plenamente, dice “esto es de aquí, es de aquí y son varias cosas más” y dice “miren todito lo que han destruido”, y dice “son como seis personas”, el otro señor que no sé qué, controla la seguridad no sé qué hace ahí, pero él llamó al rector para que él vea las cosas primero. P.- ¿En cuanto al ahora procesado Elías Edwin Lara Jiménez, cuando usted lo divisa conjuntamente con dos personas más, qué portaba él? R.- Exactamente si el portaba las mesas y las sillas no recuerdo, ellos cogieron ahí, no nos percatamos quien de los tres precisamente cargaba la mesa y las sillas, pero ahí tenían las tres cosas los tres. P.- ¿A lo que ustedes se entrevistan con estas personas le indicaron donde encontraron las cosas que constan como evidencias? R.- Ellos no indicaron donde, solamente que se las habían encontrado nada más, ellos no dijeron, por ejemplo en tal calle ni nada. Testimonio del señor CBOP. LUIS ROLANDO GUAMÁN OBANDO, (informe policial investigativo), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Indique si es elaborado por usted este informe investigativo dentro de la presenta causa respecto del señor procesado Elías Edwin Lara Jiménez? R.- Sí señor Fiscal es mi informe. P.- ¿Indíquele al señor Juez, las diligencias investigativas realizadas en el presente caso coadyuvando con la Fiscalía? R.- Una vez que fui delegado por la Fiscalía para realizar el informe investigativo, procedí a receptar lo que es las versiones a los señores agentes aprehensores, al señor Rector del Colegio Velasco Ibarra y al señor quien cumplía la función de cuidador de la Unidad Educativa, en la versión los señores agentes aprehensores manifestaron que se ratifican en el contenido de su parte de aprehensión de fecha 29 de diciembre del año 2018, mediante el cual dan a conocer las circunstancias que se dieron a la aprehensión del ciudadano Elías Edwin Lara Jiménez, quienes indicaron que en la fecha y hora se encontraban patrullando por su lugar de responsabilidad, otros compañeros de la frecuencia de radio tuvieron conocimiento de un presunto robo a la Unidad Educativa y que los sospechosos se dieron a la fuga a pie por la parte posterior de la misma localidad por lo que realizaron una búsqueda por el sector, llegando a las calles Río Blanco y Río Zamora de la ciudadela Dager, donde habían localizado a tres ciudadanos quienes se encontraban cargando mesas de madera y sillas, por lo que habían procedido a retenerlos y así mismo a pedirle la documentación y no habían justificado la tenencia de dichos bienes, fueron trasladadas las mesas hasta la Unidad Educativa, donde habían tomado contacto con el señor Rector y el señor que cuida la Unidad Educativa, el señor Simón Morejón Arias, quien cumple la función de cuidador y el señor Paredes Eugenio Joselito, quien es Rector de la Unidad Educativa, así mismo al realizar una verificación donde habían constatado que existían acostamientos en las seguridades de las aulas de las oficinas de la Unidad Educativa, así mismo con colaboración del señor Elías Edwin Lara Jiménez, habían realizado una búsqueda en el sector del colegio en la maleza donde habían logrado la recuperación de un amplificador con potencia y otros bienes pertenecientes a la institución, así mismo se procedió a lo que es la verificación del sistema Siipne de la Policía Nacional, los datos del señor Elías Edwin Lara Jiménez, teniendo como información de que el señor procesado no presenta antecedentes penales, así mismo debo aclarar señor Juez, que por un error involuntario al momento de editar el informe consta que si tiene antecedentes, pero ese fue un error taquigráfico involuntario, en la parte de abajo se ve que no hay ningún registro de detenciones, esta es la primera detención que presenta el ciudadano, así mismo se le tomó la versión al señor guardia que cuida la Unidad Educativa el señor Simón Morejón Arias, quien manifestó que él se encontraba dando una ronda en el interior de la Unidad Educativa  donde pudo observar que habían forzamiento a las seguridades y que había procedido a comunicar al señor Rector y a activar el botón del pánico, así mismo posterior había observado a siete sujetos que salían a precipitada carrera de la Unidad Educativa llevando unos bultos, así mismo al llegar el grupo voluntario había recibido la colaboración de la Policía Nacional, el señor Paredes Eugenio Joselito, manifestó que se ratifica en el contenido de su denuncia rendida en la Policía Judicial, así mismo una vez que tuvo conocimiento por medio del señor cuidador, avanzó hasta la Unidad Educativa en donde realizó la constatación en compañía de los señores policías, el señor aprehendido que estaba en ese momento, habían procedido a realizar una búsqueda y que igual había recuperado lo que es un amplificador con una potencia y otros objetos pertenecientes a la Unidad Educativa, así mismo los bienes que habían recuperado en poder del ciudadano hoy procesado esto es dos sillas de maderas y dos mesas, reconoció plenamente que pertenecía a la Unidad Educativa, eso es todo lo que se hizo en mi informe. P.- ¿Dónde se suscitaron estos hechos de la sustracción de los bienes? R.- La sustracción de los bienes fue en la avenida Chirijos y avenida Napo en el interior de la Unidad Educativa José María Velasco Ibarra. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Dígame si las firmas que constan en las versiones receptadas por usted son suyas? R.- Sí señor Abogado. P.- ¿En la versión que recepta usted del Cabo Ramírez Martínez Edgar y Naranjo Robalino, ellos le manifiestan a usted y le dicen que habiéndose ratificado en el parte policial que a mi defendido le encontraron una silla y unas mesas en compañía de dos menores de edad? R.- Sí señor Abogado. P.- ¿Cuándo usted realizó las versiones a mi defendido, en algún momento determinado hizo conocer al abogado defensor anterior de las versiones receptadas la fecha del 08 de enero del 2019? R.- No, por cuanto yo no le recepte versiones al señor procesado, eso le corresponde a la Fiscalía. P.- ¿Diga si el señor Rector ha justificado la utilidad de las sillas con algún título de propiedad? R.- Según lo que se adjunta en el proceso él detalla una lista de los bienes que le han sido sustraídos, así con actas no ha justificado, en la Fiscalía habría presentado eso. P.- ¿Habiendo presentado el señor a usted dígame si en ella se encuentra las dos sillas de madera y las dos mesas de madera? R.- Por cuanto estos bienes que fueron sustraídos y no se encuentran aún recuperados, en cambio las mesas constan como evidencia en la Policía Judicial, en la versión justifica que él reconoce que le pertenece a la Unidad Educativa. P.- ¿En la página de fojas 44 en sus verificaciones usted manifiesta que mi defendido tiene varias detenciones? R.- Aclaré anteriormente que es un error taquigráfico involuntario que se elaboró en lo que es él informa anterior, se dejó claro de que es la primera aprehensión que tiene el ciudadano, no presenta aprehensiones anteriores por cuanto en la parte que se identifica a los adolescentes no se detalla nada. P.- ¿Fue un error suyo? R.- Un error al momento de editar su nombre en lo que es la documentación en la primera instancia. Testimonio del señor LCDO. JOSELITO EFRAÍN PAREDES EUGENIO, (testigo), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Indique al señor Juez, las circunstancias que pasaron de como se les encontró las evidencias a estos señores? R.- El 29 de diciembre alrededor de las 17h30, fui comunicado por un contacto que quedó a visitar la Unidad por motivo del feriado y verificar si es que todo estaba normal, telefónicamente me comunicó que habían ingresado al interior de la Unidad a causar destrozos y a violentar las seguridades de algunas dependencias y departamentos de la Unidad, por lo que me trasladé a verificar, encontrándome con el personal de la policía, que había llegado al tocar el botón del pánico y constatar lo que había ocurrido, en verdad se habían ingresado a esas dependencias como es el gimnasio, el auditorio, el bachillerato internacional, el área de ciencias naturales, el departamento de cultura física, biblioteca, el museo, el cual se hizo un listado de los bienes que visiblemente en ese momento se pudieron constatar que faltaban, se hizo un recorrido al interior, se encontraron algunos de los bienes sacados en medio de la maleza en compañía también de la policía que estuvo adentro y alrededor de unos 15 minutos llegó el personal de la policía que había hecho un recorrido alrededor, alertados de la situación con tres detenidos que los habían encontrados con bienes que al constatar pertenecen a la Unidad Educativa, unas mesas, unos implementos de escuelas que tiene el distrito ahí embodegado y uno de ellos se fue acompañado de unos miembros de la policía a enseñar en que sitios había dejado y sacado del auditorio un amplificador y otras cosas que pudieron sacar, luego hice la denuncia respectiva de lo ocurrido a la Policía Judicial. P.- ¿Al momento en que llevaron a estos tres ciudadanos en su presencia con estas evidencias de las mesas y sillas, en que parte de la institución estaban ubicadas estas evidencias? R.- En el área conocida como gimnasio, el distrito lo utiliza para almacenar objetos que luego entrega a las escuelas y que también entrega a los colegios. P.- ¿Allí en el gimnasio se hacía como bodega y allí estaba guardados estas mesas y estas sillas? R.- Exacto, las que se encontró en poder de los detenidos. P.- ¿Estas sillas son usadas o nuevas este material? R.- No, todo lo que entra ahí es nuevo es justamente para poder dar a la Unidad Educativa una vez que se inicie el nuevo año lectivo. El señor Simón Morejón, es el contacto que llega a la Unidad cuando hay feriado porque no existe el personal de seguridad. P.- ¿Usted le llama contacto no es guardia? R.- No, él ayuda siempre, es colaborador. P.- ¿Él indicó si había personas en el interior si había podido observar? R.- En el momento que ingresó a hacer la ronda de verificación de lo que hice referencia había encontrado alrededor de la cancha un grupo de jóvenes y dice que no alcanza a cuantificar cuantos pero que vio un grupo que corría hacia la maleza, se perdían dice, algunos de los costados de la propiedad del Velasco Ibarra, que dan a la calle Carchi. P.- ¿O sea no estaban jugando pelota? R.- No, estaban bajo unos árboles, él dice que estaban se supone, descansando para seguir trasladando lo que tal vez justamente ahí se encontraba. P.- ¿Alrededor de eso encontraron otros bienes? R.-Otros bienes exactos. P.- ¿Usted indicó que uno de los jóvenes había colaborado de manera voluntaria y había indicado en donde estaba un amplificador? R.- Sí. P.- ¿Usted recuerda si era mayor de edad o menor de edad? R.- Era un mayor de edad. P.- ¿El señor que está aquí es el colaborador que fue a encontrar el amplificador? R.- Sí porque los miembros de la policía lo hicieron acercar para que lo reconozca de pronto si es que era estudiante de la Unidad y de los que estaban justamente a la puerta, el joven me saludó, porque el joven estudia y es parte de la sección nocturna, él estaba ahí, era uno de los detenidos y que se acercó a reconocer el sitio en donde se encontraba el amplificador que lo sacaron de la maleza y lo ubicaron en el sitio, lo dejaron ahí en el sitio de donde lo sustrajeron. P.- ¿Usted fue al sitio donde se encontraba el amplificador? R.- Donde estaba el amplificador sí, pero donde lo encontró donde lo habían dejado tapado no porque mientras yo estaba viendo las cámaras, el procedimiento del policía le llevaron allá y ya cuando regresaban ya me di cuenta. P.- ¿Usted observó las cámaras, se lo veía en el video tal vez al señor? R.- Cuando se estaba observando de quienes habían sacado y de acuerdo a la vestimenta que en ese momento portaba coincidían con el otro ciudadano. P.- ¿Las cámaras apuntan al interior o al exterior de la Unidad Educativa? R.- Están dentro. P.- ¿O sea a ellos se los observa por la vestimenta? R.- Estaban en el interior de la Unidad Educativa. P.- ¿Tenían algún bulto en sus manos en su poder? R.- Sí, llevaban una especie de mesa que estaba ubicado el amplificador. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Usted denunció este hecho a la Policía Judicial? R.- Sí. P.- ¿Poniendo a la vista suya es esta su firma? R.- Sí. P.- ¿En el relato del hecho de la denuncia usted manifiesta una serie de bienes muebles que han sido sustraídos pero en la misma jamás manifiesta ni habla de sillas de madera ni de mesas de madera porque motivo? R.- Cuando yo hice los relatos en la Policía Judicial entiéndase que fueron alrededor de la noche algo así, se llamó a funcionarios que están de vacaciones que están encargados de los diferentes departamentos donde habían ingresado, llegaron algunos y pudieron hacer un listado inmediato de lo que no aparecía de lo que se había desaparecido y con eso me acerqué a la Policía Judicial, haciendo hincapié que habían otros bienes que no se habían constatado pero que lo que habían encontrado pertenecían y estaban en el interior de la Unidad como el caso de las mesas y las sillas. P.- ¿Diga la hora en que usted más o menos supo de los hechos que se cometió en el Velasco Ibarra? R.- Las 17h30. P.- ¿Y porque si ya sabia y conocía como usted lo dice de que a mi defendido le habían encontrado mesas y sillas, porqué usted no lo manifestó en relación de los hechos? R.- A ver yo llegué a la Unidad y ya había un personal de la policía que ya había tomado acción y eso no está en mis manos sino en custodia de la policía, por eso hago hincapié de que todos los bienes que se relata ahí estaban dentro de la institución y estaban haciendo falta. P.- ¿Usted llega a conocer el hecho de la sustracción de los bienes del colegio Velasco Ibarra, por intermedio del señor Simón Morejón? R.- Él es el encargado de la Unidad, Simón Morejón. P.- ¿Así mismo el señor Simón Morejón, le manifiesta a usted que había visto a siete personas? R.- No podía cuantificar porque había más de cinco personas. P.- ¿Y que estos habían salido cargando con algunos bultos en el momento preciso que mantienen  la conversación? R.- Que al llegar al interior observa que había un grupo y que cuando ya se dieron cuenta salieron corriendo para la maleza y que en sí iban llevando algo, porque ya de lejos los alcanzó a ver y no pudo divisar que exactamente. P.- ¿Usted tuvo cuanto tiempo en conversación con el señor Simón Morejón, recuerda cuánto tiempo? R.- De cuando llegué a la Unidad, que será unos quince minutos que explicaba que era lo que había pasado, que nomás era lo que había hecho y al estar orientando a la policía por donde había visto que nomás había hecho. P.- ¿En quince minutos estuvo usted en la Unidad Educativa Velasco Ibarra, con el señor Simón Morejón Arias? R.- No, no, la pregunta es qué tiempo conversó, no que tiempo estuve en la Unidad, o sea en la Unidad hable más tiempo, por eso es que yo estaba haciendo otras actividades como hice de revisar las cámaras y a comunicarme con los compañeros encargados del departamento para que lleguen, saliendo a buscar candados, cadenas para dejar asegurando, con un profesional para que vaya a soldar porque estábamos ya en un periodo de feriado y eso iba a quedar nuevamente desprotegido, estuve en la Unidad sí mayor tiempo pero no solo conversando con el señor. P.- ¿Usted conocía si anteriormente se venía suscitando robo sistemático de los bienes inmuebles del colegio de la Unidad Educativa? R.- Si se han venido dando y se han puesto las denuncias también. P.- ¿Anteriormente si se han puesto denuncias de los robos sistemáticos que han venido suscitándose? R.- Sí. P.- ¿Existe guardianía dentro del colegio? R.- Los días que son laborables. P.- ¿Diga si sabe o conoce si el señor Simón Morejón Arias, estuvo todo el día en el colegio el día 29 de diciembre del año 2018? R.- No, él no podría estar todo el día porque él no es un trabajador, él simplemente colabora para ir a hacer una ronda y si es que acaso encuentra algo oprime el botón del pánico y me avisa para tomar las medidas necesarias. P.- ¿Usted se encontraba en el lugar del hecho el día del robo? R.- No, estaba en mi domicilio, yo llegaba recién de la ciudad de Guayaquil a mi domicilio y me llamó. P.- ¿Explique cómo usted hace pocos momentos manifiesta que mi defendido es el autor del hecho? R.- A ver, cuando se dio el robo es imposible que yo haya estado ahí, cuando ya se habían dado los hechos me comunicaron y al llegar allá mediante el operativo que hizo la policía encontraron a tres jóvenes con bienes y me llevaron a que reconozca de pronto para ver si que pertenecían a la Unidad, pero no es que he estado ahí y bien la policía hizo su operativo, me acerqué al vehículo y lo primero que estaba junto a la puerta al abrir estaba a la vista. P.- ¿Es decir que usted vio detenido nomas al ciudadano ahí en el carro de la policía? R.- De ahí ingresó acompañado de un miembro de la policía a señalar el sitio donde tenía escondido otra pieza, el ciudadano eso si no lo acompañé a tal sitio porque me trasladé a la cámara para verificar a ver si es cierto que coincidía las personas que habían ingresado con los que estaban detenidos ahí. P.- ¿Es decir que usted estaba presente en el momento preciso en que se llevó a cabo la inspección ocular o sea el reconocimiento del lugar con los señores agentes de policía? R.- Con ellos no exactamente cuando fueron a ver el sitio, pero en el plantel estuve señalándole a la policía, pero yo fui a ver la cámara para verificar, como había observado a los jóvenes iba a verificar si es que coincidía la vestimenta que ellos son los que estaban dentro del plantel minutos antes, horas antes. P.- ¿Puede describir la vestimenta de mi defendido de ese día 29 de diciembre? R.- Andaba con una camiseta negra y una pantaloneta casi del mismo color y zapatos de lona. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ.- P.- ¿Esos bienes que usted manifiesta que se ha mencionado aquí son dos sillas y dos mesas de maderas a quién pertenecen? R.- Son de propiedad del Distrito de Educación que están embodegados en la Unidad Educativa, esos exclusivamente y se entrega por eso un inventario donde constan. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de aprehensión, formulario único de cadena de custodia, denuncia presentada por el Lcdo. Joselito Efraín Paredes Eugenio, Rector de la Unidad Educativa Velasco Ibarra, el informe policial investigativo, el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos y copias simples de actas de recepción de bienes entre la Coordinación Zonal 5 y la Dirección Distrital del Ministerio de Educación. SEXTO.- Le correspondió a la defensa  del procesado Elías Edwin Lara Jiménez, a través de su defensor particular Ab. Hugo Montalván Castro, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando que se recepte el testimonio del procesado ELIAS EDWIN LARA JIMENEZ, quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, de conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Indique que hacía el 29 de diciembre del 2018, a las cinco y media de la tarde en adelante al momento que lo detuvieron? R.- El 29 de diciembre del 2018, aproximadamente a las 17h30, salgo yo jugando pelota de la cancha sintética de la ciudadela Dager, que dirigiéndome a mi domicilio en el camino me encuentro a dos compañeros que les ayude con unas mesas y yo me les acerco por lo que viven por mi casa, ahora a lo que yo me les acerco seguidamente llegan dos patrulleros y nos cogen diciendo que ha ocurrido en el colegio José María Velasco Ibarra y sin poner resistencia alguna nos metieron en el patrullero, en el mismo rato nos llevaron a San Miguel y ahí en lo consiguiente en la audiencia me dictaron prisión preventiva y el mismo día me llevaron detenido a Guayaquil, sobre esos indicios que dicen que nos han visto con bultos, a mí no me encontraron nada, yo estaba parado conversando y ellos se quedaron como a un metro o dos metros más allá, a mí no me encontraron nada, ni bulto ni nada. REPREGUNTAS REALIZADAS POR PARTE DE LA FISCALÍA: P.- ¿Con quienes andaba jugando usted ese día pelota? R.- Con los muchachos mismo de la Dager. P.- ¿Podría decir los nombres? R.- Los nombres no me sé yo. P.- ¿Y a estos dos menores de edad que los detuvieron con usted, los conoce? R.- Sí porque viven por mi casa. P.- ¿Y qué tiene que indicar referente a estas sillas y mesas que les encontraron a usted y a los menores? R.- Ahí lo que yo escuchaba es lo que habían dicho que se habían encontrado, eso sí escuché yo, que se habían encontrado esas mesas, por eso a mí no me encontraron nada. P.- ¿Cuánto tiempo estudia en el colegio José María Velasco Ibarra? R.- Tengo cuatro años. P.- ¿Cómo estaba vestido ese día? R.- Yo estaba con medias largas, zapatos de lona negros, pantaloneta, ellos dicen que era negra pero en realidad era blanca y una bibidi negra. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado incorporó como prueba documental copia de la resolución no. 318-2015 dictada por el pleno del Consejo de la Judicatura, certificado de nacimiento del procesado, certificados de honorabilidad, certificados de antecedentes penales y certificación de estudio. SÉPTIMO: El Fiscal Ab. Orly Edgar Argudo Barroso, realiza su alegato final en cuanto al procesado Elías Edwin Lara Jiménez, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, dando cumplimiento a lo previsto al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, esto es con referencia a la existencia de la infracción la misma que ha sido realizada cumpliendo el debido proceso, en cuanto a la existencia de la infracción Fiscalía ha traído ante usted al señor perito de criminalística Eithel Ortiz Villalta, quien supo indicar señor Juez, en lo principal, que de las evidencias que habían encontrado en poder de los señores y que así constan en el informe, son 2 sillas, 2 mesas nuevas que estaban cubiertas con un plástico transparente, así mismo mediante cadena de custodia el traslado inmediato, señor Juez, las sillas que están en la fotografía número 4 como se lo refirió, la 2 sillas pequeñas, las 2 mesas pequeñas, que estaban en bodegas en el colegio Velasco Ibarra, así también señor Juez, supo indicar la fuerza utilizada, fractura de las seguridades y el daño ocasionado a seguridades internas de las instalaciones de la unidad educativa Velasco Ibarra, donde se encontraban los bienes, esto fue lo que se encontró en poder del señor procesado, sino se hubiesen llevado y sustraído otros bienes, supo indicar el señor perito Eithel Ortiz, que se encontraban puertas violentadas abiertas, rupturas de las ventanas, desorden generalizado, las puertas de madera estaban desprendidas señor Juez y también pues las instalaciones al colegio Velasco Ibarra, también el lugar en donde se encontraban las demás evidencias, el amplificador donde se ha escuchado que colaboró el propio procesado para que se pueda ubicar este amplificador, en el presente caso señor Juez, Fiscalía considera que se encuentra justificado pues señor Juez, la materialidad de la infracción, de las actas de entrega de recepción de bienes de la Coordinación Zonal y Dirección Distrital de Milagro, entregadas al guarda almacén señor Juez, mismas que han sido ingresadas en la dependencia del colegio Velasco Ibarra, también lo refirió el señor testigo Rector Joselito Efraín Paredes Eugenio, indicó que estas se encontraban en el área destinada para el gimnasio que fue utilizada como bodega y que este era material nuevo, señor Juez, en cuanto a la responsabilidad, los señores policías aprehensores supieron indicar de manera comprobante, de manera clara, que a la persona que encontraron o a las personas que encontraron los objetos estas son las mesas y sillas, fue al señor hoy procesado Lara Jiménez Elías, ellos se encontraban caminando por la ciudadela Dager, a cuatro cuadras aproximadamente del colegio Velasco Ibarra, en la parte posterior por la ciudadela Dager, está infracción es dada a conocer por una persona que colabora con el señor rector, dándole una ronda, una vuelta al colegio y prendiendo las luces, este señor Simón Morejón Arias, él alerta al licenciado Joselito Paredes y le avisó a la Policía Nacional, llegando ya la policía primero en un patrullero urbano, luego ellos indican que les colabore la Policía Judicial, por cuanto se encontrarían por el sector las personas que se habían encontrado en el interior sustrayendo las pertenencias y efectivamente los policías el señor Sargento Naranjo y el Cabo Ramírez Edgar, a bordo de una patrulla de la Policía Judicial, van por la parte posterior del colegio Velasco Ibarra, por la ciudadela Dager y son alertados ellos por los moradores del sector e indicaban que por allá van y que ellos iban vestidos de camiseta negra y efectivamente ellos pudieron observar a los tres ciudadanos incluido al ciudadano Elías Edwin Lara Jiménez y con estas evidencias las dos mesas y las dos sillas y que al notar la presencia policial ellos tratan de ponerlas en el suelo estas evidencias señor Juez, pero ya los habían observado, los retiran en ese momento, los llevan a la Unidad Educativa, para ver si dichos bienes pertenecen o no a dicha Unidad y efectivamente al tomar contacto con el licenciado Joselito Efraín Paredes Eugenio, él dice que efectivamente sí pertenecen a la Unidad Educativa, que estaban en la bodega dichos bienes, por lo que son aprehendidos, enseguida también el licenciado Joselito Paredes, a rendir su testimonio aquí y corrobora lo manifestado por los señores policías aprehensores que él pudo ver a los dos aprehendidos menores de edad y el mayor de edad que lo reconoce aquí, e inclusive él vio en las cámaras de vídeo de seguridad internas del colegio, que por la vestimenta era el mismo procesado que se encontraba en el interior con la misma mesa y sillas que le encontraron a los otros dos ciudadanos, que de los tres también supo indicar que de manera voluntaria el señor procesado Elías Edwin Lara Jiménez, llevó e indicó el lugar donde se encontraba el amplificador y pudieron recuperarlo, que él lo reconoció también en esta Unidad Educativa y que inclusive él es alumno de la sección nocturna, indicó que los materiales son nuevos señor Juez y que el señor Simón Morejón Arias, no es un empleado, ni guardia de seguridad, que él es una persona que le colabora y quien le prende la luz y que le da una ronda y él fue el que dio aviso e inmediatamente señor Juez, se dio aviso a la policía y encontraron parte de estas evidencias y que él las reconoció que era que pertenecían a la Coordinación Zonal, como indiqué él supo manifestar con la cámara de video que él estaba con camiseta negra, con pantaloneta y con zapatos de lona y al preguntarle al señor procesado como estaba vestido el día de los hechos, supo indicar con camiseta negra, pantaloneta y zapatos de lona y el señor rector puedo visualizar esto en las cámaras de seguridad al interior de dicha Unidad Educativa, el señor Guamán Obando, él hace una recopilación, le preguntó a los señores policías y él también en lo principal él toma la versión del señor Simón Morejón Arias, que es el cuidador del colegio y que le había dicho que estaba haciendo una ronda y que vio a un grupo de personas al interior del colegio, como unos siete indicó y él avisó al rector de esta novedad, señor Juez y luego los hechos se suscitaron reteniendo al señor hoy procesado con bienes que se encontraban en el interior de la Unidad Educativa y el mismo que pertenecen a la Dirección Zonal de Educación de Milagro, señor Juez, las pruebas obtenidas y que ha aportado Fiscalía, la prueba documental, no ha sido violando tratados internacionales, no ha sido violando la Constitución, no ha sido violando la ley señor Juez, goza de plena validez señor Juez, no existe norma legal que invalide esto o alguna violación a los derechos del señor procesado señor Juez, por lo cual Fiscalía justifica y ha probado la responsabilidad del señor procesado y el cometimiento de este delito y el robo al interés púbico señor Juez, al interior del colegio Velasco Ibarra, hecho que fue descubierto inmediatamente ya que dando aviso a la policía se trasladaron, apenas llegan al sector son alertados por los propios moradores y descubren al señor Elías Edwin Lara Jiménez, en delito flagrante, en poder pues de estos bienes junto con dos menores de edad, por lo que Fiscalía le pide a su autoridad señor Juez, que al momento de tomar su decisión en la presente causa, se sirva a declarar culpable, responsable del delito de robo en el grado de autor artículo 42 numeral 1 literal a, autor directo del delito de robo al señor procesado Lara Jiménez Elías Edwin, conducta señor Juez, que está tipificada en el artículo 189 en relación con el inciso segundo e inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto Fiscalía le pide a su autoridad señor Juez, que la pena sugerida sea de ochenta meses por la conducta, por cuanto el robo fue de bienes públicos señor Juez, así también como reparación integral Fiscalía pide que se le imponga al señor procesado diez salarios básicos unificados del trabajador en general y la multa correspondiente del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal…”. OCTAVO.- El Ab. Hugo Montalván Castro, defensor particular del procesado Elías Edwin Lara Jiménez, realizó su alegato final, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, en esta audiencia la Fiscalía ha solicitado a usted una pena que no la ha podido probar dentro de la presente audiencia y además es desproporcionada e irrazonable, porque no se ha podido probar nada, dentro de los testimonios presentados por parte de los señores agentes, ellos manifiestan en forma clara y precisa, me voy a referir uno por uno, el señor agente que hace el reconocimiento del lugar de los hechos, determina que efectivamente ha habido una situación de bienes en la Unidad Educativa, no más y eso para mí no es discutible, ha existido un hecho, pero vamos a la participación y responsabilidad de mi defendido, en este caso los señores policías manifiestan y dicen que detuvieron a mí defendido a cuatro cuadras del lugar donde se cometió el hecho y no determinan lo que manifiesta el señor rector que debería de haberse ordenado mejor una investigación, porque vino a mentir, los señores policías aquellos que llevan a efecto la investigación en ningún momento cuando tácitamente dice la cámara, no lo hemos podido reconocer por la oscuridad, por lo borroso y no hemos podido determinar que el ciudadano que está aquí presente haya tenido algo que ver, en cambio el señor rector contradiciendo la verdad y no con principio de conciencia manifiesta que pudo ver y esclarecer que por cámara se lo vio al señor, a cuál le damos credibilidad a los señores agentes, el señor Fiscal mandó a investigar este hecho o al señor rector que lo que quiere es cuidar su puesto por la negligencia y el quemimportismo de no poner un guardián en esa Unidad Educativa, en cuanto a la responsabilidad de mi cliente, no se ha podido demostrar y no se ha podido demostrar con certeza que él sea el autor del hecho, los mismos señores policías manifiestan y en las preguntas aclaratorias que usted les hacía señor Juez, ellos manifestaron tácitamente lo encontraron con una pequeña mesa y además el señor rector no ha podido probar la preexistencia de lo sustraído, porque con los documentos que determinan ahí, no existen esas sillitas, no existen las mesas, existen es sillas plásticas, dónde van a ver sillas plásticas en las copias simples qué ha presentado en el expediente, señor Juez, para sancionar debe existir la certeza y pruebas directas y estas en esta audiencia no se han probado, tómese como prueba a mi favor lo que determina el artículo 34 del COIP., así como también la declaración de mi defendido acorde al artículo 507 del numeral 1 del COIP., los certificados de colegio que acompaña que es la prueba que cursa el sexto año de la Unidad Educativa Velasco Ibarra, tengo la garantía el principio de oportunidad, así como también dígnese a considerar lo que determina el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República, el artículo 5 del COIP., señor Juez, yo vuelvo a insistir que es indiscutible qué bien pudo haber existido el hecho de la materialidad de la infracción, pero por el contrario no se ha podido probar la responsabilidad, nexo causal para que exista la culpabilidad y se le pueda inculpar a mi defendido, a la pena impuesta por parte del señor Fiscal, en una parte de la declaración del señor rector que es el único testimonio que pone en duda, él manifiesta que los robos son sistemáticos, si los robos son sistemáticos, él no ha tomado entonces la responsabilidad como rector y por omisión él tendría que responder ante sus superiores, además dígnese tomar en consideración el propio parte policial donde el señor Simón Bolívar Arias, determina y dice que eran siete sujetos que llevaban bultos, bultos y si en un supuesto caso no consintió por parte de mi defendido y que usted lo acabó de escuchar que es un medio de defensa para él, vuelven a manifestar que eran bultos lo que se llevaban, con todos estos antecedentes señor Juez, no habiéndose probado la culpabilidad, de mi defendido, así tampoco la existencia de los bienes sustraídos, porque si usted me permite señor Juez, con todo el respeto, de la Corte Nacional de Justicia hay sentencias que en las cuales se dice que en los delitos contra la propiedad es deber justificar en el juicio la pre existencia de las cosas sustraídas o reclamadas, así como el hecho de que se encontraba en el sitio de donde fue sustraída, en esta audiencia no se ha podido probar lo que exige legalmente de una forma imperativa las normas del artículo 453 y 455 de la conducta de mi defendido, en consideración solicito a usted en aras del derecho y de la justicia y por el principio de oportunidad que tiene este joven, primera vez, que está a punto de graduarse, solicito a usted se sirva a declarar el estado de inocencia luego del análisis que usted haga a todos los testimonios aportados en la presente…”. NOVENO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios Rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de robo con fuerzas en las cosas previsto en el Art. 189 inciso 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de robo, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad de los acusados. DÉCIMO.-  Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Que la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. En un Estado Constitucional de Derechos y Justicia “...La persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y los Convenios Internacionales de los Derechos Humanos..." (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 01 de junio de 2009). Al referirnos del debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 1 de junio de 2009, que: "... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc." Acerca de la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho "...La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera, cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados..." (Sentencia No. 008-09-SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 1 de junio de 2009). Que la finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de encontrar la verdad.- Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del cuerpo legal antes invocado, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Ibídem, es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. DÉCIMO PRIMERO.- SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- En relación a la procesado Elías Edwin Lara Jiménez, se hace necesario establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica como delito de robo con fuerza en las cosas establecida en el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años (…) en concordancia con el inciso 5 del ibídem, que expresa: Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio…”. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. "Fuerza en las cosas", "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este juzgador considera que se ha probado y demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción, por el testimonio rendido por el Cbos. Eithel Vicente Ortiz Villalta, quien sustentó su informe de inspección ocular técnica de reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos estableciendo que el lugar en el que se cometió el delito existe y se encuentra ubicado en el interior de la unidad educativa José María Velasco Ibarra, ubicada en las calles Av. Chirijos y Av. Napo del cantón Milagro, describiéndola como a una escena mixta cerrada  descubierta, manifestando que observó una construcción de hormigón armado color blanco con azul cubierta de zinc, la misma que está destinada para salón auditorio, en el interior del mismo se observa un espacio vacío y dos puertas de madera que permiten el ingreso a dos ambientes destinados para bodega, a continuación y de forma adyacente al pabellón ya descrito se observa otro pabellón de tres plantas con varios salones constituyéndose en el ambiente destinado para inspección sección nocturna en donde se observó una puerta de color café y en el interior  observó varios enseres propios del lugar, también existe un área de cultura física, otro ambiente destinado para museo arqueológico pluricultural, en la parte posterior se observa otro pabellón de color celeste con blanco, de dos plantas, constituyéndose en la segunda planta en el aula de bachillerato internacional, lugar en el cual se observó varias sillas plásticas de color azul y demás enseres propios del lugar, el precitado perito manifestó que en el interior de la unidad educativa se puede observar un camino de hormigón armado rodeado de árboles que conllevan a un ambiente rodeado de vegetación propio del lugar, observó el perito que en el ambiente rodeado de vegetación se encontró un amplificador; en cuanto a la pericia de reconocimientos de objetos e indicios estableció que se encontró un semiconjunto de dos mesas de madera color crema y dos sillas de madera de color crema, un candado de color plateado marca extra rockey y un juego de llaves conformado por once llaves, el referido perito además pudo constatar que se encontró un amplificador en el ambiente rodeado de vegetación ubicado en la parte posterior del lugar reconocido, además encontró señales de forzamiento de las seguridades de la puerta de madera color crema localizada en el ambiente destinado para salón auditorio y un desorden generalizado en el interior del mismo, otras señales de forzamiento en las seguridades de la puerta de madera color café que permite el ingreso al ambiente destinado para inspección sección nocturna y un desorden generalizado en el interior del mismo, rotura total de una ventana de vidrio ubicada en la parte posterior del ambiente destinado para área de cultura física, fragmentos de vidrio localizado sobre el piso en la parte externa del área destinada para museo arqueológico pluricultural, un candado de color plateado. Por el testimonio rendido por el Lcdo. Joselito Efraín Paredes Eugenio, rector de la unidad educativa José María Velasco Ibarra, quien hizo conocer en lo principal que el 29 de diciembre del 2018, siendo aproximadamente las 17h30, fue informado por parte del ciudadano Simón Morejón Áreas, que varios ciudadanos habían ingresado hasta la unidad educativa, forzando las seguridades de las  puertas, ventanas y tumbados de varios departamentos, forzando incluso candados de la puerta de ingreso, para proceder a sustraerse varios bienes pertenecientes a la unidad educativa José María Velasco Ibarra, así también indicó que las personas que cometieron este ilícito fueron captados por las cámaras de seguridad que existen en este plantel. Por el testimonio del Sgos. Raúl Alfredo Naranjo Robalino  y Cbop. Edgar Stalin Ramírez Martillo, agentes aprehensores, quienes en lo principal hicieron conocer que con fecha 29 de diciembre del 2018, siendo aproximadamente las 18h00, procedieron a la privación de libertad del ciudadano Elías Edwin Lara Jiménez, en circunstancias que tuvieron conocimiento del robo suscitado en el interior de las instalaciones de la unidad educativa José María Velasco Ibarra, en donde se sustrajeron algunos bienes violentando las seguridades de las puertas, hecho reportado por la frecuencia de la radio policial, desplegando un operativo por los alrededores del plantel debido a que tuvieron conocimiento que las personas que participaron en el hecho delictivo se encontrarían todavía por el lugar, logrando ubicar a tres ciudadanos un adulto y dos adolescentes a la altura de las calles Río Blanco y Río Zamora de la ciudadela Dager del cantón Milagro, llevando entre sus manos dos mesas y dos sillas de madera, por lo que fueron trasladados hasta la unidad educativa donde procedieron a la detención del ciudadano Elías Edwin Lara Jiménez. DÉCIMO SEGUNDO.- RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA.- Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la precitada Carta Fundamental y desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal, se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio. En la doctrina se señala que en el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. LA PRUEBA.- Según María Fernanda Rodríguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- Por lo expuesto, éste juzgador considera que la prueba practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la existencia del delito acusado, que en el caso que nos ocupa es el robo realizado en las instalaciones de la unidad educativa José María Velasco Ibarra del cantón Milagro, en donde se han sustraído varios objetos, sin embargo la prueba practicada de cargo no ha permitido probar conforme a derecho que el procesado Elías Edwin Lara Jiménez, haya participado en el mencionado ilícito y por ende tenga responsabilidad en el mismo, si bien es cierto se han receptados los testimonios del Sgos. Raúl Alfredo Naranjo Robalino y Cbop. Edgar Stalin Ramírez Martillo, agentes aprehensores que sustentaron en la audiencia de juicio directo su procedimiento por el cual privaron de la libertad al mencionado ciudadano, encontrando en su poder dos sillas y dos mesas de madera, no es menos cierto que la privación de la libertad se produjo por la afirmación realizada por el Lcdo. Joselito Efraín Paredes Eugenio, rector de la precitada unidad educativa, quien les hizo conocer a los agente policiales que las mesas y las sillas de madera encontradas en poder del procesado Elías Edwin Lara Jiménez, son de propiedad de la unidad educativa que representa. En esta audiencia también rindió testimonio el Lcdo. Joselito Efraín Paredes Eugenio, quien en lo principal indicó que el día de los hechos 29 de diciembre del 2018, siendo aproximadamente las 17h30, fue informado vía telefónica por el ciudadano Simón Ramón Morejón Áreas, quien es la persona encargada de realizar rondas de vigilancia en la unidad educativa José María Velasco Ibarra, los fines de semana o días feriados, haciéndole conocer que habían ingresado varios personas al interior del plantel, sustrayéndose varios bienes de propiedad del referido centro de estudios, también manifestó que había revisado las cámaras de seguridad en la que a decir del Lcdo. Joselito Efraín Paredes Eugenio, se podía divisar a las personas que cometieron este ilícito, dentro de las cuales se encuentra el ahora procesado, también indicó que el ahora procesado Elías Edgar Lara Jiménez, había colaborado con el procedimiento policial, indicando el lugar en el que se había encontrado un amplificador perteneciente a la unidad educativa. Al respecto es preciso analizar el contenido de este testimonio, debido a que el mismo se constituye en el único elemento de cargo presentado por Fiscalía para justificar la responsabilidad que le atribuye al procesado Elías Edwin Lara Jiménez, en el delito acusado, el mismo que de su contenido se advierte que no constituye un elemento probatorio fehaciente para vincular al procesado con el delito, por cuanto el Lcdo. Joselito Efraín Paredes Eugenio, no fue testigo presencial del ilícito, debido a que él llegó posterior a su comisión, habiéndose enterado a través del ciudadano Simón Ramón Morejón Áreas, quien le informó vía telefónica de este hecho, se asevera por parte del precitado testigo que observó el video captado por las cámaras de seguridad ubicadas en el interior de la unidad educativa, pero Fiscalía como titular de la investigación penal púbica no sometió el mencionado video a la respectiva pericia acorde a lo establecido en al Art. 500 No. 1 del Código Orgánico Integral penal, para que sea judicializado y pueda ser analizado y valorado en la audiencia de juicio directo, omisión que es de responsabilidad exclusiva del señor Fiscal titular de la causa, se afirmó por parte del rector de la unidad educativa José María Velasco Ibarra, que el procesado Elías Edwin Lara Jiménez, colaboró el procedimiento policial indicando el lugar en donde habían abandonado o escondido un amplificador, pero ante las preguntas y repreguntas se estableció que el Lcdo. Joselito Efraín Paredes Eugenio, no estuvo presente en el supuesto momento en que el procesado colaboró  en la forma ya indicada, y por último procesalmente no se estableció que las dos sillas y las dos mesas de madera encontradas en poder del procesado y de los dos adolescentes que lo acompañaban pertenezcan a la unidad educativa José María Velasco Ibarra, por el contrario se hizo conocer que las sillas que constan en el establecimiento educativo son presuntamente de propiedad de la Dirección Distrital de Educación del cantón Milagro, y que además son de plástico, es decir no existe un nexo de causalidad que vincule al procesado Elías Edwin Lara Jiménez, con el delito de robo cometido en la unidad educativa José María Velasco Ibarra, es decir la prueba presentada por Fiscalía resulta insuficiente para destruir la presunción de inocencia del precitado procesado. PRESUNCIÓN DE INOCENCIA.- Sobre la presunción de inocencia es importante resaltar que es el derecho que tienen todas las personas, a que se considere a priori como regla general, que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un juez o jueza competente no adquiera la convicción, a través de los medios de prueba legal, de su participación y responsabilidad en el hecho punible, hay que señalar, que en atención a este principio, el procesado no está obligado a presentar prueba alguna que demuestre su inocencia, y por el contrario ordena a las autoridades judiciales competentes, la demostración de culpabilidad del procesado; recordando que para dictar sentencia condenatoria, según dispone el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5 No. 3: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El Art. 76, de la Constitución de la República, dispone: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Existen varios tratados internacionales de derechos humanos vigentes en el país, como los siguientes: Art. 11.1 Declaración Universal de los Derechos Humanos; Art. 14.2, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; Art. 8.2, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Art. 6 número 2, del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales; Reglamento de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que a su vez es entidad autónoma de la Organización de los Estados Americanos, pues se rige por las disposiciones de la Carta de la Organización y la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre en el artículo 53 apartado VII; Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la Novena Conferencia Internacional Americana Bogotá, Colombia 1948, que dice: “Artículo XXVI; Comentario General del Comité de Derechos Humanos sobre algunos Artículos del Pacto de Derechos Civiles y Políticos. Artículo 14 número 7”, todos ellos tratan sobre la presunción de inocencia. DÉCIMO TERCERO.- Por todo lo expuesto anteriormente, al no haberse probado la responsabilidad del procesado conforme a derecho, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE ELÍAS EDWIN LARA JIMÉNEZ, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante y con domicilio en la ciudadela Bellavista, calles Medardo Ángel Silva y Río Guepi del cantón Milagro, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador, al no haberse destruido su estado de inocencia, se ordena oficiar al señor  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, haciéndole conocer que se ha ordenado su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario del despacho. Notifíquese y Cúmplase.