Guayaquil, jueves 12 de septiembre del 2019, las 11h49, VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado JHON WILLIAN ZAMBRANO  CARRION, respecto a la sentencia dictada por la Abogada Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes  del cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de dictar la resolución por escrito, para hacerlo se considera: 

PRIMERO: COMPETENCIA.-

La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice: “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…”  y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…” : Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conformamos, avocamos conocimiento de dicho recurso.-

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-

Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén  expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.-

TERCERO: ANTECEDENTES.-

Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día lunes 09  de Septiembre del 2019, a las 11h30, en donde, la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.-

CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO.-

El recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que se lo declara admisible.-

QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.-

De conformidad con lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde en primer lugar se procedió a escuchar la intervención del Ab. Jimmy Gonzalez Varas, quien en representación del procesado John William Zambrano Carrion, expuso lo siguiente: “…Se lo ha tratado con medidas inquisitivas, la forma en que fue sancionada una persona que no cometió delito alguno. No hay persona agraviada. Se le impuso el máximo de la pena más un año, por existir agravantes. Se han violado los derechos y garantías. Solicita se revoque la prisión preventiva. Solicita se aplique el indubio pro reo, que se imponga la sanción de tenencia de arma…”; luego se escuchó la intervención del Abogado Gregorio López Cerezo, quien en representación de la Fiscalía, expuso lo siguiente: “…Las pruebas fueron contradecidas en la audiencia de juzgamiento. Los agentes vieron que el recurrente es la persona que lanzó el arma de fuego tipo revolver. La fiscalía obtuvo el informe pericial balístico realizado por el informe de criminalística. La fiscalía demostró la materialidad y la responsabilidad del procesado. Hay diferencia entre la tenencia y porte de arma, en el presente caso los agentes van a la vía pública porque estaban forcejeando, ahí es cuando ven que se lanza el arma de fuego. Solicita se ratifique la sentencia venida en grado…”.-

SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.-

Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento Directo, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes  del cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, tal como lo establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral en donde las partes, solicitaron las prácticas de las siguientes diligencias probatorias.-

6.1) PRUEBA DE LA FISCALÍA:
6.1.1) 1) El testimonio de Gabriel Alexander Chulde Tulcán, quien dijo: “…bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en el informe pericial balístico, ratificándose en el contenido del mismo. Que por disposición de la Fiscalía realizó la pericia del reconocimiento de la evidencia. Que realizó el análisis  de  un arma de fuego tipo revolver, calibre .38 y de  tres cartuchos calibre .38, evidencia que le fue entregada por el custodio. Que realizó la prueba de nitroderivados, esto es residuos de pólvora la misma que dio como resultado positivo, por lo tanto fue disparada después de su última limpieza. Que el arma es  de fabricación artesanal, sin numeración, con cacha plástica sintética color negra y que pertenece al  calibre .38, la misma que se encuentra en regular estado de conservación y con todos sus mecanismos de disparos completos, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos. En cuanto a los 3 cartuchos manifestó que son de tipo común y de fuego central, por lo tanto son aptos para producir disparos. Que el arma de fuego que consta como evidencia  fue disparada  con cartuchos de prueba para no trastocar la evidencia. Al contrainterrogatorio manifestó que el arma se encuentra apta para producir disparos, que los cartuchos no pueden determinar si están activos, porque solo notó presencia de pólvora en el arma de fuego. Que el arma de fuego es de calibre .38, que los cartuchos son del mismo calibre y pueden ser utilizadas en  armas de fuego del mismo calibre. Que los cartuchos pueden ser utilizados en el arma analizada, que son unidades de carga y son compatibles con armas de fuego calibre 38…”.
6.1.2) El testimonio de Jorge Oswaldo Bravo Herrera, quien dijo: “…bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión, ratificándose en el contenido del mismo. Que el día de los hechos se encontraba realizando un patrullaje por el sector de responsabilidad y observó a dos ciudadanos realizando un forcejeo con un ciudadano, que intentó acercarse al lugar y es cuando los dos ciudadanos salen a precipitada carrera, que cogen rumbos distintos, que realizó una persecución y sigue la pista del ciudadano Jhon Zambrano pudiendo darle alcance en las calles 26 y El Oro, que su otro compañero iba en persecución del otro ciudadano que huyó del sitio. Que  el forcejeo de los 3 ciudadanos se dio en las calles 26 y Maracaibo, que observó que ambos forcejaban con un ciudadano presuntamente de la tercera edad, que el otro ciudadano que huyó estaba amedrentando a la víctima cogiéndolo por el cuello. Que reconoce plenamente al ciudadano que  detuvo el día de los hechos, que el ciudadano se identificó como Jhon Zambrano Carrión, que el procesado se encontraba sujetando una bicicleta con la finalidad de poder quitarle las pertenencias a la víctima, que la presunta víctima se movilizaba en una bicicleta. Que él pudo observar esa escena a una distancia de media cuadra, que no logró observar si el amedrentamiento se produjo con arma de fuego, que media cuadra tiene 25 mts, que la persecución la realizó con el patrullero de dotación policial, que le dio alcance a pie, que dejó el patrullero y su otro compañero continuó  la persecución del otro sujeto que se dio a la fuga. Que la distancia de la persecución fue de 20 mts. Que el otro sujeto que huyó al momento de la persecución fue visto por  su compañero lanzar un objeto, que este sujeto se subió a una motocicleta que lo estaba esperando metros más adelante, que retornó al punto a buscar lo que había botado uno de los ciudadanos, que el arma de fuego se encontraba en un domicilio. Que la acción de continuar la persecución a pie fue para que no huya el procesado, porque no pensó que le daría alcance, que retornó  al mismo lugar y es donde le pudo dar alcance, que su impulso fue seguir tras la pista el señor Zambrano porque es joven y podía darle alcance. Que la finalidad de detenerlos es para que esclarezcan los hechos, porque desconocía que sucedía, que se encontraba de patrullaje normal, no fue advertido por una llamada de auxilio, que observó la escena que se estaba produciendo con los tres ciudadanos. Que le preguntó al ciudadano aprehendido quien era la otra persona que huyó, que el procesado no respondió nada, se acogió al derecho al silencio. Que la distancia entre las tres personas que forcejeaban era de un metro aproximadamente. Al contrainterrogatorio manifestó que perseguía a dos personas, que como los ciudadanos cogieron rumbos distintos le dio alcance a uno de ellos a pie. Que no le encontró ningún tipo de objeto en poder del ciudadano procesado. Que al ciudadano Jhon Zambrano no se lo observó lanzar algún  objeto, ni tampoco le encontraron arma de fuego en su poder. Que en el lugar hubo varias personas pero no permitió que las personas se acerquen. Que tiene más de 5 años en la institución policial. Que en la neutralización le realizó una revisión corporal no encontrándole nada. Que desconoce los motivos por los cuales el denunciante no plasmara por escrito la denuncia. Que su procedimiento lo hace bajo presunciones porque desconoce cuál es el motivo de la huida o de los hechos que estaba presenciando. Que coger a las partes es reunir a las personas que se encontraban involucradas en el hecho. Que el señor de la bicicleta le manifestó que presuntamente le iban a robar. Que la víctima le refirió que el señor Jhon Zambrano le estaba sosteniendo la bicicleta, pero le estaban robando. Que tomó contacto con victima posterior a los hechos y a la aprehensión, que pudo registrar su nombre y su número de cedula. Que se encontraba de patrullaje normal por su sector de responsabilidad, que pudo visualizar a distancia un forcejeo, que al intentar acercarse los dos sujetos salen a precipitada carrera, que la víctima se quedó en el lugar. Que posterior a la detención tomó contacto con la victima…”.
6.1.3) El testimonio de Christhoper Alexander Jaramillo León, quien dijo: “…bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión, ratificándose en el contenido del mismo. Que el día de los hechos se encontraba de turno en patrullaje normal y observó a tres personas forcejeando. Que pensó que era una pelea entre muchachos, que en el lugar estaban jugando pelota, que al acercarse visualizó que se trataban de personas adultas, dos de ellos forcejeando con una persona, quien se encontraba a bordo de una bicicleta, que en ese momento los dos ciudadanos se percatan de su presencia y salen a precipitada carrera. Que uno de sus compañeros logró detener a uno de los ciudadanos, que fue tras la pista del otro sujeto, que a encontrarse a escasos metros del sujeto, repentinamente sale una motocicleta y es quien colaboró con la huida del ciudadano, que en la persecución observó que este sujeto arrojó  un arma de fuego. Que tomó contacto con la víctima quien le manifestó que se estaba dirigiendo a su casa, que recién salía de su trabajo, que labora en el centro de la ciudad como cambista, que tenía 4 mil dólares en su poder y los dos ciudadanos intentaron despojarle de su dinero, intimidándolo con arma de fuego. Que por varias ocasiones le solicitó  a la víctima darle el dinero para presentarlo ante la Fiscalía, recibiendo una respuesta negativa, indicando que su dinero lo tenía en su casa, fue cuando les presentó una libreta de ahorro del Banco Pacifico de retiro de dinero. Que no puso la denuncia por temor a represalias. Que estaba una cuadra de distancia, que observó la acción de estos dos sujetos con el ciudadano, que por ese motivo se acercó hasta el sitio, que uno de los sujetos es de tez negra y el otro es el ciudadano Jhon Zambrano Carrión, este último estaba agarrando la bicicleta en la que se movilizaba la víctima. Que el otro sujeto de tez negra amedrentaba a la víctima mientras el otro lo ayudaba, que la víctima se aferraba a su bicicleta, que toda esta acción la visualizó mientras se acercaba a 6 mts de distancia. Que la víctima tenía un bolsito pequeño color negro, estaba en el timón de la bicicleta. Que los sujetos al notar su presencia salieron en precipitada carrera. Que siguió al otro sujeto por 4 cuadras, pero se metía por calles de difícil acceso, que cuando lo intenta detener otro sujeto aparece para colaborar con la huida en una motocicleta, que este sujeto de la moto le dijo al ciudadano de tez negra “súbete, súbete”, que el sujeto antes de la huida lanzó el arma de fuego a un domicilio, que fue en un volado que tiene ese domicilio. Que la víctima le indicó que el intento de robo fue con un arma de fuego. Que hay una distancia de 3 a 4 cuadras desde el lugar de los hechos hasta donde se encontraba el arma de fuego. Que el procesado fue detenido por su compañero porque hizo la persecución a pie, que fue tras la pista del otro sujeto a bordo del patrullero. Que reconoce plenamente al procesado como la personas a quien detuvieron el día de los hechos. Que la víctima claramente le indicó que la participación del señor Jhon Zambrano fue tratar de arrebatarle su dinero. Al contrainterrogatorio manifestó que al procesado Jhon Zambrano no le encontraron ningún tipo de arma de fuego, que su compañero procedió a la persecución y detención del ciudadano Jhon Zambrano. Que desde el patrullero observó cuando los dos sujetos se encontraban forcejeando con la víctima. Que en la detención del señor Jhon Zambrano no le encontró ningún tipo de evidencia. Que la víctima le refirió no intentaban robarle la bicicleta sino el dinero que portaba, que ascendía a 4 mil dólares. Que el domicilio de la víctima estaba a 20 mts del lugar donde se estaba suscitando los hechos. Que al momento de la detención no le encontró dinero. Que la detención ocurrió entre las 6 o 6y30, que aún estaba claro. Que se encontraba a 6 mts de distancia del lugar. Que el arma de fuego es tipo revolver, calibre .38, con cacha plástica, con oxido alrededor del arma, que en su tambor tenía 3 proyectiles sin percutir. Que pudo observar que la libreta de ahorro del Banco Pacifico estaba a nombre de la víctima donde constaba el retiro de dinero. Que con la ayuda de los moradores del sector logró ubicar el domicilio de la víctima, quien le manifestó “me intentaron robar, que tenía en su poder 4 mil dólares” que le preguntó a la víctima, porqué tenía esa cantidad de dinero?, fue cuando le refirió que “es cambista, que recién sale de su trabajo, en las calles Nueve de Octubre y Pichincha en los exteriores del Banco Central, que es su trabajo diario, que se gana cualquier monedita” que todos los días se moviliza en su bicicleta, desde su domicilio hasta su trabajo y viceversa. Que la víctima se identificó y le enseño la cedula de ciudadanía, que constató que los datos del ciudadano correspondían al de la libreta de ahorros. Que al momento de la persecución salió tras la pista del ciudadano de tez negra para detenerlo, fue cuando lo observó que se encontraba cansado, se bajó del patrullero para realizar la persecución a pie, que otro sujeto en moto llegó al lugar y le dijo a este sujeto “súbete” que con la ayuda de ese ciudadano desconocido logró huir del lugar, que por ese motivo perdió la pista. Que el sujeto antes de huir botó el arma de fuego en un domicilio, en un volado, que esa casa es de dos pisos de alto. Que la víctima le refirió que lo estaban amedrentando con un arma de fuego intentando quitarle el dinero, que el sujeto de tez negra tenía el arma de fuego, que en el timón de la bicicleta tenía unas monedas, que el señor Zambrano se las estaba quitando. Que ambos sujetos estaban caminando y fue cuando se le tiraron encima, que el moreno sacó el arma para intimidarlo, que lo empezaron a insultar. Que la víctima reconoció a dos ciudadanos, uno de ellos huyó  y el otro es el señor Jhon William Zambrano Carrión…”.
6.1.4) El testimonio de Rodolfo Bernardo Jimenez Sarmiento, quien dijo: “…bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en el informe investigativo, ratificándose en el contenido del mismo. Que realizó una pericia investigativa, que por disposición de la Fiscalía fue asignado para hacer la diligencia, que por ese motivo se trasladó hasta el lugar donde ocurrieron los hechos, uno de ellos donde se produjo la detención, el otro donde ocurrieron los hechos y el otro donde estaba el arma de fuego. Que el primer lugar es en las calles 26 y El Oro, que el lugar donde ocurrieron los hechos es en las calles 27 y Maracaibo y el lugar donde se encontraba el arma de fuego es en las calles El Oro entre la 26 y la 27. Que verificó en el sistema SIIPNE antecedentes del ciudadano procesado, el cual reflejó 2 detenciones anteriores por el mismo delito, que en la página pública del Consejo de la Judicatura, el mismo que refiere tener 3 procesos. Que en la página pública de la Fiscalía reflejó que tiene varias denuncias en su contra. Que no pudo tomar contacto con la víctima. Que hizo la toma fotográfica en compañía de los agentes aprehensores. Al contrainterrogatorio manifestó no haber observado de cerca si la teja del volado de la casa donde estaba el arma se encontraba rota, que ese volado esta alto, que la toma fotográfica la hizo de manera externa. Que fue a realizar la pericia en horas de la tarde. Que no tomó contacto con ningún ciudadano al momento de realizar su pericia…”.
6.1.5) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: a) El parte de aprehensión No. SURDMG8606758 donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del procesado; b) Informe técnico pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-0323-PER  que indica en lo principal sobre: 4.1.- La descripción de un arma tipo revolver, de clase portátil, de fabricación artesanal, calibre .38, sin numeración, sin modelo, de genero de repetición; 4.2.- La descripción de tres cartuchos calibre .38, de tipo común, de forma cilíndrica, con grabados en sus culotes; 2 WINCHESTER .38 SPL y 1 FEDERAL .38 SPECIAL,  y que concluye determinando que al realizar las pruebas químicas de Griess y Difenilamina de las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego tipo revolver analizado, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivos, por tanto se establece que fue disparada después de su última limpieza. Que el revolver de fabricación artesanal, sin número, sin modelo recibido para análisis, pertenece al calibre .38 se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico  operativo correcto, por tanto es apta para producir disparos. Que los tres cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre .38 son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y, puede ser utilizado como unidad de carga en la arma de fuego analizada y/o diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentran aptas para producir disparos; c) Informe investigativo No. 738-2019-PJ-Z-8 donde indica los trabajos realizados como el reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas con los agentes aprehensores 

6.2) PRUEBA A FAVOR DEL PROCESADO.-
6.2.1) Testimonio del procesado Jhon William Zambrano Carrión, quien manifestó: “… que el día de los hechos se encontraba en el lugar donde un ciudadano de raza afroamericana, quien le estaba produciendo un asalto a otro sujeto, que en el lugar hay cerca una cancha de pelota y de volley, que vive cerca del lugar, que su domicilio está ubicado en las calles 20 y la CH, que estos hechos ocurrieron en medio de una cancha de futbol, que en el lugar varias personas salieron a precipitada carrera, que salió corriendo en compañía de otras 5 personas, que vive cerca del lugar, que en las calles 24 hay una cancha de volley, que siempre para en el sector. Que vive en las calles 20 y la CH. Que al momento de la detención no tenía pertenencias. Que el día de los hechos se encontraba camino a un volley que queda cerca. Que no conoce a la presunta víctima. Que no portaba mochila en su poder, solo tenía sus pertenencias. Que desconoce si hubo forcejeo, que le tomó de sorpresa, que estaban haciendo deporte por lo que todas las personas corrían. Que el policía quien rindió su testimonio indicó claramente que la persona que asaltaba era afroamericano. Al contrainterrogatorio manifestó que lo detuvo un oficial de policía, que el policía pensó que era de otro país, que lo revisó y con la cédula constató que era ecuatoriano. Que el policía lo llevó hasta donde se encontraba la persona afectada. Que el policía le preguntó si conocía al afroamericano, respondió que no. Que casi todos los días juega volley, que esto queda en las calles 24 y Goyena, que está cerca de la clínica Marianita. Que no notó que un patrullero lo seguía, que el policía le dijo que se tirara al piso. Que iba corriendo hasta la cancha de indor, que estaba en compañía de otra persona, que al momento que pasaron los hechos los policías estaban siguiendo al negro. Que el agente que lo detuvo pensaba que era extranjero, que no le encontraron evidencia. Que reconoce al perjudicado como alguien de la tercera edad. Que no conoce al perjudicado. Que en su poder tenía una hoja de denuncia de extravió de documentos. Que salió en compañía de un amigo que hace deporte, que no sabe su nombre, pero lo conoce como Pablo. Que el afectado le dijo que trabajaba en la 9 de Octubre. Que en el lugar estaban jugando índor, que las personas salieron corriendo tras el afroamericano, que solo estaba corriendo. Que su domicilio es la 20 y la CH, que juega vóley en las calles 24, que conoce del hecho porque lo detuvieron…”. 

SÉPTIMO.- CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 

7.1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 
7.2) El Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala “…Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código…”.- y en su numeral 2 manifiesta “…Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes…”.-
7.3) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, así como la  responsabilidad penal del recurrente conforme a  derecho por lo que la sala considera que se debe negar el recurso interpuesto. El Art. 454 ibídem, establece: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.-
7.4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.-
7.5) De lo que consta en autos, se  puede apreciar que en efecto se celebró una audiencia de juicio directo, conforme las reglas establecidas en el Art. 640, numerales 1 y 3, que señalan: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código (…) La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento…” ;  Por lo que el Juez de primer nivel tenía competencia para conocer y resolver el proceso que se ventilaba en su judicatura.
7.6) De la revisión de la sentencia, se observa que en la audiencia de juzgamiento, se receptaron los testimonios de: Gabriel Alexander Chulde Tulcán, quien dijo: “…reconoció como suya la firma y rubrica constante en el informe pericial balístico, ratificándose en el contenido del mismo. Que por disposición de la Fiscalía realizó la pericia del reconocimiento de la evidencia. Que realizó el análisis  de  un arma de fuego tipo revolver, calibre .38 y de  tres cartuchos calibre .38, evidencia que le fue entregada por el custodio. Que realizó la prueba de nitroderivados, esto es residuos de pólvora la misma que dio como resultado positivo, por lo tanto fue disparada después de su última limpieza. Que el arma es  de fabricación artesanal, sin numeración, con cacha plástica sintética color negra y que pertenece al  calibre .38, la misma que se encuentra en regular estado de conservación y con todos sus mecanismos de disparos completos, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos. En cuanto a los 3 cartuchos manifestó que son de tipo común y de fuego central, por lo tanto son aptos para producir disparos. Que el arma de fuego que consta como evidencia  fue disparada  con cartuchos de prueba para no trastocar la evidencia….”; de Jorge Oswaldo Bravo Herrera, quien dijo: “…bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión, ratificándose en el contenido del mismo. Que el día de los hechos se encontraba realizando un patrullaje por el sector de responsabilidad y observó a dos ciudadanos realizando un forcejeo con un ciudadano, que intentó acercarse al lugar y es cuando los dos ciudadanos salen a precipitada carrera, que cogen rumbos distintos, que realizó una persecución y sigue la pista del ciudadano Jhon Zambrano pudiendo darle alcance en las calles 26 y El Oro, que su otro compañero iba en persecución del otro ciudadano que huyó del sitio. Que  el forcejeo de los 3 ciudadanos se dio en las calles 26 y Maracaibo, que observó que ambos forcejaban con un ciudadano presuntamente de la tercera edad, que el otro ciudadano que huyó estaba amedrentando a la víctima cogiéndolo por el cuello. Que reconoce plenamente al ciudadano que  detuvo el día de los hechos, que el ciudadano se identificó como Jhon Zambrano Carrión, que el procesado se encontraba sujetando una bicicleta con la finalidad de poder quitarle las pertenencias a la víctima, que la presunta víctima se movilizaba en una bicicleta. Que él pudo observar esa escena a una distancia de media cuadra, que no logró observar si el amedrentamiento se produjo con arma de fuego, que media cuadra tiene 25 mts, que la persecución la realizó con el patrullero de dotación policial, que le dio alcance a pie, que dejó el patrullero y su otro compañero continuó  la persecución del otro sujeto que se dio a la fuga. Que la distancia de la persecución fue de 20 mts. Que el otro sujeto que huyó al momento de la persecución fue visto por  su compañero lanzar un objeto, que este sujeto se subió a una motocicleta que lo estaba esperando metros más adelante, que retornó al punto a buscar lo que había botado uno de los ciudadanos, que el arma de fuego se encontraba en un domicilio. Que la acción de continuar la persecución a pie fue para que no huya el procesado, porque no pensó que le daría alcance, que retornó  al mismo lugar y es donde le pudo dar alcance, que su impulso fue seguir tras la pista el señor Zambrano porque es joven y podía darle alcance. Que la finalidad de detenerlos es para que esclarezcan los hechos, porque desconocía que sucedía, que se encontraba de patrullaje normal, no fue advertido por una llamada de auxilio, que observó la escena que se estaba produciendo con los tres ciudadanos. Que le preguntó al ciudadano aprehendido quien era la otra persona que huyó, que el procesado no respondió nada, se acogió al derecho al silencio. Que la distancia entre las tres personas que forcejeaban era de un metro aproximadamente…”; de Christhoper Alexander Jaramillo León, quien dijo: “…reconoció como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión, ratificándose en el contenido del mismo. Que el día de los hechos se encontraba de turno en patrullaje normal y observó a tres personas forcejeando. Que pensó que era una pelea entre muchachos, que en el lugar estaban jugando pelota, que al acercarse visualizó que se trataban de personas adultas, dos de ellos forcejeando con una persona, quien se encontraba a bordo de una bicicleta, que en ese momento los dos ciudadanos se percatan de su presencia y salen a precipitada carrera. Que uno de sus compañeros logró detener a uno de los ciudadanos, que fue tras la pista del otro sujeto, que a encontrarse a escasos metros del sujeto, repentinamente sale una motocicleta y es quien colaboró con la huida del ciudadano, que en la persecución observó que este sujeto arrojó  un arma de fuego. Que tomó contacto con la víctima quien le manifestó que se estaba dirigiendo a su casa, que recién salía de su trabajo, que labora en el centro de la ciudad como cambista, que tenía 4 mil dólares en su poder y los dos ciudadanos intentaron despojarle de su dinero, intimidándolo con arma de fuego. Que por varias ocasiones le solicitó  a la víctima darle el dinero para presentarlo ante la Fiscalía, recibiendo una respuesta negativa, indicando que su dinero lo tenía en su casa, fue cuando les presentó una libreta de ahorro del Banco Pacifico de retiro de dinero. Que no puso la denuncia por temor a represalias. Que estaba una cuadra de distancia, que observó la acción de estos dos sujetos con el ciudadano, que por ese motivo se acercó hasta el sitio, que uno de los sujetos es de tez negra y el otro es el ciudadano Jhon Zambrano Carrión, este último estaba agarrando la bicicleta en la que se movilizaba la víctima. Que el otro sujeto de tez negra amedrentaba a la víctima mientras el otro lo ayudaba, que la víctima se aferraba a su bicicleta, que toda esta acción la visualizó mientras se acercaba a 6 mts de distancia. Que la víctima tenía un bolsito pequeño color negro, estaba en el timón de la bicicleta. Que los sujetos al notar su presencia salieron en precipitada carrera. Que siguió al otro sujeto por 4 cuadras, pero se metía por calles de difícil acceso, que cuando lo intenta detener otro sujeto aparece para colaborar con la huida en una motocicleta, que este sujeto de la moto le dijo al ciudadano de tez negra “súbete, súbete”, que el sujeto antes de la huida lanzó el arma de fuego a un domicilio, que fue en un volado que tiene ese domicilio. Que la víctima le indicó que el intento de robo fue con un arma de fuego. Que hay una distancia de 3 a 4 cuadras desde el lugar de los hechos hasta donde se encontraba el arma de fuego. Que el procesado fue detenido por su compañero porque hizo la persecución a pie, que fue tras la pista del otro sujeto a bordo del patrullero. Que reconoce plenamente al procesado como la personas a quien detuvieron el día de los hechos. Que la víctima claramente le indicó que la participación del señor John Zambrano fue tratar de arrebatarle su dinero…”; de Rodolfo Bernardo Jimenez Sarmiento, quien dijo: “…reconoció como suya la firma y rubrica constante en el informe investigativo, ratificándose en el contenido del mismo. Que realizó una pericia investigativa, que por disposición de la Fiscalía fue asignado para hacer la diligencia, que por ese motivo se trasladó hasta el lugar donde ocurrieron los hechos, uno de ellos donde se produjo la detención, el otro donde ocurrieron los hechos y el otro donde estaba el arma de fuego. Que el primer lugar es en las calles 26 y El Oro, que el lugar donde ocurrieron los hechos es en las calles 27 y Maracaibo y el lugar donde se encontraba el arma de fuego es en las calles El Oro entre la 26 y la 27. Que verificó en el sistema SIIPNE antecedentes del ciudadano procesado, el cual reflejó 2 detenciones anteriores por el mismo delito, que en la página pública del Consejo de la Judicatura, el mismo que refiere tener 3 procesos. Que en la página pública de la Fiscalía reflejó que tiene varias denuncias en su contra. Que no pudo tomar contacto con la víctima. Que hizo la toma fotográfica en compañía de los agentes aprehensores…”; con lo cual se puede comprobar que el día 21 de marzo del 2019, a las 18H40 aproximadamente, en las calles Maracaibo y la 27 de esta ciudad de Guayaquil, los agentes de policía Christhoper Alexander Jaramillo León y otros, encontrándose en circulación normal por el sector de responsabilidad, se percataron de la presencia de dos ciudadanos que se encontraban forcejeando con un ciudadano, por lo que se acercaron a verificar la novedad, al notar su presencia salen en precipitada carrera los dos individuos con diferentes rumbos, al momento de darle alcance a uno de ellos logra darse a la fuga con la ayuda de otro sujeto que se movilizaba en una motocicleta, que al momento de la fuga se despojó de un arma de fuego tipo revolver de fabricación nacional, sin serie, sin marca, calibre .38 color plateado con oxido, con la cacha lateral derecha de plástico color negro, así como 3 cartuchos, calibre .38 sin percutir, que el policía Jorge Bravo logra neutralizar al otro ciudadano a la altura de las calles 26 y El Oro, el mismo que responde a los nombres de ZAMBRANO CARRIÓN JHON WILLIAM. Que en el lugar se  tomó contacto con el ciudadano William Feijoo quien manifestó que llegaba a su domicilio a bordo de una bicicleta y fue interceptado por los dos sujetos, quienes habrían querido robarle la cantidad de $4,000 dólares americanos, dinero que es producto de su trabajo que realiza como cambista en las calles 9 de octubre y Pedro Carbo de la ciudad de Guayaquil. Presentando una libreta de ahorros del Banco Pacifico donde especifica el monto retirado. El ciudadano les manifestó que no presentaría ningún tipo de denuncia por temor a represalias; es decir, quedo plenamente demostrada tanto la existencia material de la infracción, esto es, el porte del arma de fuego que se usó para cometer la tentativa de robo en la persona del señor William Antonio Feijoo Noriega, indicada por los agentes policiales que suscribieron el parte de aprehensión de John Zambrano Carrión, esto es, los policías Christopher Jaramillo León y Jorge Bravo Herrera, la cual se la encontró, luego de que uno de los participantes en la tentativa de robo, lanzará dicha arma hasta el techo de una vivienda ubicada en el sector de donde fue aprehendido el hoy procesado recurrente; y, la participación del procesado JHON WILLIAM ZAMBRANO CARRION, en el grado de coautor en el delito de porte de armas de fuego, que se le atribuye.-
7.7) Por lo tanto, esta Sala en virtud de lo señalado, indica que si se ha comprobado el nexo causal entre la infracción y el procesado, llegando a tener el convencimiento o certeza de la existencia del delito del delito de porte de armas de fuego, así como la culpabilidad o responsabilidad del hoy acusado (recurrente) JHON WILLIAM ZAMBRANO CARRION, en calidad de coautor de la infracción tipificada en el Art. 360 numeral 2 del COIP, el cual indica “…El porte consiste en llevar consigo o  a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se  requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización será sancionada  con pena privativa de  libertad de tres a cinco años…”; en el grado que establece el Art. 42, numeral 3, del mismo cuerpo legal, que dice: “Art. 42.-…3.- Coautoria.- Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto  sin el cual no se habría podido perpetrarse la infracción”.- Para el tratadista Jose Antonio Caro John, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” pg. 85, dice: “COAUTORIA.- 1.- Noción.- La coautoría requiere que quienes con una decisión común toman parte en la ejecución obren con dominio funcional (Exp. No. 4484-97-Cañete, Ej. Supr., 9 oct. 1997, en : PRADO SALDARRIAGA, Víctor, Derecho Penal, jueces y jurisprudencia, Palestra, Lima, 1999, p.159) 2.- Todos los imputados tienen la calidad de coautores, pues el conjunto  de su actuación denotan que planificarónn  y acordarónn su comisión distribuyéndose  los aportes en base al principio  de reparto funcional de roles , sea en los preparativos  y en la organización del delito…6.- Si los acusados tomaron parte conjuntamente en la ejecución del delito, compartiendo un dodominio del hecho, debe considerárseles  como coautores  del delito y no como autopres  individuales  del hecho punible(Exp. No. 4165-97-Ica, S.P., en : PRADO SALDARRIAGA, Víctor, Derecho Penal, jueces y jurisprudencia, Palestra, Lima, 1999, p.156. En la especie, podemos observar, que el procesado JHON WILLIAM ZAMBRANO CARRION, en compañía de otra persona que se fugó del lugar participo en la tentativa de robo al ciudadano William Feijoo Noriega, en las calles 26 y Maracaibo de esta ciudad de Guayaquil, en la cual por parte del procesado y su acompañante, se utilizó el arma de fuego que consta como evidencia en esta causa, la cual sirvió  para amedrentar a dicho ciudadano, la misma que fuera encontrada posteriormente por los agentes policiales que participaron en la aprehensión del ciudadano recurrente. En definitiva siendo el delito fin el robo, fiscalía formulo cargos y acusó por el delito  medio, esto es, por el porte b de arma de fuego tipificado y sancionando en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la coautoría, se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.- .-
7.8) No existe ninguna duda en la participación del hoy sentenciado recurrente JHON WILLIAM ZAMBRANO CARRION, en el hecho materia de esta investigación penal, ya que las pruebas practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, lograron convencer y satisfacer al Juzgador, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de éste, dando como resultado el convencimiento o certeza de su participación en la presente causa; existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República, garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación del sentenciado en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del procesado; en la especie, la prueba que ha sido analizada por ese Tribunal no deja duda alguna respecto a la participación activa del procesado recurrente en el cometimiento de la infracción; por lo tanto, el comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no ha podido demostrar que su comportamiento fue adecuado, lo que resulta en que la situación fáctica determine la existencia  de su culpabilidad.- 
9) Para el tratadista Jose Antonio Caro John, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” pg. 50 y 51 dice “…6.Elemento subjetivo. El tipo penal de tenencia ilegitima de armas de fuego es un delito que no requiere para su consumación resultado material alguno; es, además, un delito de peligro abstracto, en la medida que crea un riesgo para un número indeterminado de personas, en tanto en cuanto el arma sea idónea para disparar […], y solo requiere el acto positivo de tener o portar el arma, de ahí que se diga que también es un delito de tenencia, que, asimismo, en cuanto al elemento subjetivo, solo requiere el conocimiento de que se tiene el arma careciendo de la oportuna autorización y pese a la prohibición de la norma (R.N.N°634-2003-Lima, Sent., 25 may. 2004, S.P.P., en: SAN MARTIN CASTRO, Cesar, Jurisprudencia y precedente penal vinculante. Selección de ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima, 2006, p.501)…”.-
7.10) La Sala no concuerda con la Jueza Aquo, es en la aplicación de la reincidencia, ya que de conformidad con lo determinado en el artículo 57 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Reincidencia.- Se entiende por reincidencia la comisión de un nuevo delito por parte de la persona que fue declarada culpable mediante sentencia ejecutoriada. La Reincidencia solo procederá en delitos con los mismos elementos de tipicidad de dolo y culpa respectiva. Si la persona reincide se le impondrá  la pena máxima  prevista en el tipo penal incrementada en un tercio”.- En la especie, vemos que contra el procesado John Zambrano Carrion, existe una sentencia dictada en su contra, pero, esta causa es por el delito de tenencia de armas y fue condenado a cumplir la pena de seis meses de privación de la libertad (artículo 360 inciso primero del COIP); y, el caso, que nos ocupa es por PORTE DE ARMAS (artículo 360 numeral segundo del COIP),  cuya pena es tres a cinco años de privación de la libertad; es decir, no son los mismos elementos de tipicidad, por lo que  no se cumple con lo que se determina en el inciso segundo del artículo 57 ibídem; por lo que esta Sala considera que no se debe aplicar el incremento de la pena indicado en mencionada norma legal.-

OCTAVO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.-

Por lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA, el recurso de apelación planteado por JHON WILLIAM ZAMBRANO CARRION; pero, de oficio se reforma la sentencia únicamente en cuanto a su grado de participación y la pena impuesta, ya que la Sala considera que no existe reincidencia, conforme se lo ha indicado en el numeral 7.10 del considerando séptimo de este fallo;  por lo tanto, se le impone a JHON WILLIAM ZAMBRANO CARRION, en calidad de coautor de la infracción tipificada en el art. 360 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS. En lo demás, se confirma en la sentencia dictada por la juzgadora de primer nivel. Una vez ejecutoriada esta resolución, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.