EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2020-00988
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de mayo de 2020	
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:	
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC. 2.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretaria: AB. JULIA VILLAMAR MEDINA. ( e) 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			              SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		               SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		                 SI ( )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  				                  SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			                    SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio Directo: 			                       SI (   )  NO (  )
Otra: AUDIENCIA DE REVISIÓN DE MEDIDAS CAUTELARES SI ( X  )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ERROL ELIZALDE TORRES. DE LA FISCALIA DE FLAGRANCIA
Casilla judicial: audienciasguayas@fiscalia.gob.ec; quishpep@fiscalia.gob.ec; molinarl@fiscalia.gob.ec; flagracia13gye@fiscalia.gob.ec; casillero electrónico Nº. 00109010055, elizaldee@fiscalia.gob.ec; quispea@fiscalia.gob.ec; flagracia15gye@fiscalia.gob.ec;
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR. 
Abogado Defensor: AB.  SANTIAGO LEON YAMBAY, DE LA DEFENSORIA PUBLICA
Casilla Judicial:  juzgamientotri@defensoria.gob.ec; pleon@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   				SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 	 		SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   				SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   				SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   				SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa  de ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR manifiesta señor juez nos hemos convocado a esta audiencia para fundamentar el realizado con anterioridad por parte de la defensa cual es el fundamento legal de esta mi petición de conformidad con el art. 521 y 536 del COIP esta defensa le solicita a usted en razón de que han trascurrido nuevos   que justifican de alguna u otra manera pedir la sustitución de la medida cautelar de prisión preventiva en razón de que en la audiencia de flagrancia no se pudo presentar documentación que acredite en este caso el tipo de arraigo que tiene el ciudadano sin embargo señor juez la sustitución no solamente está fundamentada en principio de orden constitucional, la prisión preventiva tiene una finalidad que es asegurar la comparecencia del procesado a juicio por lo tanto ese principio procesal es una regla excepcional en este caso es menester usar medidas cautelares que no implique en este caso la privación de la libertad de los acusados mientras dure el proceso penal tratar de otorgar mecanismos alternativos y otorgar las libertades en beneficios penitenciarios y cuando se trata de un proceso penal con medidas alternativas a la prisión preventivas la finalidad de los organismos internacionales es evitar la propagación del virus evitar el hacinamiento en las cárceles y sobre todo en este caso es evitar de que la salud la vida de las personas están en estado de vulnabilidad como son los privados de la libertad no se ponga en riesgo, en virtud de aquello señor juez solicito se dicte en este caso una medida alternativa a favor de mi patrocinado para lo cual presento documentos con los cuales justifico un arraigo social y laboral de mi patrocinado, presento documentos de certificados penales, adjunto título de bachiller, entre otros documentos, bajo ese justificativo legal se solicita la medida alternativa contemplada 522 numerales 1 y 2 del COIP: adicional a esto manifiesta que la crisis sanitaria pone en riesgo la salud de mi patrocinado. En virtud de aquello señor juez considero que es oportuno dictar una medida distinta a la prisión preventiva.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:				SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La fiscalía una vez escuchado a la defensa del procesado ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR manifiesta que de acuerdo a las circunstancias de la pandemia que estamos viviendo es potestad del juez dictar una medida cautelar distinta a la prisión preventiva a lo cual la fiscalía no tiene oposición. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En Juez manifiesta en este estado después de haber escuchado las intervenciones tanto del defensor del procesado Espinoza Chuquicusma Boris Samir como del señor fiscal de los argumentos esgrimidos en esta audiencia me pronuncio sobre la petición formulada por la defensa del procesado, la finalidad de las medidas cautelares es proteger los derechos de las víctimas y asegurar la inmediación del procesado a juicio y evitar que atreves de entorpecimiento dificulte la investigación estos fines corresponde a que es el momento oportuno de dictar medidas cautelares que de mejor manera agilite el proceso en este caso en la audiencia de flagrancia se dictó el encarcelamiento preventivo del ciudadano ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR en función de una realidad que en ese momento se valorando y dentro de esta revaloración se ha llegado a la conclusión de que hay nuevos elementos, con lo antes expuestos el Juez considera que no existen nuevos indicios existe un arma de fuego pero por la pandemia que está viviendo el Ecuador no se ha podido demostrar que el arma fue encontrada en poder de  ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR no se ha demostrado que haya estado cometiendo algún delito como tampoco se ha demostrado que el procesado pertenezca a una banda o a una organización delictiva mientras que por otra parte el procesado en base a los aportes realizados en esta audiencia a podido demostrar  que tiene una familia que se preocupa que tiene trabajo que ha podido demostrar dentro de esta audiencia que no registra conflictos anteriores con la justicia por lo que se llega a la conclusión de adoptar una medida distinta a la prisión preventiva por lo que se REVOCA en esta audiencia la prisión preventiva y en subsidio de esta medida se dispone que quede sometido a las medidas cautelares prevista en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del  COIP, en virtud de estas medidas ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR queda obligado a presentarse ante la fiscal titular de la investigación cada 15 días, en este caso la primera presentación periódica del procesado será en 30 días y las siguientes cada 15 días, y queda impedido de abandonar el país  para lo cual se dispone enviar oficio a las autoridades de migración para el efecto. Conforme a lo resuelto se dispone elaborar la boleta de excarcelación y oficio respectivo para que ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR recupere inmediatamente su libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargada por disposición administrativa, la misma que da fe  de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                           -----------------------------------------
                                                                          SECRETARIA (E)
HORA DE FINALIZACION 11h10