EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2020-00988
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de marzo de 2020.	
Hora: 09H30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora: 
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS ART. 360 INC. 2 DEL COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretaria: AB. JULIA VILLAMAR MEDINA. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  				SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio Directo: 			  SI (X)  NO (  )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, DE LA FISCALIA DE FLAGRANCIA.
Casilla judicial: audienciasguayas@fiscalia.gob.ec; quishpep@fiscalia.gob.ec; molinarl@fiscalia.gob.ec; flagracia13gye@fiscalia.gob.ec; casillero electrónico Nº. 00109010055, elizaldee@fiscalia.gob.ec; quispea@fiscalia.gob.ec; flagracia15gye@fiscalia.gob.ec; 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR. 
Abogado Defensor: AB. SANTIAGO LEON YAMBAY, DE LA DEFENSORIA PUBLICA
Casilla Judicial: juzgamientotri@defensoria.gob.ec; pleon@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   				SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 	  		SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   				SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   				SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   				SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR manifiesta que no existen vicios formales que afecten la validez del presente proceso y siendo el Juez competente solicita se declare la validez del mismo hasta este momento procesal. La defensa a la petición de suspensión de la presente audiencia no tiene ninguna objeción. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:				SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La Fiscal indica que asome el proceso en virtud a la coordinación de la Fiscalía Provincial del Guayas.  Así como  de  la revisión del expediente no se observa que existan vicios formales que afecten la validez de la presente causa por lo que usted es competente para la sustanciación de la misma. La fiscalía manifiesta que hasta el día de hoy no se han incorporado pruebas así como el procesado ha solicitado se le haga el cotejo de huellas dactilares así como se ha solicitado por parte de la defensa algunos videos, por lo que solicita que de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del COIP, solicita la se suspenda la presente audiencia a fin de contar con la presencia de los testigos, y se señale nuevo día y hora para la reinstalación de la misma.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)	
El Juez una vez escuchado a las partes respectos del procedimiento por lo que el juez considera que en el presente proceso se han respetados los procedimientos, por lo que el juez declara valido todo lo actuado hasta este momento, a lo solicitado por la defensa el juez de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP atendiendo la petición de la defensa de SUSPENDER el desarrollo de la presente audiencia, por cuanto la defensa manifiesta que existe la posibilidad de terminar este conflicto mediante una conciliación, por lo que el Juez acogiendo la petición de la defensa  y no habiendo objeción por parte de la fiscal se suspende el decurso de la presente audiencia, la misma que será notificada con  su fecha de reinstalación en lo posterior en los casilleros judiciales y correos electrónicos señalados para el efecto.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargada por disposición administrativa, la misma que da fe  de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
SECRETARIA (E)

HORA DE FINALIZACION 09h45