VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, Cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha viernes 17 enero del 2014 a las 09h20, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy procesados MARTIN GREGORIO GOMEZ ALVARADO y MARCOS BRYAN SANDOVAL CARDENAS, por el delito tipificado en los  Art. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte, y 552 numeral segundo, todos ellos del Código Penal, en el grado de presuntos AUTORES de ROBO AGRAVADO, procesados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en sus contras; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio,  la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los hoy procesados MARTIN GREGORIO GOMEZ ALVARADO y MARCOS BRYAN SANDOVAL CARDENAS, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de origen de la causa, a la secretaría de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento la  recepción del auto de llamamiento a juicio a las partes procesales; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta en la providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  Audiencia, la misma que tuvo lugar el día jueves 18 de septiembre del 2014, a las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérseles hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión del Tribunal de declarar sus culpabilidades, en calidad de autores del delito de ROBO AGRAVADO que tipifica el  Art. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia 2, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: El presente hecho se conoció mediante una denuncia presentada por el señor Esteban Damián Barragán Zapata, la misma denuncia fue presentada en la Fiscalía y también sobre la existencia de un parte policial elaborado por el Sub Oficial Segundo de Policía Víctor Uquillas, Sargento Segundo Rolando Darío Acosta Freire, Cabo Primero Cristián Vera Tomalá, Cabo Primero Luis Cueva Coloma y Orlando Rizzo, pertenecientes a la Policía Judicial, como también un parte elaborado por el señor Cabo Primero Esteban Damián Barragán Zapata persona ofendida en este caso, el presente delito es de Robo Agravado Calificado, que la Fiscalía investigó e indica la circunstancia de la infracción que el día 9 de junio del 2013 aproximadamente a las 20h00, en circunstancia en que el señor policía Esteban Damián Barragán Zapata se encontraba en el Chifa Kain Ping ubicado en la Av. 17 de Septiembre frente a la Escuela Eugenio Espejo, en compañía de su esposa y de su hija Alina Barragán sirviéndose unos alimentos en ese chifa, habían llegado 2 sujetos fuertemente armados acercándose y apuntándole a la humanidad con un arma de fuego, sin darle oportunidad de reaccionar con el arma de dotación, y lo habían neutralizado para posterior despojarle de su arma de dotación policial marca Glock serie MUA479, de características color negro, también le despojaron su billetera en la que tenía los siguientes documentos, credencial policial, cédula de ciudadanía, licencia de conducir tipo A y B, tarjeta de débito del Banco del Pichincha, tarjeta de débito de la Cooperativa El Sagrario, tarjeta de débito de la Policía Nacional, cédula de ciudadanía de su esposa y la de su hija, también indica la denuncia que se le llevaron 2 celulares marca BlackBerry, y que posteriormente luego de haber cometido este hecho lo han tirado al piso para salir del lugar, y que antes de salir habían robado a los otros clientes, la información indica que luego de darse a la fuga él intentó recuperar su arma y verificar lo que le ha ocurrido a su esposa y a su hija y ha salido del lugar para perseguir a dichos sujetos, donde un ciudadano que se trasladaba en una motocicleta le prestó ayuda para seguir a los delincuentes donde los ha perdido de vista y a regresado al local, donde inmediatamente toma contacto con el señor JC Circuito para que una vez enterado lo sucedido, le ha dado las características de los sujetos, han procedido en diferentes unidades a recorrer el sector y han dado con el paradero de los sujetos donde realizaron operativos por distintos sitios de Milagro, y después de 2 horas la Policía Judicial ha podido recuperar el arma de dotación en una vivienda de este Cantón, en tanto que la policía le facilitó el registro de las fotos y reconociendo al señor MARTIN GREGORIO GOMEZ ALVARADO, que fue la persona que lo apuntó y al señor MARCOS BRYAN SANDOVAL CARDENAS que ha sido aprehendido en varias ocasiones por distintos delitos como la persona que manejaba la motocicleta, en base a esta denuncia se realizó la investigación porque esto fue por Formulación de Cargos, existe un parte policial por los señores policías antes nombrados, en un operativo que realizaron y a quien encuentran el arma es a MARTIN GREGORIO GOMEZ ALVARADO, y que lo re conocen porque también encuentran en la vivienda que ingresaron a parte del arma de dotación otra arma calibre 8 mm, con cacha de carey color negro con 6 cartuchos en su interior sin percutir, también para iniciar esta investigación existe un parte informativo del señor policía Esteban Damián Barragán Zapata, que en ese momento estaba en su hora de franco estaba uniformado y de servicio, y señala en el parte todos los hechos narrados en la denuncia, y como complemento de inicio de esta investigación también la señora Karina Alexandra Salazar Moreta propietaria de este Restaurant, señala los mismos hechos que denuncia el Policía al momento del delito y también señala que se le llevaron dinero en efectivo de su propiedad, todo esto se demostrará en base a la teoría del caso:   Defensor Ab. Luis Calva Campoverde: La defensa no va a negar que mi representado Martin Gregorio Gómez Alvarado, efectivamente participó el día 9 de junio del 2013, ingresando al chifa denominado Kain Ping acompañado de otras 2 personas pero no con la persona que hoy lo acompaña el señor Marcos Bryan Sandoval Cárdenas, sino con otras personas conocidas como alias EL BOLA y otro NN, la intención solamente era de sustraerse las pertenencias de los clientes del Chifa y entre ellos había estado un miembro de la Policía Nacional, quien le sustrae el arma de dotación es alias EL BOLA y que este señor tenía todas las intenciones de acabar con la vida del señor miembro policial, ante eso mi defendido le dijo que estas haciendo o que piensas hacer, él impidió que se consuma otro delito que se lo agrediera o disparara al señor Esteban Barragán Zapata, luego de haber cometido el acto mi defendido le dice al miembro policial tranquilo que yo te hago devolver el arma, y que así aconteció efectivamente y él fue quien llamó a los señores de la PJ para indicarles donde se encontraba el arma, los policías fueron al domicilio que indicó mi defendido; Ante esta situación entre alias EL BOLA y el otro  conocido como NN hubo una  discusión, y se disparó contra mi defendido que tiene una marca de herida en su lado izquierdo de su pecho, antes que la policía llegara a dicho domicilio a recuperar el arma mi defendido se fue al Hospital hacerse curar, a cogerse puntos porque sangraba en ese momento, esos son los hechos que la defensa a considerado como una atenuante de trascendental importancia al momento de resolver la situación jurídica de mi defendido: Defensor Andrés Cedeño Carrasco: En la presente Audiencia se va a demostrar la total inocencia de mi representado Marcos Bryan Sandoval Cárdenas, dado que el 9 de junio del 2013 aproximadamente a las 20h30 cuando sucedió el robo, mi representado no se encontraba en dicho lugar y aclararé la situación con los testimonios de los testigos así como los testimonios de los acusados:  PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA FISCALIA: Solicito la declaración del señor Barragán Zapata Esteban Damián: SECRETARIO: Se llama a declarar al señor Esteban Damián Barragán Zapata: 1) TESTIMONIO DEL CBOS. ESTEBAN DAMIAN BARRAGAN ZAPATA (ofendido).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, estado civil casado, 29 años, de religión católico, ocupación Cabo Segundo de la policía Nacional, instrucción secundaria,  domiciliado en la Provincia de Bolívar:  El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Usted presentó una denuncia en la Fiscalía indique si esta es su firma? R.- Si, P.- ¿Solicito que indique al Tribunal todo lo que le pasó ese día? R.- Me encontraba en un chifa sirviéndome unos alimentos con mi esposa y mi niña, en ese momento llegaron 2 ciudadanos uno apuntándome con un arma de fuego, neutralizándome ya que me encontraba uniformado, el procedió a despojarme de mi arma botándome al piso y procedió con el otro ciudadano a sacarle las pertenencias a los otros clientes, posterior regresó el ciudadano que me tiró al piso a sacarme la billetera, una vez consumado el hecho proceden a retirarse del lugar, mi esposa me dice ya se fueron y procedo a seguirlos y avanzo hasta la puerta principal ya perdiéndolos de vista a los ciudadanos, luego tomé contacto con personal policial que llegó al punto y que habían sido informados del hecho, llegaron personal de la PJ di las características de los ciudadanos, me enseñaron el álbum fotográfico para hacer un operativo de busca y captura de los ciudadanos, y me fui yo a la PJ a seguir poniendo la denuncia, y después de 3 horas aproximadamente de consumado el hecho me notifican por la central de radio que el arma ya estaba recuperada en el inmueble del que me asaltó y me apuntó directamente, P.- ¿Usted realizó un parte sobre este tema? R.- Sí, el parte informativo para hacer conocer al Comando, P.- ¿El chifa que está en la foto es el lugar? R.- Si, P.- ¿Usted dice que los señores entraron con un arma esta es el arma? R.- Sí, es la misma, P.- ¿Cuándo entraron los señores lo hicieron con violencia y que terminaron utilizaron? R.- Al momento que ingresaron nadie lo notó, solo lo vi cuando ya estaba encima mío apuntándome a la cabeza y me dijo quédate quieto no hagas nada y tírate al piso, P.- ¿Usted reconoce a los 2 señores que estaban ahí? R.- Si, P.- ¿Al primero porque lo reconoce? R.- Porque fue el que me apuntó, P.- ¿Al otro señor porque lo reconoce? R.- Porque acompañó a seguir despojando de las pertenencias a los demás clientes, P.- ¿Usted supo que más robaron a los otros clientes? R.- Dinero, joyas que habían tenido celulares, al dueño del local también se le habían llevado la caja registradora, P.- ¿A parte del arma que más se le llevaron a usted? R.- Mis 2 celulares y la billetera con mis documentos: Defensor Ab. Luis Calva Campoverde: P.- ¿Hubo agresión física a su persona o a los clientes? R.- Agresión física no, solo me apuntaron con el arma de fuego, P.- ¿Cuántas personas observó que entraron al chifa? R.- 2 personas, P.- ¿Había otra persona en la parte de afuera? R.- En la motocicleta que se dieron a la fuga, P.- ¿Había otra persona que nunca ingresó? R.- Sí, había otra y no ingresó, P.- ¿hubo alguna discusión entre las personas que iban a robar? R.- No, P.- ¿Características físicas le llamó la atención para reconocer a la persona que lo apuntó con el arma? R.- Medio colorado, la cara redonda ancha.  Defensor Andrés Cedeño Carrasco: P.- ¿Indique el nombre de la persona estaba afuera esperando en la motocicleta? R.- Ningún nombre, P.- ¿Pero reconoce a esa persona? R.- Si lo reconozco, P.- ¿Está aquí esa persona? R.- No, se encuentra, P.- ¿Indique si usted reconoció a la otra persona que ingresó al chifa? R.- Si lo reconocí, P.- ¿El otro señor que lo acompañaba tenía armas? R.- No pude visibilizar solo el rostro le vi. Aclaración por parte del Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez: P.- ¿Usted reconoció a las personas que están aquí como las causantes del robo? R.- Si, los 2 son:  TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA DARÍO ROLANDO ACOSTA FREIRE (agente investigativo).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 37 años, estado civil casado, de religión católico, ocupación Sargento Segundo de la policía Nacional, instrucción superior,  domiciliado en la Ciudad de Milagro: El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Indique si la firma y rúbrica que está en el parte investigativo es suya? R.- Si, P.- ¿Indique todo lo referente a este parte? R.- El día domingo 9 de junio del 2013 se tuvo conocimiento de un hecho delictivo que se había suscitado en chifa Kain Ping, ubicado en esta Ciudad de Milagro, luego de haber realizado las diferentes diligencias investigativas se tuvo conocimiento de que los posibles sujetos que habían participado en este hecho se trataría de Martin Gregorio Gomez Alvarado, Marcos Bryan Sandoval Cardenas y Djalmar Eduardo Andrade Avilés, de igual forma se tomó contacto con el señor Policía Nacional Esteban Ángel Barragán Zapata, a quien demostrarle una serie de fotos en secuencias reconoció a estos sujetos como los causantes de dicho delito y se le habían lleva el arma al miembro policial antes mencionado, por lo que se realizó un operativo de búsqueda llegamos a la Ciudadela las Margaritas 1 y calle sin nombre, en ese lugar se tomó contacto con la señora Petita Alvarado que se identificó la abuela del ciudadano Martín Gomez Alvarado, y que nos permitió el ingreso al domicilio del señor antes indicado, encontrando sobre la mesa un arma de fuego tipo revólver calibre 38 y en un cajón dentro de una cómoda, el arma tipo pistola calibre 9 mm, que había sido robada al miembro policial, P.- ¿Indique si esta es el arma que usted encontró? R.- Si, es la misma, P.- ¿Se entrevistaron con el ofendido? R.- Si, P.- ¿Cómo llegaron al lugar y encontraron el arma? R.- Por información se llegó al lugar, P.- ¿Qué les dijo la señora cuando llegaron a la casa? R.- Que su nieto había estado ahí y que había salido, P.-¿Usted intervino en calidad de qué? R.- De Policía Judicial realizando las investigaciones de este caso, igualmente la Fiscalía me delegó para colaborar en ciertas diligencias investigativas, la cual en presencia del Fiscal se tomó la versión del ciudadano Martín Gregorio Gómez Alvarado, el señor Fiscal al realizarle unas preguntas al ciudadano, dijo que efectivamente estuvo en el lugar de los hechos, y que había impedido que uno de los sujetos atente contra la vida del policía, y de esa forma él había colaborado, P.- ¿Usted le preguntó al policía sobre esa información? R.- Lo que dijo es que aparte de robarle su arma de dotación se le llevaron la billetera y sus documentos personales, P.- ¿Usted actuó solo o con otros policías? R.- Con otros miembros policiales que estamos en el parte.  Defensor del procesado.  P.- ¿Cómo se enteró dónde podía recuperar el arma? R.- Tuvimos información de que estas personas estaban reunidos en la casa de Martín Gómez Alvarado, avanzamos hasta el sitio es conocido por cuanto el ciudadano estaba involucrado en otros hechos delictivos, una vez que llegamos al lugar tomamos contacto con la señora Petita Alvarado Recalde que nos permitió el ingreso y encontramos las armas, P.- ¿Usted recibió una llamada indicándole donde estaba el arma exactamente? R.- No recibí ningún tipo de llamada, P.- ¿Cuándo llegó al domicilio le indicó la abuelita de mi defendido hacia donde había salido? R.- No, solo indicó que había estado con otras personas tomando y que había salido, P.- ¿Quién recibió la versión del hoy detenido? R.- El señor Fiscal y yo estuve presente, P.- ¿dijo con quienes había intervenido en el asalto? R.- Nombra a dos personas, P.- ¿Indica cuantas personas intervinieron en el hecho? R.- Había sido un NN BOLA, NN PIPIOLO y él, P.- ¿Usted sabe si hubo agresiones físicas? R.- Todos fueron intimidados:  Defensor Andrés Cedeño Carrasco: P.- ¿Indique si el señor Martín Gómez Alvarado le indicó si mi defendido participó en el asalto? R.- Cuando el Fiscal le pregunta si conoce a los señores Marcos Bryan Sandoval Cardenas y Djalmar Eduardo Andrade Avilés, dijo que no los conoce, P.- ¿Cuándo usted llegó al domicilio la abuelita del señor le dijo a donde se encontraba? R.- Momentos antes había estado en la casa con otras personas tomando licor. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA CRISTIAN MARTIN VERA TOMALA (agente investigativo).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 31 años, estado civil casado, de religión católico, ocupación Sargento Segundo de la policía Nacional, instrucción secundaria,  domiciliado en el Cantón Yaguachi. FISCAL; P.- ¿Indique si la firma y rúbrica que está en el parte investigativo y en el parte policial son suyas? R.- Si, P.- ¿Indique cuál fue su trabajo realizado en este caso? R.- Con fecha 9 de junio del 2013 se tuvo conocimiento de un robo en un chifa de esta ciudad ubicado en las calles Av. 17 de Septiembre y El Oro, ese día habían ingresado 3 sujetos al local habían procedido a asaltar a las personas que se encontraban ahí, entre los cuales se encontraba un miembro activo de la Policía Nacional Esteban Barragán Zapata, y estas personas se le habían sustraído su arma de dotación, inmediatamente como se tuvo conocimiento en ese momento laboraba para la Policía Judicial, tomamos contacto con el compañero en este caso el Poli. Barragán, con quien nos trasladamos hasta la Policía Judicial se le mostró varias fotografías de las cuales identificó a 3 personas, de ellos 2 se encuentran a mi derecha y la otra persona a quien identificaba es de nombres Eduardo Andrade Avilés, quienes presuntamente eran las 3 personas, haciendo labores de inteligencia se tuvo conocimiento del domicilio de uno de los sujetos, avanzamos conjuntamente al mando de mi SbOS. Héctor Uquillas nos dirigimos a la Ciudadela Las Margaritas, donde se tomó contacto con una señora de nombres Petita Alvarado Recalde, quien indicó que era su nieto y en ese momento logramos abrir las persianas de la ventana, y en una mesa de plástico que se encontraba en el centro de la sala se apreciaba un arma de fuego, mis más antiguos al mando le explicaron a la señora porqué se lo estaba buscando a su nieto, la señora nos permitió el ingreso y al realizar una búsqueda en una cómoda que se encontraba se halló el arma de fuego del compañero policía, la señora indicó que momentos antes había estado bebiendo su nieto con otras personas más, realicé las investigaciones en base a indagaciones previas en base a la versión del Poli. Barragán, a la entrevista realizada a la señora y por las evidencias encontradas en este casos las armas de fuego, se solicitó al señor Fiscal y a la autoridad competente la detención para fines investigativos, P.- ¿El Informe de investigación en calidad de qué lo realizó? R.- En calidad de Agente investigativo de la Policía Judicial: Defensor Ab. Luis Calva Campoverde:  P.- ¿Usted se trasladó al lugar de los hechos? R.- Si, estuve en el procedimiento de recuperación del arma e hice las investigaciones en indagación previa, P.- ¿Usted pudo verificar si en el Chifa alguien sufrió algún tipo de agresión? R.- No, yo me trasladé al chifa y tuve contacto con una persona de nacionalidad extranjera y manifestó que no hubo heridos, P.- ¿Cómo llegó la información para la recuperación del arma? R.- En base a labores de inteligencia se supo que este señor tenía, P.- ¿ustedes fueron a los domicilios de las otras personas o solo a un domicilio? R.- Directamente fuimos a la casa del señor Martín Alvarado: Defensor Andrés Cedeño Carrasco: P.- ¿Qué día realizaron el operativo que usted manifestó? R.- El día 9 de junio del 2013, a las 23h00 aproximadamente, P.- ¿Usted sabe si el señor Marcos Sandoval Cárdenas tiene detenciones? R.- No tenía antecedentes penales, P.- ¿Cómo la Policía Judicial tiene esas fotos? R.- En base a labores de investigación de casos que se han suscitado, P.- ¿Usted tiene conocimiento si el señor Martín Alvarado colaboró diciendo quienes participaron del robo? R.- Yo versión al señor no le recepté, P.- ¿Las fechas de las detenciones de mi defendido? R.- 22 de octubre del 2012 y 17 de junio del 2013: Aclaraciones por parte del Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez: P.- ¿Usted dice que en los archivos de la Policía Judicial consta la foto del señor Marco Sandoval Cárdenas? R.- Sí. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO (reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 40 años, estado civil unión libre, de religión católico, ocupación Sargento Segundo de la policía Nacional, instrucción secundaria,  domiciliado en el Cantón Milagro. FISCAL; P.- ¿Indique si la firma y rúbrica que está en el parte de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias son suyas? R.- Si, P.- ¿Indique en base a que realizó esa diligencia? R.- El reconocimiento del lugar de los hechos lo hice en la Av. 17 de Septiembre de esta ciudad, las calles son asfaltadas de doble circulación, existe alumbrado público mucha concurrencia de personas está ubicado en el centro de la ciudad, así mismo procedí a tomar fotografías del lugar, esta es una escena cerrada por tratarse de un lugar concurrido por personas, así mismo me trasladé a las bodegas de la Policía Judicial donde encontré como evidencia una pistola Glock MUA479 color negro, la misma que es de dotación del compañero policía, así también pude constatar que está como evidencia un revólver calibre 38 de fabricación Artesanal con 6 municiones calibre 38, que aquí se la puede apreciar y es a la que le tomé la fotografía. Aclaraciones por parte del Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez: P.- ¿A cuántos lugares hiso el reconocimiento? R.- Al lugar donde estuvo el compañero:  PRACTICA DE PRUEBAS DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA: Solicito que se consideren como prueba documental el parte de recuperación del arma y recopilación de información por lo señores policías que han rendido sus testimonios en esta Audiencia, la denuncia presentada por el señor Barragán Zapata Esteban Damián y su versión, el informe pericial investigativo suscrito por el perito de ese entonces Cristian Vera Tomalá, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de investigación que complementa al primer informe suscrita por el agente Darío Acosta Freire, solicito que se considere como prueba física el arma que está aquí con sus municiones:  PRACTICA DE PRUEBA DEL PROCESADO, A TRAVES DE SU ABOGADO DEFENSOR: La defensa impugna el testimonio del CboP. Cristian Vera Tomalá por lo que él da fe de un documento que no suscribió esto es el parte informativo de SIIDNE, en el que dice que mi defendido tiene detenciones, esto es discriminar por su pasado judicial, como prueba documental solicito plazo para hacer llegar los certificados de los Tribunales como los del Centro Penitenciario; Como prueba testimonial solicito la de mi defendido la misma que servirá como medio de defensa a su favor. TESTIMONIO DEL SEÑOR MARTIN GREGORIO GOMEZ ALVARADO (procesado). El mismo que luego de ser advertido por el Presidente del Tribunal y al habérsele hecho conocer sobre sus Derechos Constitucionales; Dijo ser; ecuatoriano, 29 años, estado civil soltero, de ocupación jornalero, religión católico, instrucción secundaria, domiciliado en la Ciudadela Las Margaritas de esta Ciudad de Milagro: Qué sabe de estos hechos que se están juzgando y se lo está acusando: La verdad que yo nunca fui hacerle daño a nadie, al señor que está ahí no lo conozco no sé porque está aquí porque el que tiene que pagar soy yo, yo no quería hacer daño a nadie pero vino BOLA, él apuntó al policía y yo le dije a BOLA que lo deje tranquilo porque estaba con su mujer y su hija y le prometí al policía que le iba a devolver la pistola y por medio de la señora Paola Guaguiña que tiene una amistad con el señor Darío Plaza y Darío Acosta le supe manifestar donde estaba la pistola, a mí me agredieron por devolver esa pistola, a mí nunca me ha gustado meterme con mujeres ni con niños y yo pido perdón a Dios, al afectado y a ustedes que hacen las leyes aquí, y estoy pagando por lo que hice, y el señor que está aquí no tiene nada que ver en esto:  Defensor Ab. Luis Calva Campoverde:  P.- ¿Cuántas personas fueron al local? R.- 3 personas y un carro estaba afuera, estaba PIPIOLO el BOLA son del recreo de la Quinta Etapa, P.- ¿El señor que está aquí los acompañó a ustedes? R.- No, ni lo conozco no sé porque está aquí, P.- ¿Cuándo ingresaron al local sabían que estaba el señor policía ahí? R.- El señor Bola y Pipiolo estaban comiendo ahí, Bola está detenido ahora en la Penitenciaría es violento, y él me supo manifestar que vaya que no había nadie, cuando yo lo llamo por teléfono y le digo ya voy a entrar él ya tenía apuntando al policía y yo me di cuenta porque los policía tienen un chaleco verde fosforescente y como no había luz en ese lugar brilla el chaleco, y ya lo tenía en el piso y le iba a patear la cabeza y ahí es cuando corro yo, y no le robé a ningún otro ciudadano, P.- ¿Luego  que salieron del Chifa que hicieron? R.- Nos fuimos a mi casa y ahí fue la discusión, P.- ¿Usted dice que lo apuñalaron en que parte fue? R.- Por el pecho y fue BOLA, fue porque se quería llevar la pistola, P.- ¿En el momento que llegó la policía a su casa donde estaba usted? R.- En un dispensario que está en la Pedro Carbo y 24 de Mayo, y después de los 5 meses me fui a la PJ y me entregué: Defensor Andrés Cedeño Carrasco: P.- ¿Indique si mi defendido participó en el robo que usted mencionó? R.- No, no lo conozco:  FISCAL: P.- ¿El arma que está aquí a la vista es la que recuperó la policía? R.- Si, P.- ¿El policía que estuvo aquí lo reconoce como la persona que estuvo en el hecho? R.- Sí, él me pidió que no toque a la familia y le dije que nadie lo iba hacer y quedé parado ahí, P.- ¿Esta es el arma que se quería llevar el señor BOLA? R.- Si, P.- ¿En el momento de los hechos usted estaba adentro o afuera? R.- Yo venía de afuera porque me manifestaron que no había nadie, P.- ¿Las otras personas actuaron normal o usaron violencia? R.- Ellos lo apuntaron por la espalda al policía, lo insultó y lo tiró al piso, P.- ¿Y el resto de gente Gritaba o que hacía? R.- Gritaba de ahí va PIPIOLO al cajero, y de ahí yo veo que regresa Bola y le quiere patear la cabeza al policía, y yo le meto la mano y le digo no te das cuenta que esta con la mujer y la hija, P.- ¿Cuándo salieron de ahí a donde fueron? R.- A mi casa porque ese carro era de Duran era alquilado, ellos querían llevarse esa pistola, P.- ¿Cuántas personas fueron a su casa? R.- 4 personas, los que participamos adentro y el que estaba en el carro, P.- ¿Usted se acuerda la placa del carro? R.- No tenía placa, P.- ¿Qué distancia hay del local a su casa? R.- De ahí a La Margarita en carro son 5 minutos, P.- ¿A quién le pertenece esta arma? R.- Es del BOLA, P.- ¿El nombre completo del BOLA? R.- La verdad que no lo sé, P.- ¿A su abogado les dio el nombre completo del Bola? R.- el Juez Yan Marcos me dijo que me iba a ayudar porque tengo mi familia en la calle y son muy violentos, yo les di los nombres y le dije dónde encontrarlos y no me han ayudado, P.- ¿Y sabiendo que son violentos se decidió a ayudar? R.- Me supo decir que lo vamos a coger y como lamentablemente lo mataron a Don Lucho, andaba un poco mal porque ya no iba a trabajar y fui:  Aclaraciones por parte del Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez:  P.- Quién mató a Don Lucho? R.- Yo trabajaba con Don Lucho ahí me ayudó el señor Frank Paguay, con la hija del difunto la señora Wendy, P.- ¿Desde cuándo conoce al señor BOLA? R.- Desde una vez que estuve preso lo  conocí, P.- ¿Cuándo usted llegó ya había comido el policía? R.- R.- Recién iba a comer, P.- ¿Las demás pertenencia le devolvieron y sólo la pistola? R.- Los teléfonos le devolví, porque le dije que se los iba a devolver, P.- ¿Por qué decidió entregarse? R.- Mi mamá estaba enferma y me sentí culpable, P.- ¿Usted peleó con los 2? R.- Sí, con los 2 ahí me apuñalearon eso sabe el Sgto. Darío Acosta.  Aclaraciones por parte de la Abg. María Serrano León: P.- ¿Dónde vive ese BOLA? R.- Es del Recreo la Quinta Etapa, pero ahora está preso por muerte, P.- ¿Y PIPIOLO como se llama? R.- Se llama José Angel Ortiz Pita él está en el Oriente ahora, P.- ¿Quién es la señora Paola Guaguiña? R.- Es la mujer del difunto Raúl Córdova conocido como Cuero de Vaca, P.- ¿Usted conoció al señor policía? R.- Ese momento no, solo me supo manifestar que la topen a su mujer ni a su hija:  PRACTICA DE PRUEBA DEL PROCESADO MARCOS BRYAN SANDOVAL CARDENAS: Como prueba solicito que se tome el testimonio de mi representado, solicito plazo para presentar los certificados de antecedentes penales, así como las copias certificadas SIIPNE que manifiesta que mi representado no tiene causa penal, también que se tenga como prueba la partida de nacimiento, que cuando se manifiesta que mi defendido tiene otra detención él era menor de edad. TESTIMONIO DEL SEÑOR MARCOS BRYAN SANDOVAL CARDENAS (procesado). El mismo que luego de ser advertido por el Presidente del Tribunal y al habérsele hecho conocer sobre sus Derechos Constitucionales; Dijo ser; ecuatoriano, 20 años, estado civil unión libre, de ocupación jornalero, religión católico, instrucción primaria, domiciliado en la Ciudadela Almeida de esta Ciudad de Milagro: Qué sabe de estos hechos que se están juzgando y se lo está acusando:  Yo de esto no sé nada recién me vengo a enterar, yo de este robo no soy nada, no tengo nada que ver en ese delito, así como dice el señor que no me conoce yo tampoco lo conozco no sé porque se me acusa de este delito, ya que yo caí preso el 17 de junio por una causa que viene desde hace tiempo:  Defensor Andrés Cedeño Carrasco: P.- ¿Usted conocía al señor Martín Gregorio? R.- No, P.- ¿Usted tenía conocimiento de este caso? R.- No:  FISCAL: P.- ¿Sobre este caso usted rindió alguna versión a una institución? R.- No, P.- ¿La Ciudadela Almeida a qué distancia queda de la Ciudadela Marianita 1? R.- Como a media hora: CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad a los estados de inocencia alegado por los procesados al rendir sus testimonios. La autoría de los procesados en el grado de AUTORES del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de ROBO AGRAVADO, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados.- Por tales antecedentes este Tribunal considera mencionar y traer a consideración lo expuesto por LUIGI FERROJOLI: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado bien garantizada por el principio IN-DUBIO PROREO, es el fin al que tienen los procesos  regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Por lo que en este caso las pruebas aportadas fueron suficientes y  lograron destruir los estados de inocencia de los procesados.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable a los procesados MARTIN GREGORIO GOMEZ ALVARADO y MARCOS BRYAN SANDOVAL CARDENAS por el delito de ROBO AGRAVADO, en calidad de autores del delito que tipifica los  Art. 550 y reprimido con el Art. 551 segunda parte, y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los procesados son AUTORES del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los procesados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1); y, 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados: MARTIN GREGORIO GOMEZ ALVARADO.- ecuatoriano, 29 años, estado civil soltero, de ocupación jornalero, religión católico, instrucción secundaria, domiciliado en la Ciudadela Las Margaritas de esta Ciudad de Milagro; y, MARCOS BRYAN SANDOVAL CARDENAS, ecuatoriano, 20 años, estado civil unión libre, de ocupación jornalero, religión católico, instrucción primaria, domiciliado en la Ciudadela Almeida de esta Ciudad de Milagro:;  culpables en el grado de AUTORES del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, consecuentemente se los condena a MARTIN GREGORIO GOMEZ ALVARADO y MARCOS BRYAN SANDOVAL CARDENAS, con la pena de TRES AÑOS DE RECLUCION MENOR ORDINARIA; a cada uno de los pre nombrados procesados; pena que las deberán cumplir los antes mencionados sentenciados, en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL # 1, de la que se les deberán  descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecidos en prisión. Se condena el pago de daños y perjuicios de conformidad con lo que señala el numeral 5  del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, en la suma que se determine en el monto económico a ser pagado por los sentenciados a favor de la parte ofendida y que se justifique legalmente.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de los defensores de los procesados, Abogado Luis Calva Campoverde; y, Ab. Andrés Cedeño Carrasco, ni por el  Abg. Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE