Vistos.-. Incorpórese al expediente el escrito y anexos presentados por el Sr. Quimí Anastacio Rodolfo Ramón. Tómese en consideración la autorización que confiere a su abogado patrocinador, casillero judicial y correo electrónico que señala para notificaciones. En lo principal: 1. Del expediente se observa: a) El PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO, de fecha 30 de mayo del 2014, con hora de detención a las 23:00, suscrito por el Sargento Avilés Montalván Dioste Bartolo, refiere: “En que la moto de placas HD897A, conducido por el Sr. QUIMÍ ANASTACIO RODOLFO RAMÓN, quien sólo presentó la copia de la licencia de conducir 0923376834, verificándose en la base de datos que SÍ se encuentra registrado en CTE, con tipo B del Guayas, circulaba por la Vía a la Costa, sentido  este oeste (km. 8 hacia el km. 24), carril izquierdo y al llegar a la altura del Km 22 aprox, frente a la Urbanización Valle Alto, atropella con su parte frontal la humanidad de la Sra. MEJÍA SANTOS KARINA CECIBEL, de 22 años de edad, quien intentaba cruzar desde la acera norte hasta la acera sur, de la Vía a la Costa, la misma que fue traslada en la ambulancia 25 del Ecu-911, hasta el Hospital Guayaquil, lugar donde se acercó el médico legista de turno Dr. Bernardo Arias de la CTE y le realizó la respectiva valoración médica, dando como resultado MENOR de 30 DÍAS DE RECUPERACIÓN. El Sr. QUIMÍ ANASTACIO RODOLFO RAMÓN, fue trasladado… hasta el Hospital Naval Sur, ya que resultó herido, lugar donde se acercó el médico legista Dr. Bernardo Arias de CTE y le realizó la respectiva prueba de alcoholemia test# 44534 con resultado 0.72 G/L siendo POSITIVA, y la valoración médica con un resultado MENOR a 30 DÍAS de recuperación, quedando con la custodia en calidad de APREHENDIDO….”;  b)  INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Perito Legista, en donde determina 0.72 G/L , lo cual SÍ supera la cantidad mínima de alcoholo en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, c) En la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO  POR CONTRAVENCIÓN realizada el 31 de mayo del 2014, a las 15:29, el Sr. QUIMÍ ANASTACIO RODOLFO RAMÓN, se allanó al contenido del Parte descrito en líneas anteriores, y la Ab. Paola Córdova, de la Defensoría Pública, solicitó la aplicación de una pena mixta. 2. DECISIÓN JUDICIAL: En mérito del pronunciamiento oral de la causa se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte de Detención, el Informe de Alcoholemia, en donde se determina 0.72 G/L, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza que el ciudadano QUIMÍ ANASTACIO RODOLFO RAMÓN, estaba conduciendo la moto de placas HD897A, bajo los efectos de bebidas alcohólicas, excediendo el límite de alcohol permitido en la sangre, inobservando de esta forma las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de QUIMÍ ANASTACIO RODOLFO RAMÓN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0923376834, de 29 años de edad, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2, numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y la sanciono con cinco días (05) de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la pérdida de cinco (05) puntos en su licencia de conducir. Así mismo se lo condena al pago de daños y perjuicios a los afectados en el accidente de tránsito. Tomando en cuenta la confesión espontánea del contraventor, y el pedido realizado por su defensa, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: CUATRO (04) días de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y UN (01) día de trabajo comunitario, debiendo oficiarse al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien a través de sus diferentes departamentos, como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por esta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena. La pena impuesta da mayor viabilidad para que el contraventor pueda cumplir el trabajo comunitario en el menor tiempo posible. Previo al pago de la multa respectiva y verificado el cumplimiento de trabajo comunitario, deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir del contraventor QUIMÍ ANASTACIO RODOLFO RAMÓN. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-