VISTOS. Por  estar integrada legalmente la Sala, por el Ab. Pablo Guerrero Valencia, MSC., Dr. Carlos Bravo Medina y Dra. Mariana Verduga Alvarez, avocamos conocimiento de la presente accion de Habeas Corpus, deducida por el  ciudadano DEMECIO ANGEL MOLINA MOSQUERA; al haberse  aceptado a tramite dicho requerimiento constitucional, y realizada la audiencia publica, con fecha viernes ocho de agosto del ano dos mil quince, a partir de las ocho  horas treinta y nueve minutos, la Sala por unanimidad, inadmitio el Habeas Corpus, motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia por escrito que corresponde, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente recurso de Habeas Corpus. SEGUNDO.- El presente recurso de Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el recurrente por intermedio de su Abogado patrocinador Jose Vergara Alomias, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en lo principal senalo que  con fecha 19 de abril del ano dos mil trece, fue aprehendido por un supuesto delito de violencia moral o fisica de odio,  que con fecha 20 de abril de 2013, a las 11h49 se efectuo la audiencia de flagrancia, en la que se ordeno su prision preventiva; que posterior a ello por desesperacion por recuperar su libertad solicito la suspension condicional del proceso y pidio disculpas publicas al doctor Jhonny Bedoya, en audiencia llevada a cabo el 10 de mayo de 2103, que se le impuso la condicion de presentarse durante dieciocho meses ante el fiscal d la causa, lo que cumplio a cabalidad, que una vez transcurrido el plazo de duracion de esta condicion solicito audiencia para la extincion de la accion, y el juez doctor Felix Fernando Saldarriaga Gaspar, en audiencia de 8 de enero de 2015, las 11h00, declaro la nulidad de la audiencia en la que se concede la suspension condicional del procedimiento, y ordena mi prision.  Que todo ello atenta contra lo dispuesto en el Art. 76  num. 7 literal i dice: Nadie sera juzgado mas de una vez por la misma causa y materia,  Que con fecha 3 de marzo de 2015, las 09h31 se realizo la audiencia de evaluacion y preparatoria de juicio, en las que se expuso las irregularidades cometidas por parte de la Fiscalia y del Juzgado, pero no fueron tomadas en cuenta, fue llamado a juicio; asi mismo alega la prescripcion de la accion penal, en base a lo dispuesto en el Art. 101 del Codigo Penal, en relacion con el articulo 107 del mismo cuerpo legal. Que con todos estos antecedes su prision preventiva es ilegal, ilegitima y arbitraria. En la REPLICA, insiste en lo ya mencionado y tambien manifiesta que la integridad de su defendido esta en peligro, por cuanto esta recibiendo amenazas al interior del Centro de Privacion de libertad, que esta siendo chantajeado por otros internos. CUARTO.- El senor Juez doctor Fernando Saldarriaga Gaspar, manifiesta a su vez que el Art. 89 de la Constitucion habla de que el habeas corpus, tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad y que la Sala tendra que analizar si la privacion del accionante tiene esas caracteristicas, sin embargo considera que existe un abuso del derecho, que se esta actuando con mala fe y deslealtad procesal, empezando porque demanda a un ilegitimo contradictor, puesto que el ya perdio competencia, al haber dictado el auto de llamamiento a juicio, el mismo ya se encuentra en el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas.   Que en cuanto a la prescripcion de la accion debe indicar que no corresponde a la realidad procesal, pues primeramente se dicto indebidamente una suspension condicional del proceso, lo cual era improcedente y fue causa de la destitucion del doctor Ramiro Mendoza por error inexcusable, que se dicto una nulidad de lo actuado; todo lo que hace que el  plazo al que se refiere el accionante se hubiere interrumpido. Solicita que se sancione la litigacion desleal y el abuso del derecho al proponer acciones sin fundamento para ello. En cuanto a lo mencionado en la REPLICA, manifiesta que de encontrarse en riesgo su integridad al interior del Centro de privacion de libertad, deberia ante la autoridad competente solicitar su traslado a otro centro donde este garantizada su integridad.  QUINTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la Constitucion, instituye el Recurso de Habeas Corpus, la que tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual relativa a su libertad de movimiento y por lo tanto  a poder transitar y desplazarse libremente; y,  la integridad personal, que implica no recibir tratos crueles, inhumanos o degradantes; siendo entonces un medio absolutamente legitimo que se la ejerce para reparar acciones ilegales, arbitrarias e ilegitimas de autoridades publicas o por cualquier persona, en desmedro de la tutela efectiva e integral de los derechos ya indicados; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el Art. 8 establece que "...Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la Ley".  En el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos que en su Art. 2  dice"... Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales. La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que"... Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueron ilegales".   Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision. Pero, tambien es cierto que para que el razonamiento logico-juridico que realice este Tribunal constitucional concluya en que existio la vulneracion de estos derechos; debe haberse verificado con suficiencia tales hechos, y dicha verificacion ser expuesta con fundamento por la parte accionante.  SEXTO.- Al caso concreto sometido a conocimiento y decision de esta Sala Multicompetente, y de acuerdo a la fundamentacion de la parte accionante, esta centra su pretension en tres aspectos basicamente: a) en la declaratoria de nulidad dictada por el senor juez accionado al momento de la audiencia solicitada por el ahora accionante para la extincion de la accion por el delito de odio por el cual se encuentra procesado.- Asunto que fue resuelto ya en esta misma instancia, conforme sentencia de fecha 16 de enero de 2015, por los senores Jueces Provinciales Dr. Genaro Reinoso Canote, Ab. Irma Gomez Mero, y, Dr. Juan Francisco Morales Suarez; que releva a este tribunal de volver a analizar esta alegacion. Ya que si bien, una persona puede presentar todas las veces que estime que se le han vulnerado sus derechos que deben ser reparados a traves de esta accion constitucional, lo puede hacer, sin embargo, tambien debe tomarse en cuenta que no pueden ser por los mismos hechos (tiempo, lugar), y  la misma autoridad; b) Que la accion se encuentra prescrita, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 101 del Codigo de Penal.-  En cuanto a este aspecto y a todo aquello que tiene que ver con la valoracion de los indicios y elementos de cargo y descargo es de competencia y atribucion del Juez de Garantias Penales en procedimiento ordinario, ante quien tambien  y, no corresponde al juez constitucional realizar tal ejercicio de valoracion de tales indicios.  La justificacion y analisis para declarar la prescripcion de una accion o de la pena, tiene su procedimiento especifico y tambien ordinario.   Esto es el juez Constitucional no puede mediante accion de habeas corpus, reemplazar al juez de garantias penales (etapa intermedia o de juzgamiento) por ser asuntos de mera legalidad, que son de estricta jurisdiccion ORDINARIA; c) El riesgo o peligro de su integridad fisica al interior del Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Varones de Esmeraldas.- Es un asunto que debera ser ventilado, justificado ante la autoridad competente (Juez de Garantias Penitenciarias), quien debera resolver al respecto; no corresponde a traves de la accion constitucional de habeas corpus pretender recuperar la libertad,  alegando tal peligro; puesto que no es de la naturaleza de esta accion.  Se evidencia que se ha confundido esta situacion, con aquella de que al momento de la detencion o privacion de libertad, esta  debe ejecutarse sin agredir la dignidad de la persona detenida, en aplicacion del principio de indemnidad; incumplimiento que tampoco se ha verificado de la fundamentacion del recurso.- SEPTIMO.- Como consecuencia de lo expresado, en consideracion a que el alegato infraconstitucional que realiza la defensa, refiriendose a cuestionamientos de caracter probatorio y de connotacion penal y otros extranos a la competencia del juez pluripersonal constitucional  exceden el objeto de los procesos constitucionales de la libertad individual, y al  convertirlo en alegato de asuntos de mera legalidad, desvirtuan la naturaleza de la accion; y,  por cuanto esta sede constitucional no puede ni debe subrogar a la justicia ordinaria; la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justica de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  INADMITE, LA ACCION DE  HABEAS CORPUS, interpuesta por  DEMECIO ANGEL MOLINA MOSQUERA, propuesta en contra del senor Juez doctor Felix Fernando Saldarriaga Gaspar.  Agreguese a los autos el escrito que presente el accionante.- Remitase copia certificad de la  presente sentencia al senor Juez denunciado. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.