VISTOS: A foja uno de los autos consta el parte de novedades, por medio del presente llega a mi conocimiento que el día treinta y uno  de marzo del año dos mil catorce a las 10h00, en la Av. Gutiérrez Chaguay de la parroquia Posorja , fue privado de su libertad el conductor RICARDO LEONARDO NAZARENO ANGULO, sin licencia de conducir, quien conducía la motocicleta de placas HV398L, conducido por el señor Ricardo Leonardo Nazareno Angulo, quien circulaba por la Av. Gutiérrez Chaguay, sentido Este- Oeste, y al llegar a la altura del Barrio 20 de Septiembre de la Parroquia Posorja, fue detenida su marcha  y al momento de solicitarle los documentos (licencia, matrícula y SOAT), supo manifestar que no poseía licencia de conducir, motivo por el cual fue trasladado hasta la prevención de transito de Playas quedando en calidad de detenido y puesto a órdenes de la Autoridad competente. Realizada la audiencia conforme a la Ley, el estado del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, por lo que se declara valido. SEGUNDO: La existencia material de la contravención muy grave de transito se encuentra probada conforme a derecho en el parte de detención. TERCERO: En la audiencia de contravención el contraventor se allano así mismo manifestó que una vez cumplida la pena se le otorgue la libertad. La Norma del artículo 145. Literal a) de la ley de la materia preceptúa incurre en contravención muy grave de tránsito y será sancionado con presión de tres días, multa   de una remuneración básica unificada del trabajador  en general, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, de las actuaciones del cuaderno el ciudadano Ricardo Leonardo Nazareno Angulo, no ha justificado que se encuentre legalmente autorizado para conducir vehículo a motor, por lo que ha adecuado su conducta a la disposición legal antes invocada.   Por las consideraciones expuestas, la suscrita AB. Blanca Daza Aguayo, Juez  Décimo Octavo Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Playas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de RICARDO LEONARDO NAZARENO ANGULO , con cedula de ciudadanía N° 094104684-9, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el reformado Art. 145 literal A de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de TRES DÍAS DE PRISION, y multa de UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, una vez cumplida la pena el contraventor recuperara inmediatamente su libertad.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de esta resolución al libro de archivo de la Judicatura. Notifíquese con esta resolución al señor Jefe Provincial de Transito del Ecuador para los fines legales consiguientes.- Actué el Oficial Mayor Ab. Farid Zavala Valverde, encargado de la Secretaria del Juzgado.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-
 