Causa: No. 00651-2015.- VISTOS: Previo sorteo legal avoco conocimiento de la  presente causa en mi calidad de  Jueza de la Familia, Mujer, Ninez, y Adolescencia del canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, designada mediante accion de personal No. 1057-DNP, de fecha 11 de abril del 2012, con base a la resolucion  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesion de fecha 16 de febrero del 2012. La denuncia presentada por el senor German Bolivar Calle Penaloza, dice lo siguiente: Me encuentro legalmente casado con la senora Narcisa de Jesus Quituisaca Pintado, matrimonio que desde el inicio del mismo, se ha caracterizado por la incomprension de mi conyuge, quien nunca ha querido entender que el suscrito tiene dos hijos adolescentes procreados con mi compromiso anterior, a los que tengo que proveerle de los medios economicos necesarios de visitarlos y de que me visiten, al punto de que el dia lunes 11 de mayo  del presente ano, se marcho y abandono el hogar, manifestandome que regresaba a vivir con sus padres en la parroquia Quingeo del canton Cuenca, Provincia del Azuay, y que no quiere saber nunca mas de mi ni de nuestro matrimonio. En dicho matrimonio con mi referida conyuge no procreamos hijos, tampoco adquirimos bienes de valor. Con tales antecedentes y para fines legales correspondientes concurro ante su autoridad para poner en su conocimiento el abandono del hogar de parte de mi conyuge Narcisa de Jesus Quituisaca Pintado, ocurrido, el dia 11 de mayo del 2015. Tengase en cuenta la autorizacion que confiere al Dr. Placido Zari Guaman y notificaciones recibira en la casilla judicial No. 65 y/o correo electronico que indica. En lo principal, tengase en cuenta lo expuesto por el compareciente en su denuncia. Se da por concluido el presente caso que ha ingresado por abandono de hogar y procedase al archivo de la  causa, debiendo el actuario  de la Unidad tomar debida nota en los registros a su cargo y remitir el expediente al archivo general.  Intervenga la Ab. Vanesa Lucas, secretaria encargada mediante accion de personal No. 852-CJO-2015, de fecha 20 de mayo del 2015. NOTIFIQUESE.- 