VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013 y ratificando mi criterio asumida en la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, dentro de la presente Causa Penal signada con el No. 2014-4240, seguida en contra de NARANJO BOLAÑOS ROGGER PETER, celebrada el veintisiete de octubre del 2014, a las doce horas con treinta y cinco minutos, después de escuchar las intervenciones de las partes procesales en la Audiencia antes indicada, y en virtud de la facultad que me concede el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, y estando dentro del plazo para emitir la resolución definitiva en legal y debida forma y para cumplir el requisito conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”, este juez considera lo siguiente: PRIMERO.- El procesado responde a los nombres de NARANJO BOLAÑOS ROGGER PETER, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0958083008, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en la Coop. Santiago de Roldos Mz. 1373 Solar 24, de esta ciudad de Guayaquil, quien actualmente se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil. SEGUNDO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Diego Chango Llerena en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y a la Defensora Pública Ab. Cecilia Herrera Herrera en representación del procesado NARANJO BOLAÑOS ROGGER PETER, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Abreviado. TERCERO.- a) El señor Fiscal resolvió dar inicio a la Instrucción Fiscal, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con el inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal, por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 635 del referido cuerpo legal, por lo que solicitó se dicte la prisión preventiva en contra de NARANJO BOLAÑOS ROGGER PETER; en cuanto a lo solicitado por la defensa, esto es, se aplique el procedimiento abreviado, no se opuso e indicó que por ser un delito de bienes públicos sugiere la pena de cinco años de privación de libertad y la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal; b) Por otro lado la Defensa del procesado NARANJO BOLAÑOS ROGGER PETER, solicito se considere el Procedimiento Abreviado; así mismo el procesado NARANJO BOLAÑOS ROGGER PETER en la audiencia manifestó conocer de la pena que se le va a imponer, aceptó su responsabilidad y pidió disculpas. CUARTO.- En cuanto a la detención del ciudadano NARANJO BOLAÑOS ROGGER PETER, se declara la legalidad de la misma y conforme al Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal se la declara flagrante, así también se considera que sus Derechos Constitucionales han sido respetados. El señor Fiscal de Turno Ab. Diego Chango Llerena, amparado a lo establecido en los Arts. 590, 591 y 595 del Código Orgánico integral Penal, resolvió aperturar Instrucción Fiscal en contra del procesado NARANJO BOLAÑOS ROGGER PETER, por el delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 189 en concordancia con el inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal, instrucción que conforme a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 592 del referido código, tendrá una duración de 30 días; por lo que se dispone que la actuaria del despacho notifique a las partes con la presente resolución de inicio de Instrucción Fiscal, y por considerar que existen los presupuestos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la Prisión Preventiva en contra del prenombrado procesado. TERCERO.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, exige principios de inmediación, celeridad y eficiencia en la administración de justicia, así lo consagra el Art. 169 dela Constitución de la República y el Art. 4 numeral 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. CUARTO.- Por cuanto el procesado NARANJO BOLAÑOS ROGGER PETER, ha aceptado haber cometido la infracción penal y por solicitar el señor Fiscal se aplique el Procedimiento Abreviado dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- El señor Fiscal, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.-El procesado NARANJO BOLAÑOS ROGGER PETER, admitió en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- La abogada defensora pública, en la audiencia aceptó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que su defendido NARANJO BOLAÑOS ROGGER PETER ha consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- El procesado NARANJO BOLAÑOS ROGGER PETER, ha aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, el señor Fiscal ha solicitado cinco años de privación de libertad. QUINTO.- En tal virtud amparado a lo establecido en los Arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que dispone el Principio de Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Orgánico Integral Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el señor Fiscal y por la Abogada Defensora Pública, referente al Procedimiento Abreviado, y por cuanto el señor Fiscal ha propuesto la pena de cinco años de privación de libertad para el procesado NARANJO BOLAÑOS ROGGER PETER, misma que es acogida por el suscrito, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD del procesado NARANJO BOLAÑOS ROGGER PETER, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0958083008, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en la Coop. Santiago de Roldos Mz. 1373 Solar 24, de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 189 en concordancia con el inciso quinto del referido artículo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR conforme a lo dispuesto en el lit. b) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de CINCO AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, por lo que se deberá oficiar al Director de dicho centro penitenciario para que tenga conocimiento de este particular. SEXTO.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el Art. 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Art. 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Art. 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador impone la multa de doce salarios básicos del trabajador, este valor deberá ser pagado el 50% en el Banco del Pichincha y el 50 % en el Banco del Pacifico y una reparación integral de USD$400,00 (cuatrocientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada, como daño de reparación integral; para el efecto se dispone oficiar al señor Director del Servicio de Rentas Internas, a fin de hacerle conocer el presente particular. SÉPTIMO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. José Morales Anchundia en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y a la Defensora Pública Ab. Cecilia Herrera Herrera en representación del procesado NARANJO BOLAÑOS ROGGER PETER, quienes han realizado sus alegaciones en relación a la Suspensión Condicional de la Pena. OCTAVO.- a) La Defensa, manifestó que dentro del término que establece la ley, se solicitó la suspensión condicional de la pena amparado a lo que determina los numerales 1 al 4 del Art. 630 del COIP en concordancia con el Art. 1 y 76 de la Constitución de la República, a fin que su defendido pueda hacer uso de este derecho, así también entregó documentos, tales como declaración juramentada de la señora madre de su defendido, certificados de honorabilidad y firmas de respaldo, certificación emitida por el Centro Psicoterapéutico con lo que demuestra que su defendido es narcodependiente; b) La Fiscalía, manifestó que se ha presentado documentación con la que se justifica el domicilio del sentenciado, acompaña certificado de honorabilidad de personas que indican conocer al sentenciado como un hombre de bien, certificado emitido por un centro en el que indica que es narcodependiente y que no concluyó con dicho tratamiento, en tal razón referente a la solicitud de la defensa, la fiscalía establece que NARANJO BOLAÑOS ROGGER PETER ha sido sentenciado, si bien es cierto no se trata de un delito de violencia intrafamiliar, pero no se cumple los numerales 3 y 4 del Art. 630 del COIP dado a que el sentenciado tiene un proceso en curso, por lo que la fiscalía se opone a la aplicación de la suspensión condicional. NOVENO.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, exige principios de inmediación, celeridad y eficiencia en la administración de justicia, así lo consagra el Art. 169 dela Constitución de la República y el Art. 4 numeral 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. DÉCIMO.- Referente a la Suspensión Condicional, solicitado por el sentenciado NARANJO BOLAÑOS ROGGER PETER a través de su abogada defensora pública, mediante un escrito presentado de fecha 27 de octubre del 2014, a las 14H35, el suscrito destaca los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presento ilícito la pena no excede de 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, y revisando el sistema SATJE, el sentenciado NARANJO BOLAÑOS ROGGER PETER, se acogió a un procedimiento alternativo dentro de otra causa penal, en tal virtud se niega lo solicitado por el sentenciado NARANJO BOLAÑOS ROGGER PETER.- Cúmplase y Notifíquese.-