EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Aquiles Dávila Gómez 

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:4202-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  05 de noviembre del  2014

Hora de Inicio:
09H30

Presunta Infracción:
ROBO (Art. 189 inciso segundo COIP)		

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (x)

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Roberto Franco López   
3130

	Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 GREGORY PATRIC CORDOVA MURILLO 
Ab. Lola Beltrán 
5621
JESUS ARIEL ORELLANA MENESES
Ab. José Rey Merizalde 
5621

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( x)   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
La defensa indica que no hay vicios que puedan afectar la validez del proceso.
La defensa ha llegado a un acuerdo para la aplicación del Procedimiento Abreviado. 
Los procesados admiten haber cometido el hecho factico
La defensa de GREGORY PATRIC CORDOVA MURILLO solicita que se consideren atenuantes a favor de su defendido y se le rebaje el tercio de la pena. 
La defensa de JESUS ARIEL ORELLANA MENESES presenta documentación a favor de su defendido, solicita que se consideren atenuantes y que se rebaje la pena.
La defensa de los procesados solicita la suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 630 del COIP.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva: 		             (   )
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:		             (   )
Dictamen Abstentivo:		             (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	             ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:             (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(   )
Solicita Medidas Cautelares Personales       (  )
La fiscalía manifiesta que no existen vicios que afecten la validez del proceso.
 La fiscalía no se opone a la aplicación del Procedimiento Abreviado
La fiscalía que se le conceda la palabra a los procesados, para que admita el hecho factico
La fiscalía sugiere la pena de SEIS MESES de privación de libertad para el procesado GREGORY PATRIC CORDOVA MURILLO por haber participado como  cómplice. 
La fiscalía sugiere la pena de UN AÑO  de privación de libertad para el procesado JESUS ARIEL ORELLANA MENESES por haber participado como autor. 
La fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena, siempre y cuando se cumplan los requisitos que establece la ley. 

Resolución del Juez: En esta audiencia oral pública y contradictoria de procedimiento directo, el Señor Fiscal el Dr. Roberto Franco López, al momento de finalizar su alegato referente a la pronunciación si existe o no algún vicio que afecte la validez del proceso, manifestó que ha llegado a un acuerdo con la defensa de los procesados sobre la aplicación de procedimiento abreviado, de lo cual, la defensa ha corroborado con tal acontecimiento. También el Señor Fiscal se pronunció sobre la participación de los procesados Jesús Ariel Orellana Meneses y Gregory Patric Córdova Murillo, que han adecuado sus conductas como autor y cómplice, en el delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal; así mismo se ha escuchado a los procesados quienes indicaron que si aceptaban el delito que han sido acusados y estuvieron conscientes de la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que siendo el momento procesal de pronunciarme sobre la aplicación de procedimiento en mención, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO.- Quien les habla, es competente para la resolución de este pedido de aplicación de procedimiento abreviado, conforme lo estipulado enel Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo estipulado enlos Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo estipulado en la resolución No. 205-2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura; SEGUNDO.- Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- TERCERO: El representante de la fiscalía, elDr. Roberto Franco López, se pronunció sobre la aplicación de procedimiento abreviado, de lo cual, ha sido debidamente fundamentado su pedido, manifestando entre otras palabras que se ha cumplido los requisitos de admisibilidad demostrando la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados Jesús Ariel Orellana Meneses y Gregory Patric Córdova Murillo, y como pena o sanción a imponerse en contra de los procesados, sugirió el tiempo de un año de privación de libertad para el primer nombrado y para el segundo que ha sido nombrado, el tiempo de seis meses de privación de libertad. Individualizando el grado de autor y cómplice. La defensa del procesado Jesús Ariel Orellana Meneses, estuvo de acuerdo con la pena o sanción sugerida por el fiscal de la causa, también que se tome en cuenta el buen accionar de su defendido. La defensa del procesado Gregory Patric Córdova Murillo, solicitó que al momento de imponérsele la pena a su defendido que se tome en cuenta lo determinado en el Art. 45 y 46 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que se tome en cuenta el tercio de la pena; y, CUARTO: Considerando que el pedido formulado es procedente, y que habiendo estado los procesados conscientes de someterse a este procedimiento abreviado, quienes admitieron haber cometido el delito, quedando así demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados como autor y cómplice del delito que se le atribuye. El suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara CULPABLEa JESÚS ARIEL ORELLANA MENESES, de nacionalidad Ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación mecánico industrial, con numero de cedula de ciudadanía 0951615293, de religión evangélica y domiciliado en el Guasmo Norte Cooperativa Unión Cívica, manzana #196 sola #16 de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 189 disposiciones invocadas son del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena sugerida tanto del fiscal y de su defensor de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Y también se lo declara culpable a GREGORY PATRIC CÓRDOVA MURILLO, de 19 años de edad, de estado civil  soltero, de ocupación estudiante, con numero de cedula de ciudadanía 0951907021, de religión católica y domiciliado en el Guasmo Norte Cooperativa Centro Cívico manzana #222 solar #2 de esta esta ciudad de Guayaquil; en el grado de CÓMPLICE de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 189 disposiciones invocadas son del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Los sentenciados, deberán cumplir la pena impuesta, en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley No.1 de esta ciudad de Guayaquil. En cuanto a la reparación integral, pues la fiscalía ha mencionado que ha sido devuelto el teléfono celular a la víctima quedando así satisfecha de dicha devolución, de lo cual, se deja establecido que lo mencionado por el fiscal no es una reparación integral, sin embargo no ha estado presente la víctima en esta audiencia y por consiguiente no se puede precisar una reparación integral sino más bien dejar constancia de la devolución del celular que consta como evidencia en el parte de detención. Por cuanto se encuentran presentes los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados de este fallo.- Posteriormente fundamentare y emitiré esta sentencia debidamente motivada, señores no tienen ninguna otra alegación.- Bien en cuanto al pedido de suspensión condicional de la pena, posteriormente se hará  saber el día y la hora para la realización de la audiencia en donde se tratara tal acontecimiento. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario que certifica. 


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (sala 2).
Hora de Finalización:
10H40


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)