EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Aquiles Dávila Gómez 

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4202-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  24 de octubre del  2014

Hora de Inicio:
00H40

Presunta Infracción:
ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (x)

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Cesar Peña Moran   
3130

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JESUS ARIEL ORELLANA MENESES 
Ab. Sara Sagñay
5616
GREGORY PTRIC CORDOVA MURILLO 
Ab. Patricia Ramos 


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  x  )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
La defensa de JESUS ARIEL ORELLANA MENESES no objeta la legalidad de la detención.
la defensa de GREGORY PTRIC CORDOVA MURILLO no objeta la legalidad de la detención.
la defensa de JESUS ARIEL ORELLANA MENESES no está de acuerdo con el inicio de la instrucción fiscal, por cuanto ha existido una confusión, ya que mi defendido no fue la persona que le llevo nada, porque no se le encontró nada en su poder. su defendido no tiene antecedentes penales, la defensa solicita medidas alternativas a la prisión preventiva. 
La defensa de GREGORY PTRIC CORDOVA MURILLO, indica que su defendido es inocente, no tiene antecedentes penales, la defensa presenta documentación para justificar arraigo laboral y social, la defensa solicita medidas alternativas a la prisión preventiva la defensa solicita el desglose de la documentación presentada, solicito la libertad de mi defendido, la defensa indica que la afectada ya se le entrego su teléfono. 


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:       	(   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Inicia Instrucción Fiscal por el delito de ROBO (Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal COIP )
La fiscalía solicita la  medida de prisión preventiva. ( Art. 534 COIP)
la fiscalía se opone a las medidas sustitutivas solicitadas por la defensa. 
La instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días. 

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes, tanto al Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Cesar Peña Morán, así como a la defensa de los ahora sospechosos, en cuanto a la detención de los ciudadanos Jesús Ariel Orellana Meneses y Gregory Ptric Córdova Murillo, se evidencia que si se les han leído sus derechos que les garantiza la Constitución de la República del Ecuador, a más de ello si cumple con lo estipulado en el Art. 526 y 527 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, se establece la situación de flagrancia de la detención de los investigados, por lo que se declara la legalidad de las detenciones y se considera que sus derechos constitucionales han sido respetados. Bien, el Señor Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Cesar Peña Morán, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Jesús Ariel Orellana Meneses y Gregory Ptric Córdova Murillo, por considerarlos responsables de la infracción tipificada en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al pedido de prisión preventiva, que está solicitando el fiscal interviniente, es necesario hacer el siguiente análisis: El Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la prisión preventiva se dictará siempre y cuando concurran los requisitos siguientes: 1.- Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción; 2.- Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción; 3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; y, 4. – Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año.- De la exposición del Señor Fiscal Ab. Cesar Peña Morán, y los hechos que motivaron su pedido, se puede colegir que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia del presunto delito suscitado, existen elementos de convicción claros y precisos de que los ahora procesados puedan ser presuntos autores o cómplice del hecho presuntamente suscitado, los procesados no garantizan debidamente el principio de inmediación, es decir, que sería improcedente dictar medidas no privativas de libertad para garantizar la presencia de los procesados al proceso y como el delito por el cual se ha iniciado esta instrucción es reprimido con una pena que supera el año de prisión, le permite al suscrito Juzgador considerar que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el referido artículo. En tal razón, RESUELVO: Dictar auto de prisión preventiva en contra de Jesús Ariel Orellana Meneses y Gregory Ptric Córdova Murillo, por consiguiente gírense las correspondientes Boletas Constitucionales de Encarcelación, a fin de que los procesados sean trasladados hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil.- Así mismo que por Secretaría se notifique tanto a los procesados por intermedio las defensoras que se encuentran presentes, así como al Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad de los procesados el expediente debidamente organizado. En atención a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, convoco a los sujetos procesales para el día 5 de noviembre de 2014, a las 09h30, para que tenga lugar la audiencia en mención, de lo cual, encontrándose presentes un procesado asistido por su Abogada particular y el otro procesado asistido la Defensoría Pública, así mismo la fiscalía encontrándose presente, se los entiende debidamente notificados a la convocatoria de dicha diligencia, dejando aclarado que en caso de la ausencia de la Abogada particular, intervendrá la Defensoría Pública.  También dispongo que se oficie al Centro de Privación de Libertad en mención, a fin de que con las seguridades del caso, trasladen a los procesados Jesús Ariel Orellana Meneses y Gregory Ptric Córdova Murillo, hasta esta Unidad Judicial el día y la hora de la audiencia que se ha convocado en estos momentos. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.- 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (SALA 3).
Hora de Finalización:
01h10


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)