VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Procedimiento Directo, y el Señor Fiscal de lo Penal del Guayas, Dr. Roberto Franco López, al momento de finalizar su alegato referente a la pronunciación si existe o no algún vicio que afecte la validez del proceso, manifestó que ha llegado a un acuerdo con la defensa de los procesados sobre la aplicación del procedimiento abreviado, de lo cual, la defensa ha corroborado con tal acontecimiento. También el Señor Fiscal se pronunció sobre la participación de los procesados Jesús Ariel Orellana Meneses y Gregory Patric Córdova Murillo, que han adecuado sus conductas como autor y cómplice, en el delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal; así mismo se ha escuchado a los procesados que una vez haberles hecho conocer sobre las consecuencias del procedimiento abreviado, indicaron que si aceptaban el delito por el que han sido acusados y estuvieron consciente de la aplicación del mencionado procedimiento. Siendo el momento procesal de pronunciarme sobre la fundamentación de la correspondiente sentencia, de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, hace las siguientes precisiones: PRIMERO.- El infrascrito, es competente para la resolución de este pedido de aplicación de procedimiento abreviado, conforme a lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo determinado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo prescrito en los Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía como lo indicado en la resolución No. 205-2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la  Audiencia efectuada, en donde las partes se pronunciaron sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia efectuada, el Señor Fiscal de lo Penal, Dr. Roberto Franco López, se pronunció sobre la aplicación de procedimiento abreviado, de lo cual, ha sido debidamente fundamentado su pedido, presentando las pruebas tanto de cargo y de descargo, a fin de comprobar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los ahora acusados Jesús Ariel Orellana Meneses y Gregory Patric Córdova Murillo; y, como pena o sanción a imponerse en contra de los procesados, sugirió el tiempo de un año de privación de libertad para el primer nombrado y para el segundo que ha sido nombrado, el tiempo de seis meses de privación de libertad. Individualizando el grado de autor y cómplice respectivamente. La defensa del procesado Jesús Ariel Orellana Meneses, estuvo de acuerdo con la pena o sanción sugerida por el fiscal de la causa, también que se tome en cuenta el buen accionar de su defendido. La defensa del procesado Gregory Patric Córdova Murillo, solicitó que al momento de imponérsele la pena a su defendido, se tome en cuenta lo determinado en el Art. 45 y 46 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que se tome en cuenta el tercio de la pena.- SEXTO: El infrascrito Juez, le consultó de manera obligatoria a los procesados Jesús Ariel Orellana Meneses y Gregory Patric Córdova Murillo, sus conformidades sobre la aplicabilidad del procedimiento abreviado, explicándoles de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del mencionado procedimiento, de lo cual, éstos aceptaron de manera libre y voluntaria la admisión del hecho que se les atribuye, y consintieron en la aplicabilidad en referencia.- SÉPTIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas hasta 10 años de privación de libertad, se pueda pedir por la colaboración de los procesados una sanción reducida. A ello se suma que las partes han acordado en solicitar la aplicación del procedimiento abreviado, incluso los encausados con sus propias palabras ante el suscrito Juez y el Señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su pedido; y, OCTAVO: El Procedimiento Abreviado solicitado, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y oídos que fueron los procesados, a quienes se les insistieron sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestaron de manera libre y voluntaria que si aceptaban el hecho factico y estaban conscientes del sometimiento del mismo.- Motivo por el cual, observando y analizando las pruebas de cargo y de descargos, encuentra que se ha justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, antijuridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, tanto más que la fiscalía ha demostrado con certeza la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados Jesús Ariel Orellana Meneses y Gregory Patric Córdova Murillo, como autor y cómplice respectivamente, por la comisión del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.- Por las consideraciones entes expuestas, de conformidad con lo determinado en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara CULPABLE a JESÚS ARIEL ORELLANA MENESES, de nacionalidad Ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación mecánico industrial, con numero de cedula de ciudadanía 0951615293, de religión evangélica y domiciliado en el Guasmo Norte Cooperativa Unión Cívica, manzana #196 sola #16 de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 189 disposiciones invocadas son del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena sugerida tanto del fiscal y de su defensor de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Y también se lo declara culpable a  GREGORY PATRIC CÓRDOVA MURILLO, de 19 años de edad, de estado civil  soltero, de ocupación estudiante, con numero de cedula de ciudadanía 0951907021, de religión católica y domiciliado en el Guasmo Norte Cooperativa Centro Cívico manzana #222 solar #2 de esta esta ciudad de Guayaquil; en el grado de CÓMPLICE de conformidad con el Art. 43, del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 189 disposiciones invocadas son del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena sugerida de SEIS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Conforme a lo determinado en el numeral 7 del Art. 70, se les impone además a cada uno de los sentenciados, la pena de multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Los sentenciados deberán cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de esta ciudad de Guayaquil, de lo cual, se descontará el tiempo que, por esta misma causa han estado detenidos, de igual manera se deberá hacer conocer el resultado de este fallo al Director del Centro en mención. Relacionado a la reparación integral, en la audiencia me pronuncie que la fiscalía indicó que ha sido devuelto el teléfono celular a la víctima, quedando así satisfecha de dicha devolución, también se dejó establecido que lo mencionado por el fiscal no es una reparación integral, sin embargo la víctima no estuvo en la diligencia efectuada y no se pudo precisar una reparación integral sino más bien dejar constancia de la devolución del celular que consta como evidencia en el parte de detención, pero remitiéndonos a lo determinado en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo estipulado en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que debe ser incluido en la esta sentencia la reparación integral a la víctima, tal como está prescrito en el Art. 638 inciden, es mandatorio pronunciarme como tal, mas no dejar establecido una devolución de la evidencia a la víctima. Por lo tanto, siendo mandatorio la reparación integral por así disponerlo la Norma Constitucional y legal ya mencionada, estimo que el sentenciado pague la suma equivalente a la víctima de un salario básico unificado del trabajador en general. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de los defensores de los sentenciados que intervinieron en la presente causa. En cuanto a la petición de la audiencia de suspensión condicional de la penal, se dispone que tenga lugar la misma, conforme lo establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, para el día 22 de diciembre de 2014, a las 12h30, debiéndose notificar en legal y debida forma, en caso de la audiencia de los Abogados defensores particulares, intervendrá la Defensoría Pública. Se dispone además oficiar hasta el lugar donde los sentencias se encuentran privados de su libertad, a fin de que con las debidas seguridades del caso lo trasladen hasta esta Unidad Judicial y estén presentes en la audiencia señalada.- Se dispone que previo a la notificación del Secretaria de esta Unidad Judicial, Abogado Kevin Andrade Medranda, quien se lo manda actuar, deberá extraer copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-