Guayaquil, jueves 18 de enero del 2018, las 15h48, VISTOS: Con fecha 09 de marzo del 2012, las 09h01,  el Dr. Aquiles Dávila Gómez, Juez Noveno de Garantías penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados FREDDY PAQUITO VILLAFUERTE MALDONADO y JOSÉ LUIS PROTILLA PORTILLA, por considerarlo como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 162 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, por lo que se ha convocado para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la que se ha cumplido mediante procedimiento abreviado, el 22 de diciembre del 2017, a las 12H00, encontrándose el Tribunal integrado por la ABG. DIANA CUEVA LIMONES, como jueza ponente; el DR. JULIO IZURIETA VÁSCONEZ y ABG. GUEDIS CEVALLOS CRUZ; contando con la presencia del procesado FREDDY PAQUITO VILLAFUERTE MALDONADO, acompañado de la Defensora Particular, Abg. Guillermina Vargas García, y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció el Abg. Johnny Guzmán Franco.- Inmediatamente después de concluido el debate, en aplicación de la Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al caso; luego de lo cual emitió su decisión judicial, y declaró al procesado, culpable en el grado de Autor del delito de PORTE ILEGAL DE ARMA, imponiéndole la pena de DOSCIENTOS DIEZ DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 306 y 309 del Código Adjetivo Penal vigente a la fecha de la infracción, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el Defensor Público del procesado ha presentado solicitud escrita y firmada conjuntamente con su patrocinado, ante el Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud por escrito y verbal realizada por la defensa y el acusado, cumple con lo dispuesto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, por lo que se escucha al señor Fiscal  ABG. JOHNNY GUZMÁN FRANCO, quien indica que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, el Fiscal, realizó su exposición inicial o TEORIA DEL CASO, en los siguientes términos: “…el día 22 de noviembre del 2011, se detuvo en delito flagrante al hoy procesado ciudadano VILLAFUERTE MALDONADO FREDDY PAQUITO, esto en circunstancias que el señor agente de policía Capitán Albán Moreira Hugo, encontrándose de servicio en JC circuito Bastión Popular, recibió una denuncia de parte de unas personas que se movilizaban en una tricimoto de que minutos antes habían sido amenazados con un arma de fuego por parte de un ocupante que se transportaban en un camión de placas ADX 894, información por la cual fue corroborada y se logró en efecto ubicar el camión donde se identificó al señor VILLAFUERTE MALDONADO FREDDY PAQUITO que iba como acompañante, mientras que el señor Portilla Portilla José Luis iba como conductor; los mismos policías al realizar el respectivo registro del automotor pudieron encontrar en la parte posterior del asiento del conductor, tanto del conductor como del acompañante, un arma de fuego tipo revólver de fabricación nacional, color plateada, calibre 38, con la serie EC 124100217, con cacha plástica color negro y también un machetillo con mango color negro; ante estas situación, las formas y circunstancias en que fueron detenidos el hoy procesado, los elementos de convicción que la fiscalía recabó durante la etapa de la instrucción fiscal son los siguientes: ingreso mediante cadena de custodia de un arma de fuego, antes mencionada; se ingresó también mediante cadena de custodia el vehículo camión placas ADX 894; se practicaron el informe investigativo en el que se estableció el lugar donde ocurrió la detención; también existe un reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos, practicado por parte del señor Sargento de Policía Javier Bravo Roca, éste indica que el lugar de los hechos es en la vía a Daule, Avenida Isidro Ayora, específicamente a la altura del kilómetro 2 y medio, lugar que se encuentra en el sector noreste de la ciudad, indicando que el lugar descrito existe conforme se lo fija con las fotografías que consta en este expediente; de igual forma el señor perito hace la fijación del arma de fuego de la referencia, también se practicó un informe pericial balístico, éste por parte del señor perito Cabo Segundo Eddy Muñoz Gómez, que al realizar la pericia del arma que es objeto de este juicio, en sus conclusiones indica que al realizar las pruebas de Griess y de Difenilamina, establece que  el arma de fuego revólver recibida para análisis, dio como resultado nitroderivados, esto es, residuos de pólvoras positivo, por lo tanto el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza; también indica que es un revólver de fabricación artesanal, calibre 38 número EC12410027, recibido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y que su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparo; también existe una certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en la que certifican que el señor por Villafuerte Maldonado Freddy Paquito, no registra armas en su base de datos; también existe la pericia del Revenido Químico del camión de placa ADX 894, hubo además un reconocimiento de evidencia elaborado por el Sargento Primero Pedro Monar Suárez, en el que también se hace constar el arma, el camión, así como el lugar donde sucedieron los hechos; por lo que la Fiscalía lo acusa en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 162 primera parte del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, tipo penal que también se encuentra recogido en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal y por el acuerdo llegado con la fiscalía la Fiscalía sugiere DOSCIENTOS DIEZ DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, es decir, pena cumplida.- Ante el pronunciamiento de la fiscalía el procesado acepta el hecho fáctico propuesto y demostrado por la Fiscalía y el defensor público solicita que se le considere como atenuante a favor de su defendido su testimonio en donde acepta su culpa.- QUINTO: El Tribunal escuchó al procesado, quien dijo llamarse JUAN CARLOS MOREIRA ROSERO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0800889057, de 54 años de edad, de ocupación chofer, domiciliado Bastión Popular, Villa 7, Mz. 1008, de esta ciudad de Guayaquil, y manifiesta su voluntad de someterse al procedimiento abreviado, por lo que se le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que el acusado dijo: “ que sí se le advirtió de las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado y que su abogado se lo explicó”.- Una vez que se declaró concluida la etapa del debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, después de la deliberación, se les hizo conocer a los procesados, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- SÉPTIMO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de porte ilegal de armas, tipificado y sancionado en el artículo 162 primera parte del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de cinco años, que es precisamente por la cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena de doscientos diez días de privación de libertad.- De lo manifestado y demostrado por Fiscalía,  ha quedado comprobado para el Tribunal que el día 22 de noviembre del 2011, aproximadamente a las 21h30, en circunstancia que se realizó un operativo en la vía Daule a la altura del kilómetro dos y medio, se detuvo la marcha del vehículo camión tipo camión de placas ADX 894 en cuya revisión se logró encontrar en el mismo, en la parte de atrás del asiento tanto del conductor como del acompañante, hoy procesado, VILLAFUERTE MALDONADO FREDDY PAQUITO, una arma de fuego tipo revólver, de fabricación nacional, color plateada, calibre 38, con la serie EC 124100217, con cacha plástica color negro, la misma que se según las pericias presentadas como prueba se encuentra en perfecto estado de conservación y funcionamiento como lo indica el informe pericial balístico, suscrito por el CboP. Eddy Muñoz Gómez, perito de Criminalística; b) El consentimiento del acusado merece un análisis, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace esta Tribunal tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un defensor público, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del Debido proceso, se le consultó al procesado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del mismo y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del procesado VILLAFUERTE MALDONADO FREDDY PAQUITO. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, PORTE ILEGAL DE ARMA, según Art. 162 primera parte del Código Penal, indica: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América…”, tipo penal en el que se encuadra perfectamente la acción juzgada, cuyo verbo rector aplicable específicamente para el acusado es netamente el de PORTAR, ya que al realizar la policía el registro del camión en la parte de atrás del asiento del procesado VILLAFUERTE MALDONADO FREDDY PAQUITO, constataron el porte del arma calibre 38 que consta como evidencia, la misma que conforme establece el Informe Pericial Balístico, suscrito por el Cbo. Eddy Muñoz, perito del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas, se encuentra en perfecto estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos.- Como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de la prueba documental, se los consideran como hechos probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal vigente al momento de la comisión de la infracción), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie, demostrándose con los medios probatorios antes mencionados, el nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en la actualidad artículo 455 del  Código Orgánico de la Función  es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del procesado VILLAFUERTE MALDONADO FREDDY PAQUITO.- OCTAVO.- El Fiscal interviniente, solicitó como pena DOSCIENTOS DIEZ DÍAS de privación de la libertad, esto es, PENA CUMPLIDA; al efecto, la defensa del acusado no se opuso a lo manifestado por la Fiscalía en cuanto a la pena, solicitando que se le considere como atenuante la aceptación del hecho fáctico, pues incluso han indicado que esta fue motivo de un acuerdo anterior y basado en ello su patrocinado con el debido conocimiento ha aceptado someterse a este procedimiento abreviado.- NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del o los acusados una sanción reducida; a ello se suma que el Abogado defensor público del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con la de su patrocinado y su testimonio indicando que así lo desean e incluso ante la Juez Ponente, Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los cinco años de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el procesado VILLAFUERTE MALDONADO FREDDY PAQUITO, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la comisión de la infracción, por lo que habiendo sido escuchada su voluntad,  y se le advirtió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLE  a VILLAFUERTE MALDONADO FREDDY PAQUITO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0800889057, de 54 años de edad, de ocupación chofer, domiciliado Bastión Popular, Villa 7, Mz. 1008, de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de Porte Ilegal de Arma, tipificado en el artículo 162 primera parte del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, en relación con el Art. 42 ibídem, por lo cual se le impone la pena de DOSCIENTOS DIEZ DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, esto es, pena cumplida, razón por la que se procedió a girar inmediatamente la respectiva boleta de excarcelación dentro de la presente causa.- Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer con copia el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 162 del Código Penal, y artículo 88 del Reglamento de le Ley de Fabricación, Importación, Exportación, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone que el arma que consta como evidencia dentro de la presente causa sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador y entregada posteriormente a la autoridad competente, para lo cual se remitirá a este Tribunal el recibo o copia de su envío, tal como lo determina el séptimo inciso del Art. 162 del Código Penal.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios.-  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se califica de debida la actuación de la Fiscalía y la defensa.-  Intervenga la Abg. Naty Domínguez Vera, en calidad de Secretaria del Tribunal.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 