AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
1.-Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso 		          No: 09286-2019-05109
Parte No. 00-00021852
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte
          Guayaquil, 18 de OCTUBRE  del 2019
Hora: 			          22h45
Presunta Infracción: 	          Contravención  de Tránsito Art. 385.3 del COIP
Juez: Dr. Oswaldo Sierra Ayora
Secretaria: Abg. Neomí Solórzano Ariza
2.-Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
3.- Audiencia de flagrancia transito: SI  ( x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Procesado: MILTON SALOMÒN REYES LINDAO, conductor del Vehículo de placa GBL-0417
Defensor Público: 	AB. GARCIA BRAVO MARIA AUXILIADORA  
Correo electrónico:  
Agente Aprehensor: JEN POOL ROMERO MOREIRA
SEÑOR: MORANTE YELA JOSE IGINIO, PROPIETARIO DEL VEHICULO QUE CONDUCIA EL SR. REYES LINDA.-

Desarrollo de la audiencia:
Se declara instalada la presente audiencia. De conformidad con el Art. 645 del COIP, se procede al juzgamiento a esta contravención por ingesta de alcohol. En primer lugar se va a tratar de la legalidad de la aprehensión: 
Abogada MARIA AUXILIADORA GARCIA BRAVO, Defensor Pública. En esta primera parte, según consta el parte No. 21852, DEL 18 DE octubre del 2019, a las 04h30, y encontrándonos dentro del mismo día siendo las 22h35, estamos dentro de las 24h00 a fin de que se resuelva la situación jurídica del mismo, a su  vez, consta como anexo el acta de los derechos constitucionales, en la parte final consta la firma y rubrica de Milton Salomón Reyes Lindao usa para todo acto público y privado, esta defensa técnica se ha entrevistado con el Sr. MiltonReye4s Lindao, y me confirmó que se le han respetado sus derechos constitucionales. No teniendo nada que objetar al respecto.-  
JUEZ: No habiendo objeción alguna sobre la legalidad de la aprehensión en consecuencia se declara leal la aprehensión.- 
SEÑOR AGENTE APREHENSOR: Me encontraba de servicio nocturno alrededor de las 04h25  recibí una llamada por parte de la central de radio que personal de la Policía nacional necesitaba colaboración de parte de ATM, en la calles Capitán Nájera y Carlos Estarela Avilés, más conocida como la 22 ava, un conductor en posible estado de embriaguez, acudimos al llamado, y los policías cabo marco Toala Peñarreta y el Policía Sebastián Sanchez Carballo, en ese momento, me entregaron el procedimiento y se el indico al señor que se encontraba en calidad de aprehendido se leyeron sus derechos constitucionales y trasladamos a la fiscalía Norte.
ABG. MARIA AUXILIADORA GARCIA BRAVO, DEFENSORA DEL aprendido: procede interrogar al agente de tránsito: P. Ud. vio conducir al sr. Milton Reyes Lindao? R. que no lo vio conducir. P. Cuando le entregaron el procedimiento los miembros de la policía nacional donde se encontraba Reyes Lindao? R. Afuera del vehículo. Señor Juez en esta etapa se tuvo que haber evacuado las pruebas que pudieran ser sustento suficiente para imputar un tipo penal en este caso una contravención en el Art. 385 del COIP, pero lo ha indicado el Agente civil de transito Jean Romero, él no fue quien aprehendió a mi defendido sino miembros de la policía nacional que no se encuentran presente en esta diligencia no han rendido testimonio y no han esclarecido los hechos, el señor agente manifestado que él no lo vio conducir a mi defendido, y a mi defendido lo encontró afuera del vehículo. Efectivamente estaba afuera del vehículo, porque los policías acceden a las calles capitán Nájera y la 22 ava, porque mi defendido se encontraba afuera de un domicilio, lamentablemente como era altas horas de la noche los policías han de haber recibido una llamada telefónica, el hecho de conducir por ingesta de alcohol en esta audiencia no se ha comprobado, Art. 511.7 así como el Art. 454 ultimo inciso, todos las pericias deberían comparecer y ratificar las pericias realizadas así como el procedimiento realizado, por lo que Art. 455 el nexo causal, no se ha demostrado la materialidad de la infracción y que cumpla lo que dice el Art, 385 en estado de embriaguez, lo que no se ha podido demostrar, por lo que no existe la prueba suficiente existe duda razonable solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido MILTON SALOMON REYES LINDAO, en virtud de que no ha existido la materialidad de la infracción que pueda ser imputado y ser sancionado en esta audiencia.- 
Señor REYES LINDAO MILSONSALOMON: Yo estaba afuera del carro, ni le falte el respeto a los policías, y el señor agente de tránsito vio también que no hice nada, solo me embarque tal como me lo dijo el agente civil de tránsito, 
RESOLUCION: Efectivamente lo expuesto por la Abg. García es cierto, el principio de contradicción que enmarca el procedimiento o el sistema acusatorio oral es base primordial en la práctica de la prueba y esta se practica en esta audiencia oral, el documento que denomina Test o informe de prueba psicosomática y de al alcohotest no constituye prueba plena, sino es ratificado por la perito que lo realizó esto es la Dra. Maria Dolores Naranjo, con que finalidad debe comparecer el medico perito que realiza el informe de prueba psicosomática y de alcohotest, con la finalidad de que ratifique su examen y que se someta al interrogativo y contrainterrogatorio de las partes, pues eso es clave en el sistema acusatorio oral, efectivamente también se a dicho en esta audiencia por parte del agente Jean Pool Romero, que al ciudadano aprehendido MILTONSALOMON REYES LINDAO, ha indicado que le fue entregado por parte de 2 agente de policías  y estos agentes de policías tampoco han comparecido a esta audiencia, la tesis de la defensa es que el señor Milton Salomón Reyes Lindao, nunca estuvo conduciendo este vehículo y no existe constancia en esta de que efectivamente eso ha ocurrido el  agente aprehensor Romero Moreira lo podía establecer puesto que dijo que llego con posterioridad cuando el señor REYES fue detenido por la policía y los agentes no se encuentra presente para que ratifiquen aquello, lastimosamente es mi deber y digo lastimosamente es una pena que no se haya logrado establecer con la prueba sea la responsabilidad o no del ciudadano aprehendido pero con un juicio justo y debidamente llevado, por la inasistencia de la perito médico y de los agentes de policías. En consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifico el estado de inocencia del señor MILTON SALOMON REYES LINDAO, y ordeno su inmediata libertad, Ofíciese a la autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer la obligación que tiene os peritos médicos legistas de comparecer a las audiencias de contravenciones flagrantes así como el deber de presentar la prueba en la misma audiencia, a fin de que no queden hechos sin ser sancionados.  El vehículo de placa GBL-0417, de propiedad del señor MORANTE YELA JOSE IGINIO, devuélvaselo mediante oficio haciéndole conocer a la autoridad de transito de esta decisión, previo al pago de la multa respectiva.- Con lo que termina la presente diligencia.-  