Guayaquil, lunes 13 de enero del 2020, las 11h44, VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Expedito por Contravención  de Tránsito Art. 385.3 del COIP en la cual se dictó sentencia ratificatoria de inocencia a favor de MILTON SALOMÒN REYES LINDAO.  Siendo el estado de la causa el de EMITIR SENTENCIA por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el procedimiento. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: PARTES PROCESALES: Aprehendido: MILTON SALOMÒN REYES LINDAO, conductor del Vehículo de placa GBL-0417. Defensor Público: Ab. García Bravo Maria Auxiliadora. Agente Aprehensor: Jen Pool Romero Moreira. Señor: Morante Yela José Higinio, propietario del vehículo. CUARTO: Desarrollo de la audiencia: Se declara instalada la presente audiencia. De conformidad con el Art. 645 del COIP, se procede al juzgamiento a esta contravención por ingesta de alcohol. En primer lugar se va a tratar de la legalidad de la aprehensión: Abogada Maria Auxiliadora García Bravo, Defensor Pública: En esta primera parte, según consta el parte No. 21852, DEL 18 DE octubre del 2019, a las 04h30, y encontrándonos dentro del mismo día siendo las 22h35, estamos dentro de las 24h00 a fin de que se resuelva la situación jurídica del mismo, a su  vez, consta como anexo el acta de los derechos constitucionales, en la parte final consta la firma y rubrica de Milton Salomón Reyes Lindao usa para todo acto público y privado, esta defensa técnica se ha entrevistado con el Sr. Milton Reyes Lindao, y me confirmó que se le han respetado sus derechos constitucionales. No teniendo nada que objetar al respecto. JUEZ: No habiendo objeción alguna sobre la legalidad de la aprehensión en consecuencia se declara leal la aprehensión. Testimonio del señor Agente Aprehensor: Me encontraba de servicio nocturno alrededor de las 04h25  recibí una llamada por parte de la central de radio que personal de la Policía nacional necesitaba colaboración de parte de ATM, en la calles Capitán Nájera y Carlos Estarella Avilés, más conocida como la 22 ava, un conductor en posible estado de embriaguez, acudimos al llamado, y los policías cabo Marco Toala Peñarreta y el Policía Sebastián Sanchez Carballo, en ese momento, me entregaron el procedimiento y se le indicó al señor que se encontraba en calidad de aprehendido, se le leyeron sus derechos constitucionales y lo trasladamos a la fiscalía Norte. Abg. Maria Auxiliadora García Bravo, Defensora del Aprendido: Procede interrogar al agente de tránsito: P. Ud. vio conducir al sr. Milton Reyes Lindao? R.  No lo vi conducir. P. Cuando le entregaron el procedimiento los miembros de la policía nacional donde se encontraba Reyes Lindao? R. Afuera del vehículo. Testimonio del señor REYES LINDAO MILTON SALOMON: Yo estaba afuera del carro, no manejaba ni le falte el respeto a los policías, y el señor agente de tránsito vio también que no hice nada, solo me embarque tal como me lo dijo el agente civil de tránsito. Alegato Final: Señor Juez en esta etapa se tuvo que haber evacuado las pruebas que pudieran ser sustento suficiente para imputar un tipo penal en este caso una contravención en el Art. 385 del COIP, pero lo ha indicado el Agente civil de transito Jean Romero, que él no fue quien aprehendió a mi defendido sino miembros de la policía nacional, que no se encuentran presentes en esta diligencia, no han rendido testimonio y no han esclarecido los hechos, el señor agente manifestado que él no lo vio conducir a mi defendido, y a mi defendido lo encontró afuera del vehículo. Efectivamente estaba afuera del vehículo, porque los policías acceden a las calles Capitán Nájera y la 22 ava, porque mi defendido se encontraba afuera de un domicilio, lamentablemente como era altas horas de la noche los policías han de haber recibido una llamada telefónica, el hecho de conducir por ingesta de alcohol en esta audiencia no se ha comprobado, Art. 511.7 así como el Art. 454 ultimo inciso, todos las pericias deberían comparecer y ratificar las pericias realizadas así como el procedimiento realizado, por lo que Art. 455 el nexo causal no se ha demostrado, la materialidad de la infracción y que cumpla lo que dice el Art, 385 conducir en estado de embriaguez, lo que no se ha podido demostrar, por lo que no existe la prueba suficiente existe duda razonable, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido MILTON SALOMON REYES LINDAO, en virtud de que no ha existido la materialidad de la infracción que pueda ser imputado y ser sancionado en esta audiencia. RESOLUCION JUDICIAL: Efectivamente lo expuesto por la Abg. García, defensora del ciudadano aprehendido es cierto, el principio de contradicción que enmarca el procedimiento o el sistema acusatorio oral, es la base primordial en la práctica de la prueba y esta se practica en esta audiencia oral, el documento que se denomina Test o informe de prueba psicosomática y de  alcohotest no constituye prueba plena sino es ratificado por la perito que lo realizó, esto es la Dra. Maria Dolores Naranjo. Con que finalidad debe comparecer el medico perito que realiza el informe de prueba psicosomática y de alcohotest? Con la finalidad de que ratifique su examen y que se someta al interrogativo y contrainterrogatorio de las partes, pues esto es clave en el sistema acusatorio oral, efectivamente también se ha dicho en esta audiencia por parte del agente Jean Pool Romero, que al ciudadano aprehendido MILTON SALOMON REYES LINDAO, le fue entregado por parte de 2 agente de policías  y estos agentes de policías tampoco han comparecido a esta audiencia a rendir testimonio, la tesis de la defensa es que el señor Milton Salomón Reyes Lindao, nunca estuvo conduciendo este vehículo y no existe constancia probatoria en esta diligencia que efectivamente eso no ha ocurrido, el  agente aprehensor Romero Moreira no lo podía establecer puesto que dijo que llegó con posterioridad cuando el señor REYES fue detenido por la policía y estaba fuera del vehículo automotor, además dijo que él no lo había visto que estaba conduciendo, los agentes no se encuentra presentes para que ratifiquen aquello. Los artículos 454.6; 511.7 y 615.5 del COIP determinan la obligatoriedad de la ratificación de los Informes por los peritos en audiencia, por lo que es mi deber no habiendo logrado establecer probatoriamente la responsabilidad  del ciudadano aprehendido ya que no han comparecido a esta audiencia la perito médico ni los agentes de policía. En consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifico el estado de inocencia del señor MILTON SALOMON REYES LINDAO, y ordeno su inmediata libertad, Ofíciese a la autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer la obligación que tienen los peritos médicos legistas de comparecer a las audiencias de contravenciones flagrantes, así como el deber de presentar la prueba en la misma audiencia a fin de que no queden hechos sin ser sancionados.  El vehículo de placa GBL-0417, de propiedad del señor Morante Yela José Higinio, devuélvaselo mediante oficio haciéndole conocer a la autoridad de transito de esta decisión, previo al pago de la multa respectiva.- Notifíquese, ofíciese y cúmplase.-