Puesto en mi despacho la presente causa el día de hoy y en mérito de la razón actuarial que antecede y asumo el conocimiento de los escritos de fecha 29 y 30 de junio del 2016, a las 12h39 y 15h50, presentados por la parte actora Luis Landy Campos y la Jueza recusada abogada Fabiola vega Carvajal, en su orden respectivamente, del cual ordeno formen parte del proceso. Por cuanto de dichas peticiones se desprende que tanto el actor como la recusada solicitan la ampliación de la sentencia dictada el 21 de junio del 2016, las 13h00, esta juzgadora previo a proveer dichas solicitudes se dispone correr traslado tanto al actor como a la parte recusada, con los escritos que anteceden, por el término de 48 horas tal como lo establece el inciso primero del Art. 282 del Código de Procedimiento Civil, vigente al momento de su sustanciación.- Con la contestación o en rebeldía vuelvan los autos para proveer lo que corresponda.- Que el actuario del despacho cumpla con notificar con el contenido de este auto así como de los escritos antes mencionados a las partes procesales.- Cúmplase y  Notifíquese.