VISTOS: Puesto el día de hoya mi despacho la presente causa con el anexo y los escritos de fecha 14 de julio del 2016, a las 12h40 y 15 de julio del 2016, a las 18h12, presentado por la parte actora Luis Landy Campos y la parte demandada la abogada Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, y el oficio No. 09286-2015-01554-UJPEN2G, remitido el 15 de julio del 2016, a las 13h24  y suscrito por la abogada Bella Merchan Choez, secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2, en su orden respectivamente los mismos que se agregan a proceso.-  Para resolver las solicitudes que hace la parte actora asi como la que hace la recusada, de ampliación y aclaración de la sentencia dictada el 21 de junio del 2016, las 13h00, y una vez que se ha dado cumplimiento con el traslado de ley, se considera: 1.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 282 del Código del Procedimiento Civil, (norma vigente cuando se tramito el proceso):  dispone literalmente: La aclaración tendrá lugar si la sentencia fuera obscura; y la ampliación, cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos, o se hubiere omitido decidir sobre frutos, intereses o costas;  2.- Al respecto el Diccionario  Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas, define respectivamente los vocablos obscuridad y obscuro.- “Carencia de luz. Falta de claridad. Humilde procedencia. Incultura, ignorancia. Texto o expresión ininteligible o de comprensión difícil. Situación confusa originada por la falta de noticias, informes o explicaciones sobre un suceso. Sin luz. Sin claridad. Modesto o humilde por su origen. Dudoso. Ininteligible. De interpretación complicada. Incierto, aleatorio. Peligroso. Negro o de color opuesto al blanco u otro claro; en especial es eufemismo, al igual que el de moreno, para referirse a negros y a mulatos u otras mestizos”. 3.- La Excma. Corte Suprema en diversos  fallos expresa: “Se amplía lo diminuto, se aclara lo ininteligible”. La sentencia dictado 21 de junio del 2016, las 13h00, es conforme con la verdad histórica y realidad procesal, ya que resuelve todo y cada uno de los presupuestos sobre los cuales consta dentro del expediente, a esto se suma que no existen frases oscuras o términos ambiguos que se presten a la doble interpretación o que de su lectura se contrapongan a la lógica. Por lo expuesto y no encontrándose la sentencia en mención en los casos previstos en el Art.282 en relación con el Art.281 del Código de Procedimiento Civil, se niega por improcedente dichas solicitudes.- Sin más dilaciones y ejecutoriada la sentencia dictada dentro de esta causa, que no es susceptible de recurso alguno tal cual lo dispone el Art. 889 ibídem, que el actuario del despacho notifique al Abg. Homero Tayupanda Quiroz, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, para los fines correspondiente.- Intervenga el abogado Julian Restrepo Restrepo, en calidad de secretario encargado del despacho.-Notifíquese y Cúmplase.-