VISTOS: Puesta a mi despacho la presente causa y en mérito de la razón actuarial que antecede de fecha 20 de junio del 2016, suscrita por el abogado Wilson Pinos, secretario del despacho, incorpórese al proceso el escrito presentado por la parte actora de fecha 16 de junio del 2016, las 08h51. En lo principal, el economista Luis Gilberto Landy Campos, comparece a fojas 5 de los autos, manifestando:”…Ante la Ab. Fabiola Vega Carvajal, Jueza Integrante de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil,  el día viernes 11 de marzo del 2016, a las 14h10, presente el pedido de REVOCATORIA de la providencia expedida el miércoles 09 de marzo del 2016, las 10h59, notificada el mismo día, mes y año, en la cual como lo justifico con el anexo 2 que contiene dicho escrito; sin que hasta la presente fecha, haya sido atendido…”, por lo que deduce demanda de recusación contra la abogada Fabiola Vega Carvajal, Jueza Integrante de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil, por mora en el despacho oportuno del escrito que dentro de la instrucción fiscal No.09286-2015-1554, presentó el 11 de marzo del 2016, a las 14h10, fundamentos de derecho que el actor los hace conforme a lo descrito en el ordinal 10 del Art.856 del Código de procedimiento Civil, que dice que una de las causales para solicitar la recusación entablada contra un Juez, es “no haber sustanciado el proceso en el triple del tiempo señalado por la Ley”. Citada que fue la abogada Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil, esta se opuso, y en resumen alega que mediante auto de fecha 24 de marzo del 2016, a las 08h23, agregó el escrito que hace referencia en la recusación de fecha 11 de marzo del 2016, en el proceso No. 09286-2015-1554, el mismo que el demandante ya conocía porque dicha providencia le fue notificada a su domicilio judicial, por lo que no existe mora alguna...”.- Por haber hechos sujetos a justificación, se recibió la causa a prueba por cuatro días, dentro de los cuales las partes presentaron las que obran de autos.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita es competente para efectuar el presente pronunciamiento dada la jurisdicción y competencia establecidas en la ley y por sorteo legal constante a fs. 7 de los autos. SEGUNDO.- En el presente juicio de recusación se le ha dado el trámite correspondiente por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado, declarándose la validez del proceso;  TERCERO.- La jueza recusada ha comparecido al proceso y conforme a lo establecido en el Art.872 del Código de Procedimiento Civil, dentro del término de ley presentó el informe con respecto a los hechos materia de la recusación. CUARTO: El art.113 del Código de Procedimiento Civil, norma vigente al momento de tramitarse la presente demanda establece: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa…” asimismo el Art. 114 del mismo cuerpo antes invocado establece: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. Cualquiera de los litigantes puede rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario...”. De las pruebas actuadas dentro del presente proceso y que fueron solicitadas por la actora se destaca: a) El documento anexo a la demanda de recusación, esto es, el escrito de fecha 11 de marzo del 2016, de las 14h10 (fs.2); b) Consta de fojas 111 la confesión judicial rendida por la abogada Fabiola Vega Carvajal, quien al tenor del pliego de preguntas abiertas que formuló la parte actora, dio contestación a cada una de ellas. Por otra parte la recusada abogada Fabiola Vega Carvajal, como prueba a su favor ha aportado las siguientes: c) Reposa de fojas 18 a 19 de los autos el informe emitido por la abogada Fabiola Vega Carvajal, en el que niega lo alegado por el demandante; d) Consta de fojas 25 a 79 de los autos, todas actuaciones judiciales de la causa No.09286-2015-01544, impresas del Sistema SATJE; e) Consta de fs.99 la razón de actuario del despacho abogado Wilson Pinos Amoroso, en la que indica: “...-Siento como tal, que esta fecha viernes 29 de abril del 2015, según lo dispuesto en providencia de fecha 29 de abril del 2016, las 11h44, al revisar el sistema SATJE, se puede constatar que en el sistema de Información, dentro del expediente 09286-2015-01544, consta la providencia de fecha 24 de marzo del 2016, las 08h23; una vez revisado el contenido de dicha providencia se constata además que el texto es igual al anexo que remite la Abogada Fabiola Vega, Jueza de la Unidad Judicial Norte No.2 de Guayaquil mediante escrito presentado el 26 de abril del 2016, las 14h44, anexo que consta dentro del expediente de fojas 37, además adjunto la imagen de pantalla del sistema SATJE y copia del contenido de la providencia en mención.-Certifico.-Guayaquil viernes 29 de abril del 2016…”; QUINTO: El juez tiene la obligación de expresar en su resolución la valoración de todas la pruebas producidas. El Art.27 del Código Orgánico de la Función Judicial establece: “PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución.”-  Del análisis prolijo realizado a las pruebas presentadas por las partes, las mismas que fueron concretas conforme a los hechos sometidos al juicio y del cual se colige de forma clara que las alegaciones materia del presente juicio de recusación, obedecen a que las pretensiones del actor señalan que en el escrito presentado 11 de marzo del 2016, a las 14h10, dentro de la causa penal No.09286-2015-01544, en el que consta el pedido de revocatoria de la providencia dictada el 09 de marzo del 2016, las 10h59, no ha sido atendido oportunamente por la recusada abogada Fabiola Vega Carvajal, recayendo en la mora del despacho de dicha petición. Verificada la información que remite la jueza recusada, así como la que reposa del Sistema Automático de Trámites Judiciales (SATJE), se observa que mediante razón de fecha 23 de marzo del 2016, el secretario Mgrt. Luis Cedeño Astudillo, ha puesto al despacho de la jueza recusada el proceso 2015-01554 con los escritos de fecha 11 de marzo del 2016 y 21 de marzo del 2016. Asimismo mediante auto de fecha 24 de marzo del 2016, las 08h23, la jueza recusada atiende las peticiones presentadas por el señor Luis Gilberto Landy Campos, de fecha 1 marzo del 2016, las 14h10 y 21 de marzo del 2016, a las 11h14, el cual estas fueron proveídas de forma oportuna, información que guarda relación con la certificación que hace el actuario de este despacho mediante la razón de fecha 29 de abril del 2016, por lo que a la fecha de presentación de la demanda de recusación no existía la mora que menciona la parte actora, por cuanto de autos se desprende que el secretario abogado Luis Cedeño Astudillo, puso a conocimiento de la Jueza el expediente 09286-2015-01554, con escrito de fecha 11 de marzo del 2016, a las 14h10, presentado por Luis Gilberto Landy Campos, siendo atendido dicho memorial mediante auto de fecha el 24 de marzo del 2016. SEXTO: No pudiendo justificar ni de hecho ni de derecho el actor Luis Gilberto Landy Campos, sus asertos con las pruebas aportadas dentro de autos, la suscrita  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la demanda de recusación planteada por el economista Luis Gilberto Landy Campos en contra de la abogada Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, imponiéndole al demandante la multa establecida en el Art. 876 del Código de Procedimiento Civil (CPC), valores que, por haber sido consignados  con la demanda, se dispone que sean depositados en la cuenta corriente No. 7500068 sublínea 170499 que tiene asignada la Corte Provincial de Justicia del Guayas en el Banco del Pacífico. Conforme lo dispone el Art. 164.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, sustituido por el Art. 7 de la Ley Orgánica Reformatoria del Código Orgánico de la Función Judicial, publicado en el R.O.-S, del miércoles 17 de julio de 2013., una vez ejecutoriado esta sentencia que no es susceptible de recurso alguno tal cual lo dispone el Art. 889 ibídem, el actuario del despacho notifique al Abg. Homero Tayupanda Quiroz, con el contenido de la presente sentencia.-Notifíquese y Cúmplase.- 