VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación propuesto por el ciudadano HÉCTOR LEONARDO BURGOS VITERI; en contra de la sentencia dictada el día 26 de noviembre del 2015, a las 12h50; por el Dr. Ernesto Virgilio Matamoros Araque. Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en el cual lo declara AUTOR del delito tipificado en el artículo 379, inciso Primero, reprimido en el artículo 152 numeral Tercero ibídem, imponiéndole la pena de NUEVE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL,  la reducción de 10 PUNTOS en su licencia de conducir y multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral Sexto ibídem. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; y, por sorteo de Ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO.- EXPOSICIONES DE LAS PARTES: RECURSO DE APELACION: 3a) Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en los artículos 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 5, numeral 17 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día 24 de febrero del 2016, a las 14h00. 3b) Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación interpuesto, se le concedió la palabra al recurrente HÉCTOR LEONARDO BURGOS VITERI, quien a través del abogado Juan Carlos Hill Piedra, funcionario de la Defensoría Pública, manifestó (resumen):”…comparezco conforme el  Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, se presenta recurso de apelación sentencia dictada por el Dr. Virgilio Matamoros, de la Unidad Judicial Norte, sentencia que tiene como antecedente el accidente de tránsito ocurrido el 03 de noviembre del 2015, a las 19h30 aproximadamente, según parte policial de accidente de tránsito, entre dos motos, ure tenían como conductores a mi defendido (Héctor Leonardo Burgos Viteri) y Eduardo Josué Naranjo Bajaña, ambos acusados y sentenciados, como pasajero de Naranjo Bajaña iba otra persona, Naranjo se encontraba en estado etílico, pidiendo disculpas por su estado y por no tener licencia de conducir, pero esto luego, ya que en primera instancia huye de la escena. Mi defendido fue declarado culpable a 9 meses, no se le concedió la Suspensión Condicional de la Pena. El cabo Carvajal que realiza en informe cometió un grave error, y así lo reconoció en audiencia, ya que determina como causa basal que un peatón se cruzó y producto de aquello tuvo lugar el accidente. Mi defendido es un trabajador de la empresa eléctrica, y por una mala maniobra del conductor Naranjo, mi representado va a perder su trabajo, y consecuentemente su familia se va a ver perjudicada, ya que es el sostén de la misma. Se presentó documentación que sustentaba los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. En la RÉPLICA manifestó: El agente investigador no hace constar ninguna contravía, y la causa basal, que el mismo dijo que se equivocó, al decir que se cruzó un peatón, y por tal razón pedí la exclusión de la prueba, y no fue considerada, reitero en manifestar que se acepte este recurso y se ratifique su estado de inocencia.  A la aclaración formulada por el señor Juez Dr. Guillermo Valarezo, respondió: la fecha de inicio 04 de noviembre del 2015, la fecha de juzgamiento primera parte 13 de noviembre y se reinstaló 23 de noviembre del 2015. 3c) Se le concede la palabra al abogado …. Fiscal interviniente, quien manifestó: No realicé esta audiencia de juzgamiento, de lo revisado considero que lo actuado por el Fiscal y Juez está conforme a derecho, en el parte de novedades se relata el hecho, el participante número uno Burgos Viteri Héctor, conduce su móvil por el carril derecho a una velocidad que no se puede determinar, vira a la izquierda en contravía, el otro conductor Josué Naranjo Bajaña, fue sentenciado a una pena mayor, y al no incongruencias en la sentencia, considero que la misma debe ser ratificada por esta Sala…”. CUARTO.- MEDIOS DE PRUEBA ACTUADOS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) La Fiscalía en su teoría del caso, sostuvo: “…que el 3 de noviembre del 2015, aproximadamente a las siete y cuarenta de la noche, en esta ciudad de Guayaquil, en las calles 44 y la M, los procesados Naranjo Bajaña Eduardo Josué y Burgos Viteri Héctor Leonardo, adecuaron  su conducta al tipo penal determinado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, por incumplir el deber objetivo de cuidado por cuanto su accionar ocasionó la lesión de la persona acompañante de uno de los dos, el señor Cuero, que es la víctima, con lesión de noventa días, actuación de ambos procesados que no solo  extralimitó el riesgo permitido como conductores, sino que produjo una lesión que está debidamente comprobada...”. 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra de los procesados son: 4.2.1) El testimonio de la Agente de Tránsito Martha Dayana  Posligua Castillo, quien ante las preguntas del Fiscal interviniente, que diga que el parte policial No. 00-00001231, que le es puesto a la vista, reconoce su firma como aquella que utiliza  en todos los actos públicos y privados. R: Sí. P:  Cuáles fueron las circunstancias del hecho. R:  Me trasladé al lugar por un llamado del ECU 911, en el momento que llegué  al  lugar del accidente ya se encontraban los dos conductores, se encontraban los uniformados de la Policía Nacional, quienes me entregaron el procedimiento, indicando que había un herido adicional que fue traslado por la ambulancia No. 21  al Ministerio de Salud Pública, posterior fueron trasladados ambos conductores hasta el hospital al señor Eduardo y posterior a la Fiscalía; el vehículo fue trasladado al CRV para efectuar el respectivo parte, los conductores fueron posteriormente trasladados a la Fiscalía. P: Al momento que llegó al hecho, cuántas motocicletas encontró en el lugar. R: Una sola la del señor Héctor Burgos. P: Al momento que llegó al lugar, el señor Héctor Burgos Viteri tenía casco  de protección para manejar la motocicleta. R: No.  P: El señor Eduardo Naranjo Bajaña, tenía casco  de protección para manejar la motocicleta. R: Tampoco. P:  El que acompañaba al señor Naranjo señor Cuero Mera Richard, tenía casco  de protección para ir de pasajero en la motocicleta. R:  A él se lo estaba llevando la ambulancia y no pude observar. P: Pudo verificar si los conductores tenían licencia de conducir. R:  Solo me entregó la licencia el señor Héctor Burgos, el otro señor, Eduardo  Naranjo solo me entregó cédula de identidad y un certificado que estaba realizando el curso de conducción, por lo que  no me entregó licencia de conducir.  A las preguntas del defensor del procesado Héctor Burgos Viteri, que diga si le consta el momento del impacto. R: No. P: Quién le manifestó toda la información que cuenta aquí. R: Ambos conductores. P:  Pudo observar que apareció la moto la del señor Naranjo. R: Cuando llegué al sitio no estaba la moto del señor Naranjo. P: Mi defendido colaboró con la autoridad para aclarar cualquier situación. R: Claro, el señor estaba en el sitio, dio su versión fue trasladado, colaboró hasta cuando lo llevé a la Fiscalía. P: Estaba en orden los documentos de mi defendido. R: Sí.  A las preguntas del defensor del procesado Naranjo, que diga si el señor Eduardo Naranjo Bajaña, colaboró con usted en todo momento. R: Efectivamente, estaba en el lugar del accidente, al que trasladé con el otro conductor  a la Fiscalía. P: Algunos de los conductores aquí presentes, se dio a la fuga. R:  Al momento que llegué los dos conductores estaban en el sitio. 4.2.2) El testimonio del Cabo Eddy  Angel Carvajal Carvajal, quien ante las preguntas del Fiscal que diga si el informe que le pongo a la vista identificado con el No. 443-OIAT-SUR-EACC-2015, reconoce la firma en el mismo como la que usa en todos los actos públicos y privados? R: Sí. P: Qué tiempo lleva de agente en la Comisión de Tránsito del Ecuador? R:  Quince años. P Qué tiempo lleva  como perito de la OIAT? R: Cuatro años. P:  Cuántos informes realiza mensualmente? R:  Doce. R:  Cuáles fueron las diligencias o acciones que realizó para emitir su informe? R:  Se entrevistó a las partes, a los moradores del sector, se hizo el reconocimiento del lugar, la verificación de los daños materiales, se revisó el informe médico. P: Qué puede decir del lugar de los hechos. R:  La señalización de la calzada no existe, existe señalización vertical del lado de la calle M, un disco pare y señal de doble vía, en cuanto a la iluminación es baja; la calle principal es la 44 . P:  Qué persona identificó como móvil 1 dentro de su informe? R:  El señor  Burgos Viteri.  P: Reconoce al señor Burgos en la sala de audiencia? R: Sí, el señor que está aquí. P: A quién identificó como móvil 2? R: No se pudo identificar por cuanto había abandonado el lugar de los hechos,  se hizo las averiguaciones del participante 2, se encontraba en el centro de privación de libertad. P: Pero existe un nombre en el informe, cuál es? R:  El participante 2 es el señor Eduardo Naranjo Bajaña. P: Reconoce al señor Naranjo en esta audiencia? R: Sí. P:  Cuál fue la causa basal del accidente de tránsito? R:  Fue el irrespeto de la señal pare por el participante 1 el señor Héctor Leonardo Burgos Viteri. P:  La señalización que usted establece, qué tipo es? R:  Señalización vertical disco pare y doble vìa en la calle M que es la que circulaba el señor Héctor Burgos Viteri. P:  El señor Burgos tenía acompañante en su moto? R:  El móvil 2 que conducía el señor  Eduardo Naranjo Bajaña es quien tenía acompañante. P: Qué nos puede decir del participante 2, cuál fue la circunstancia en la cual se encontraba al momento del accidente. R: El se encontraba en estado de intemperancia alcohólica, basado esto en el parte policial, en la prueba de alcoholemia que consta en el mismo y conducía sin documentos, es decir la licencia de conducir,  que lo acrediten como  conductor. P:  Puede establecer si los conductores utilizaban casco al momento del accidente?: R: Con la entrevista que se realizó al señor Héctor Burgos Viteri y a los moradores del sector,  ninguno portaba casco. P:  En qué móvil se movilizaba el acompañante? R:  En el 2. P:  El acompañante tiene algún tipo de lesión? R: Lo que indicaron familiares del participante 2, señor Naranjo Bajaña,  tenía fractura en los brazos. P: Dentro de su informe, en la parte final, usted hace referencia a la existencia de un peatón, esta referencia peatón, es un error dentro de su informe o tiene algo que ver con el acontecimiento? R: Esta causa basal es producto de un error involuntario de imprimir, pero la causa basal como lo dije anteriormente, es el irrespeto a la señal pare por el participante 1, el señor Burgos Viteri. A las preguntas del defensor del procesado Héctor Burgos Viteri, que diga  en la dinámica general de accidente determina que supuestamente el  participante 1 invadió el carril contrario a la circulación, cómo le consta? R:  Por la  entrevista y por cuanto con  el mismo participante hicimos el reconocimiento del lugar, manifestándome que circulaba y que estaba girando en u para retornar por la misma calle, estaba en busca de unos alimentos, encebollado específicamente. P:  Usted con su experiencia, si alguien gira en u, necesariamente va a tener que  invadir  en cierta área el carril , es correcto eso técnicamente?  R:  Es una calle de doble vía, es un vehículo liviano, motocicleta, y como manifesté, en la entrevista el conductor indicó aquello que se había  abierto y estaba tratando de retornar en u por la misma calle. P:  Dentro de su experiencia, cómo determina que la causa basal,  a pesar de que existe otra y usted lo ha ratificado así, de un peatón, que ahora nos dice que es un error, es decir, este informe está errado? R:  Existe un error en la causa basal, pero  con la pregunta del señor Fiscal, indiqué que al imprimir no se hicieron los cambios, pero consta en la dinámica lo correcto,  que fue el irrespeto de la señal pare. P: En qué momento se percata  de este error, recién en esta audiencia?: R: Ya en la pasada, pero ya estaba entregado el informe,  solo que no pude asistir a la audiencia pasada. P: Usted elaboró este informe?: R: Sí. P: Usted hizo estos párrafos? R: Sí.  P: El motivo es haber pasado el pare simplemente? R: Correcto. P: Si una persona alcoholizada y sin licencia se le viene encima al que pasa la otra vía, resulta que es una causa basal. R: Una causa concurrente que está en  mi informe, no tener licencia y el estado de intemperancia alcohólica.  A la pregunta del Fiscal que diga  este error  que ha hecho alusión la parte de la defensa, es un error de impresión o de la dinámica del informe que realizó? R: Es  un error de impresión. R:  Es correcto que  estando en doble vía una  persona realice un giro en u en plena doble vía? R: Sí se puede realizar, pero tomando las debidas precauciones: En este caso se tomaron todas las precauciones? R: No, porque se dio el accidente. P: La causa central del accidente, cuál fue?: R: El irrespeto a la señal pare. P: Cuando se habla de irrespeto quiere decir que no  tomó las precauciones debidas cuando se pasó el disco pare? R:  Sí. 4.2.3) El testimonio de Lorena Cecibel Monserrate Coello, la misma que ante las preguntas del Fiscal que diga que en este informe médico identificado como DML-2015,  de 3 de noviembre del 2015, la firma que consta en el mismo es la que usa en todos los actos públicos y privados?  R: Sí. P: En el informe de prueba de alcoholemia, puede decir que esa es su firma?: R: Sí. P:  Qué tiempo tiene como médico?  R: Ocho años. P: Y como médico perito de la ATM? R: Desde septiembre de este año. P:  En este informe que realizó a Cuero Mera Richard Jonathan, recuerda usted porqué le realizó la valoración médica? R:  El señor Cuero Mera Jonathan, había tenido un accidente de tránsito en la 44 y la M, él era pasajero de una motocicleta, donde había tenido un choque, ocurrido el 3 de noviembre a las siete y media de la noche. Había recibido atención médica en el Hospital Guayaquil, con inmovilización, hospitalización, curación, sutura de heridas y práctica  de imagenología.  Al examen médico legal el paciente se encontraba consciente, con  una escala de  glaswow de 15/15, con  heridas excoriativas en su mejilla derecha, edema  y abrasión de los labios en su boca, herida en el mentón, usaba un collarete para inmovilización de la columna cervical, también tenía un yeso inmovilizador en su antebrazo derecho e izquierdo, heridas excoriativas en todo los dedos de su mano derecha y heridas en la rodilla izquierda de tipo excoriativo,  lo mismo que en la cara anterior del muslo derecho; le habían practicado en el hospital radiografías de torax, de pelvis, lateral de la mano, de la muñeca, del antebrazo derecho e izquierdo, que se evidenció una fractura cerrada desplazada de tercio distal de cúbito derecho e izquierdo, luxación de radio derecho e izquierdo.  En mis conclusiones Cuero Mera Richard Jonathan, padeció un accidente de tránsito, sufriendo politraumatismo en cara leve con contusiones en la boca, traumatismo de extremidades superiores, fracturas cerradas desplazadas  de tercio distal de cubito derecho e izquierdo y luxación de radio bilateral e inferiores, contusiones leves, este tipo de lesiones le determinan una inhabilidad para el trabajo físico de hasta noventa días a contarse  de la fecha de su producción. P:  Referente a la prueba de alcoholemia, recuerda a quién se la hizo? R: El mismo día 3 de noviembre a las 22h13, fue practicada al señor Eduardo Naranjo Bajaña, quien a nivel de la prueba sicosomática estaba negativo, tenía lesiones y heridas en el cuerpo y se le realiza la prueba de aliento,  el cual sale un resultado 0.47, siendo una muestra suficiente ante un usuario colaborador, y según las leyes sí supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, permitido. A las preguntas del defensor del procesado Eduardo Naranjo Bajaña, que diga, las lesiones que sufrió el señor Jonathan Cuero, representa gravedad? R: Al haber tenido este tipo de lesiones, fracturas en ambas extremidades  superiores, van a imposibilitar al paciente de poder realizar actividades de  uso diario, no  va a afectar gravemente su vida, pero si lo inhabilitan para realizar sus actividades. 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA: 4.2.1.- Testimonio del procesado Héctor Leonardo Burgos Viteri, quien manifestó en lo principal:”…El 3 de noviembre salí en mi motocicleta a buscar alimento,  ahí hay una estación de bus  de la línea 34 que  el que viene  allá ni yo podemos tener visión de ambos lados, por eso tenía el pare y el carro estaba estacionado, yo salí por eso con precaución, cuando vì a los señores que se me venían encima, yo respeté la señal de tránsito.  A las preguntas del Fiscal que diga si había una estación que le imposibilitaba la vista? R: Sí.  P: Al momento del accidente usted estaba usando casco? R: No. P: Porqué no usaba? R: Porque salíamos de jugar pelota…”.   A las preguntas del defensor del procesado Naranjo Bajaña, que diga usted fue entrevistado por el agente Eddy Carvajal, usted colaboró para aclarar este accidente de tránsito? R: Sí.  P:  A què velocidad iba al momento de conducir su moto? R: Iba  a una velocidad de diez kilómetros por hora porque tenía el pare e iba a virar por la 44 y viré con precaución. P:  Al pasar el disco pare, circunvaló para regresar para vuelta regresar. R: No. 4.2.2) El testimonio del procesado Eduardo Naranjo Bajaña, quien manifestó principalmente:”…El 3 de noviembre me encontraba en la esquina de mi casa, sí me había tomado unas seis  cervezas, el señor Cuero Mera, vecino de mi casa me indica  que quería  que lo llevara a comprar unas medicinas, accedí a llevarlo, a lo que voy por la calle 44, me doy cuenta que la moto del señor Viteri, cruza la calle M, me aguanto un poco, veo que cruza, sigo la marcha, cuando veo que el señor circunvala en la calle 44 y la M y retorna al carril donde yo venía, intenté sacármelo a un lado, pero había gente allí y no alcancé, lo que hice fue frenar, incluso él, hasta la moto se le apagó, lo que hice fue tratar  de frenar y lo topé en la llanta de delante de la moto de él, yo caí, mi compañero cayó, y el señor quedó montado en la moto de él. A la pregunta del Fiscal que diga qué tipo de instrucción  tiene? R: Soy bachiller mecánico industrial. P: Tiene discapacidad física o psicológica? R: No. P: Está consciente que para manejar un vehículo  se necesita de licencia? R: Sí.  Está consciente que para manejar una moto necesita un casco? R: Sí. P: Está consciente que para manejar un vehículo no de haber ingerido licor? R: Sí. A las preguntas del defensor del procesado Héctor Burgos Viteri, que diga en qué tiempo transcurrió todo esto, desde que se percata visualmente del otro vehículo? R:  Fue algo muy rápido, lo veo que él  sale y como él dice hay una estación de colectivos, habían unos colectivos por el lado izquierdo  de la 44, a lo que veo que él sale por atrás de los colectivos y entra a la  vía por donde yo venía, fue algo muy rápido.  Veo que cruza la calle, porque yo venía a lo largo de la 44, más o menos a unos cien metros lo veo que cruza, yo pensé que ya cruzó y siguió su marcha, pero él regresa.  P: Es real que existía esa estación de buses en esa esquina? R: Pero no en esa esquina, la estación de los colectivos es allí, pero a esa hora  colectivos ya no hay, había uno pero estaba más acá. P: Siendo una esquina, acaso era una pampa sin ninguna construcción como para poder ver a cien metros quien venía de la otra  esquina y girar o había construcciones? R: Es una calle bien ancha, habían casas que están alrededor, del lado de la M hay una cancha grande. P: Cómo pudo ver a cien metros y en ese estado? R: Yo no estaba totalmente mareado, pero lo ví al señor. P: Usted se fue del lugar? R:  No me fui del lugar porque mi compañero quedó tirado allí, yo corrí a verlo, incluso a los dos nos cogieron.  A las preguntas de su defensor, que diga usted cuando tuvo el accidente, el señor Héctor Burgos Viteri, estuvo allí? R: A los dos nos cogieron en el momento. P: Usted ha colaborado con la justicia? R: Me quedé allí, la señorita me pidió la cédula y me dijo que me metiera al patrullero…”.- QUINTO.- CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA CON RESPECTO AL RECURSO DE APELACION: En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por los sentenciados, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Juez Aquo Ab. Virgilio Matamoros ….., el día ………; fecha que se dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica ni con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de EDUARDO JOSUÉ NARANJO BAJAÑA y HÉCTOR LEONARDO BURGOS VITERI, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: a) La materialidad de la infracción se demuestra con el testimonio de la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, al decir:”…El señor Cuero Mera Jonathan, había tenido un accidente de tránsito en la 44 y la M, él era pasajero de una motocicleta, donde había tenido un choque, ocurrido el 3 de noviembre a las siete y media de la noche. Había recibido atención médica en el Hospital Guayaquil, con inmovilización, hospitalización, curación, sutura de heridas y práctica  de imagenología.  Al examen médico legal el paciente se encontraba consciente, con  una escala de  glaswow de 15/15, con  heridas excoriativas en su mejilla derecha, edema  y abrasión de los labios en su boca, herida en el mentón, usaba un collarete para inmovilización de la columna cervical, también tenía un yeso inmovilizador en su antebrazo derecho e izquierdo, heridas excoriativas en todo los dedos de su mano derecha y heridas en la rodilla izquierda de tipo excoriativo,  lo mismo que en la cara anterior del muslo derecho; le habían practicado en el hospital radiografías de torax, de pelvis, lateral de la mano, de la muñeca, del antebrazo derecho e izquierdo, que se evidenció una fractura cerrada desplazada de tercio distal de cúbito derecho e izquierdo, luxación de radio derecho e izquierdo.  En mis conclusiones Cuero Mera Richard Jonathan, padeció un accidente de tránsito, sufriendo politraumatismo en cara leve con contusiones en la boca, traumatismo de extremidades superiores, fracturas cerradas desplazadas  de tercio distal de cubito derecho e izquierdo y luxación de radio bilateral e inferiores, contusiones leves, este tipo de lesiones le determinan una inhabilidad para el trabajo físico de hasta noventa días a contarse  de la fecha de su producción. P:  Referente a la prueba de alcoholemia, recuerda a quién se la hizo? R: El mismo día 3 de noviembre a las 22h13, fue practicada al señor Eduardo Naranjo Bajaña, quien a nivel de la prueba sicosomática estaba negativo, tenía lesiones y heridas en el cuerpo y se le realiza la prueba de aliento,  el cual sale un resultado 0.47, siendo una muestra suficiente ante un usuario colaborador, y según las leyes sí supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, permitido…”. El nexo causal, aparece de los testimonios de Cabo Eddy  Angel Carvajal Carvajal, agente investigador, quien determinó la causa basal del accidente, así como la causa concurrente del  mismo, aseverando:”… Fue el irrespeto de la señal pare por el participante 1 el señor Héctor Leonardo Burgos Viteri…”, siendo ésta la causa basal, y la concurrente el estado de intemperancia alcohólica del procesado Eduardo Josué Naranjo Bajaña. La naturaleza de los delitos de tránsito, es la negligencia, la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito, del caudal probatorio, se observa que el recurrente se pone en situación de riesgo. El Art. 270 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: "…En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…". El Art. 271 ibídem, estipula: "…Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…". El Art. 272 del mismo Reglamento determina: “…Circularán siempre por su derecha salvo los casos de excepción señalados en el presente Reglamento o cuando los agentes de tránsito así lo indiquen…”. El Art. 300 del  indicado Reglamento, establece: “…Los conductores, pasajeros y pasajeras de motocicletas, motonetas, bicimotos, tricar y cuadrimotos están obligados a cumplir las siguientes normas de seguridad: 1. Llevar correctamente sujeto a su cabeza y en todo momento el casco de seguridad homologado…”. El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “…Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso…”.- SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación subido en grado interpuesto por el ciudadano HÉCTOR LEONARDO BURGOS VITERI, y consecuentemente, se confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado, en la que lo declara AUTOR  de la infracción de tránsito que  tipifica el  inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, y que reprime el No. 3 del Art. 152 ibídem, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y  la multa de cuatro  salarios básicos unificados  del trabajador en general, de conformidad con el No. 6 del Art. 70 del cuerpo de leyes antes invocado, condenándolo a una pena de 9 meses de prisión correccional. Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Juzgado de origen, para los fines de ley.- Notifíquese y cúmplase.-