Guayaquil, miércoles 21 de marzo del 2018, las 11h13, VISTOS: Dentro del cuaderno procesal se observa que la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Samborondon de fecha 24 de octubre del 2017, ha resuelto declarar la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los ciudadanos- procesados CALVO EXKART ARNALDO ENMANUEL, DELGADO ZAMBRANO JESUS ANTONIO Y SEGURA AGUIRRE STALIN ERVIN, por adecuar sus conductas al delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2, en el grado de coautores directos, conforme lo dispone el Art 42. Numeral 3 del Código Integral Penal, imponiéndoseles la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, y multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme al Art 70 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello el presente proceso sube por el recurso de apelación debidamente interpuesto por los procesados- recurrentes CALVO EXKART ARNALDO ENMANUEL, DELGADO ZAMBRANO JESUS ANTONIO Y SEGURA AGUIRRE STALIN ERVIN, por no encontrarse de acuerdo con la sentencia emitida dentro del proceso penal signado con el n°09333-2017-00714 y en consecuencia a efectos de resolver, se pone a conocimiento de los jueces quienes forman parte de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, designados por el Consejo de la Judicatura, Dr. José Poveda Araus en calidad de ponente; Dra. Fabiola Gallardo Ramia y Dr. Guillermo Valarezo Coello, por lo que llevado a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria se emitió su resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito la Sala la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.-VALIDEZ DEL PROCESO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, los suscritos jueces hacen notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se lo declara válido todo lo actuado.- TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.-CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En la fundamentación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, conforme el principio de inmediación, para el día 29 de Diciembre del 2017, a las 12h00, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el recurrente. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 4.1) Se le concedió la palabra a los recurrentes CALVO EXKART ARNALDO ENMANUEL, DELGADO ZAMBRANO JESUS ANTONIO Y SEGURA AGUIRRE STALIN ERVIN, quien a través de su defensor Abg. José Noboa Eugenio, en su exposición y replica de los hechos manifestó (resumen) “….Se impugna la sentencia. Se los ha sentenciado por el Art. 189 inciso 1ero del Código Orgánico Integral Penal.  La inconformidad es por la tipificación, hay violación de la cadena de custodia, hay una mala valoración de la prueba.. Cuando se produce con fuerza en las cosas, se debe establecer que esta fuerza estuvo vigente y esta No se ha probado. No hubo testigos que acreditaran que hubo fuerza a las cosas. No hubo el testimonio de David Palma, presunta víctima. El Policía Nacional Juan José Plaza dice una serie de inconsistencias, que la moto estaba destrozada, que no servía para nada, situación que se desvanece con el testimonio del reconocimiento de evidencias físicas, quien dice que la moto estaba en excelentes condiciones, que no fueron cortados los cables, y que no se forzó el suiche. Ellos fueron aprehendidos a una distancia de 3 km de donde presuntamente estaba la moto. En el Informe investigativo el agente Henry Aguirre ni siquiera entrevista a Palma Iturralde, en su testimonio dado en la audiencia de juicio, dice que se trataba de una broma, y se entregó una declaración juramentada en tal sentido emitida por la presunta víctima, también se llegó a un acuerdo reparatorio, cuestiones que el juez no reconoció. La pericia nunca fue ordenada, ni practicada, existe una pericia a la moto de placas IH937K, solicito que la fiscalía exhiba el decreto fiscal donde se ordena la práctica de la pericia, se posesiona el 11 de octubre. No existe la preexistencia de la cosa sustraída, no fueron encontrados en posesión de la moto, no se configura el robo, sino HURTO, y en el grado de tentativa. Solicito se RATIFIQUE EL ESTADO DE INOCENCIA DE MIS DEFENDIDOS.…”.- 4.2) Consecuentemente conforme al principio de contradicción establecido en el numeral 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra al Abg. Eduardo Diaz Zambrano, quien en representación de la Fiscalía General del Estado en su fundamentación del recurso manifestó “…El 16 de septiembre se produce un hecho cercano en Tarifa, se produjo un robo de una motocicleta, se tramito el procedimiento directo, se convocó a audiencia en 10 días, hubo una suspensión y se reinstalo en el mes de octubre porque hacía falta una prueba. No hay falta de motivación de la sentencia. La sentencia indica que existe el testimonio del policía Pazmiño Pedro quien practico la experticia en el vehículo sustraído. Para la audiencia de juzgamiento se presentaron testimonios y pericias referente al bien que consta como evidencia. A fs. 294 consta una posesión de fecha 23 de septiembre del 2017, es decir dentro de los 10 días establecidos por  el procedimiento directo. Se presentó un acuerdo reparatorio por parte de la defensa suscrito en conjunto con el denunciante. La fiscalía no lo consideró toda vez que se ve forzado. Hubo un arrepentimiento por parte del ofendido, un acuerdo reparatorio, y por eso la víctima no fue a la audiencia.  La sentencia es extensa, Leonel Ronquillo Numerable, cita la doctrina con respecto a la fuerza en las cosas. Pazmiño practico la experticia del bien sustraído, moto color rojo y la evalúa en 1500 dólares, y otro cambio realiza el reconocimiento del lugar.- QUINTO: ACTIVIDAD PROBATORIA.- Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó testigos debidamente anunciados, para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado hoy recurrente y de conformidad con lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, se receptan como medios probatorios: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL.- 5.1.1.- Testimonio el señor Cbop. De Policía. Juan José Plaza Farías; agente aprehensor, quien debidamente juramentado, a las interrogantes y contra interrogantes formuladas por los sujetos procesales, y aclaraciones solicitadas por éste Juzgador, manifestó: 15 años trabajando en la Policía Nacional; operativos funciones; sí; en toda mi carrera mensualmente 50 partes mensuales; el accionar fue inmediatamente colaborar con el auxilio de un ciudadano que le habían sustraído su motocicleta; sí, está al lado suyo; pedí colaboración a mis demás compañeros, a las demás unidades del sector cercana porque nos manifestaron tanto el ciudadano el dueño de la motocicleta que era sustraída y varios moradores que lo venían siguiendo eran dos motocicletas, eran 4 ciudadanos en dos motocicletas e ingresaron a un camino de piedra; por lo que, llamé a las unidades del sector para rastrear a los ciudadanos; dos de ellos, los moradores del sector juntamente con la persona afectada que le sustrajeron la motocicleta lo intersectaron en la av. Principal de Samborondón, en la salida del Recinto. El Carmen, ahí estaba intersectado; por lo que tomamos procedimiento en la detención de los ciudadanos y los otros se habían ido por un camino de tierra, cuando ingresamos con los moradores del sector conjuntamente y demás compañeros de Policía, cerramos todo el perímetro, la dejaron abandonada la motocicleta sustraída y la motocicleta que se movilizaban los ciudadanos e intentaron fugarse por los matorrales; varias horas, como las 2 horas después de rastrear todos los matorrales se logró la detención del ciudadano que sustrajo la motocicleta; Sí; se encuentran en esta sala; efectivamente, conjuntamente con él ingresamos al camino de tierra, donde él verificó la moto y hasta él le dio la iniciativa ahí en el bar hay cámaras, llegaron los cuatro en moto, estaban los 4 sentados en el bar y todos los moradores vinieron y lo siguieron porque estaban ellos agrupados al lado del bar. El contrainterrogatorio de la defensa respondió; sí, esa es mi firma; sí; denuncia verbal, estaba bien preocupado por el ciudadano que le habían sustraído, el señor Palma Iturralde David Segundo, y varios moradores del sector; estaban aproximadamente unas 7 u 8 personas y se movilizaban en motocicleta que los estaban siguiendo de la barra el Carmen; yo llegué cuando ya lo habían intersectado; en el instante que llegué no, posterior lo querían linchar pero tuvimos que precautelar la integridad de ellos; no ellos se movilizaban 2 en una moto; no, pero posterior nos supieron manifestar ellos andaban, incluso ellos los venían guiando porque uno de ellos conocían el sector; lógicamente no, porque andaban dos en una moto; en los matorrales; dejó abandonada la moto, andaba todo raspado; se dio a la fuga; se dio a la fuga, no se encontró la moto; en el instante que nosotros entramos al camino de tierra, escuchamos un boom, cuando se había caído, y los matorrales se movieron para allá todos; tres minutos, 5 minutos transcurrieron; sí; ellos se encontraban intersectados, no sólo el señor afectado, si no varios moradores los venían siguiendo; sí; unos 300 metros ingresando por el camino de tierra; no; en ningún momento; A las aclaraciones solicitadas por el juzgador respondió; 1) En primera instancia a los 2 ciudadanos que los tenía intersectado los moradores, ellos eran parte de los que se habían sustraído la moto, posterior los moradores al capturar a ellos los otros se desviaron por un camino de tierra para no ser intersectados, las otras motos al ver que ya habían intersectado la primera se desviaron por el camino de tierra; al momento de la persecución, aprehendí en medio de los matorrales detuvimos al señor CALVO EXKART ARNALDO ENMANUEL; encontramos la motocicleta sustraída y la motocicleta que se movilizaban los otros ciudadanos; la motocicleta sustraída se encontraba a un lado de la vía, aparentemente se encontraba desbaratada, como que se había caído porque se encontraba desbaratada, después seguimos la persecución más adelante estaba abandonada otra motocicleta amarilla; supuestamente como se encontraron rodeados por la patrulla dejaron las motocicletas y huyeron a los matorrales, pero nos fue imposible localizar al cuarto participante de esto; conversando ahí con el señor Calvo y el señor Segura, supieron manifestar que estaban arrepentidos de haberse cogido la moto porque no pensaban que estaba vieja, dañada, además que estaba sin luces, que por eso dice que se había estrellado contra una piedra; no, solamente había un chico que lo iba guiando, el señor Segura, manifestó que él nació en ese sector y que conocía todo el terreno y los otros son de pascuales, no conocían el terreno, y por eso es que se metieron por ese camino. 5.1.2) Testimonio el señor Cbop. Policía Nacional. César Alberto Pinos Soria; agente aprehensor, quien debidamente juramentado, a las interrogantes y contra interrogantes formuladas por los sujetos procesales, y aclaraciones solicitadas por éste Juzgador, manifestó: 15 años trabajando en la Policía; aprehensiones, detenciones, por diferentes causas; sí; 90% basta experiencia; con respecto a la detención de los ciudadanos sobre el parte de detención realizado por mi persona y demás compañeros, el día 16 de septiembre, las 02h00, al llamado por la frecuencia del 911 por parte de mi compañero móvil tarifa 1, acudimos a colaborarles en el sector de ingreso al Carmen, donde presuntamente encontraron ciudadanos quienes sustrajeron una motocicleta, por lo que acudimos al lugar y tomé contacto con mi compañero Plaza José, el que me indicó que en ese momento tenían a 2 ciudadanos que se encuentran en esta sala en motocicleta, indicando que en compañía de otros ciudadanos habían sustraído una motocicleta ingresando por una calle alterna que existen varias malezas, arbustos; por lo que en ese instante realizamos un registro minucioso para localizar a los presuntos que se llevaron la motocicleta, lograron intersectar a otros ciudadanos que se encuentra en el centro de los tres ciudadanos intersectándolo para posterior trasladarlo donde la persona afectada que se encuentra aquí, que solicitó la ayuda a mi compañero en primera  instancia por el robo de su motocicleta; llevé al ciudadano indicándonos que el ciudadano era la persona que se había sustraído la motocicleta; se encuentran en la sala, mano derecha del señor de terno; el ciudadano se encuentra a su izquierda. El contrainterrogatorio de la defensa respondió; sí es mi firma; personal de apoyo como consta en el parte policial; 3 a 4 minutos para llegar al lugar; por el populacho y mi compañero que llegó en ese instante; lo reconozco; en posesión de las 2 personas no; a unos pocos metros de donde fueron intersectados los ciudadanos; 150 o 200 metros; 5 minutos transcurrieron; al ciudadano se lo encontró ya saliendo de los arbustos por otras calles alternas del sector; el ciudadano indicó en primera instancia que a él le habían robado una motocicleta. A las aclaraciones solicitadas por el juzgador respondió; así es, nos indicaron que eran dos ciudadanos más que se habían llevado las motocicletas por una calle alterna por lo que procedimos a intersectarlos en otros lugares; unos 5 minutos, porque se ingresa por otra calle alterna por la que se va a salir a otro recinto que es monte alto; el señor se encontraba con el dorso desnudo y con laceraciones en la boca, presuntamente porque se había accidentado en la motocicleta robada; yo procedí a la aprehensión, porque mis otros compañeros se encontraban buscando en la maleza al otro ciudadano y la motocicleta; luego que procedí a la aprehensión del ciudadano, se buscó por el lapso de 15 minutos al otro ciudadano, logrando la recuperación de las otras motocicletas mas no del otro ciudadano; en ningún momento, de ninguna broma, sólo que se le habían sustraído, por tal razón avanzan en otras motocicletas persiguiéndole a los ciudadanos que se les habían sustraído, supo indicarlo. 5.1.3) Testimonio el señor. Policía Nacional. Lenín Eduardo Montesdeoca Salgado; agente aprehensor; quien debidamente juramentado, a las interrogantes y contra interrogantes formuladas por los sujetos procesales, y aclaraciones solicitadas por éste Juzgador, manifestó: dos años en la Policía; conductor; ese día la unidad de Tarifa 1 con la unidad de Sambo 4, nosotros en circulación normal al ingreso del Recinto El Carmen nos percatamos que unos ciudadanos se encontraban pidiendo ayuda, a los cuales inmediatamente le colaboramos; llegando al ingreso del Carmen, el populacho, intersectaron a 2 ciudadanos, cuando nosotros inmediatamente le colaboramos, de ahí inmediatamente tomamos contacto con el señor Palma, nos indicó que le habían sustraído su moto, nos había manifestado que cuatro ciudadanos proceden a sustraerse la motocicleta afuera de la barra María que queda en el Recinto el Carmen, entonces nosotros al ver esa situación nosotros después de que neutralizaron al ciudadano, mi acción fue precautelar la seguridad de los dos ciudadanos, en eso mi JP, de la unidad Tarifa 1 con la unidad de Sambo 4, proceden a dirigirse a un camino de tierra en donde dos ciudadanos se habían ido a la fuga; yo me quedé vigilando a los 2 ciudadanos que se habían quedado neutralizados; hasta ahí había llegado el ciudadano que le habían sustraído la motocicleta y plenamente le reconoció; mencionaban que no eran, que por qué me detienen, efectivamente el ciudadano que le sustrajeron la moto plenamente reconoció; al señor Segura y Zambrano; el señor que está aquí. Al contrainterrogatorio de la defensa respondió; no esta no es mi firma; si yo soy, sino que para firmar los partes, firmamos el parte principal, esa no es mi firma  ; no, en ese momento no, los moradores con la persona perjudicada le siguieron y realizaron al ingreso del Carmen, nosotros llegamos en ese preciso momento y nos supieron manifestar que efectivamente les habían sustraído la motocicleta, y el señor que está aquí lo reconoció plenamente a los ciudadanos; no, en ese momento no; el populacho eran quienes lo querían linchar, nosotros nos quedamos ahí; inmediatamente se pidió colaboración a las unidades Sambo 4, Sambo 5, que nos pudieron ayudar; efectivamente, se identificaron; en ese momento que nosotros neutralizamos a los ciudadanos yo me quedé con los dos ciudadanos que estaban ahí, la otra unidad Sambo 4, porque el populacho al ver que estaban los 4, los 2 ciudadanos se fueron por un camino de tierra, yo me quedé cuidando a los 2 ciudadanos para precautelar la integridad física; yo me quedé con las 2 personas cuidando la integridad física, les tenía en el patrullero, la otra unidad avanzó en busca de los otros 2 ciudadanos que se fueron: 40 minutos; Sambo 4 colaboró con eso; claro, inmediatamente después de la detención; inmediatamente se reportó. 5.1.4) Rinde testimonio el señor Policía Nacional. Álex Santiago Ninacuri Quintuña. Quien debidamente juramentado, a las interrogantes y contra interrogantes formuladas por los sujetos procesales, y aclaraciones solicitadas por éste Juzgador, manifestó: 2 años; patrullaje preventivo, conductor; sí, de acuerdo al parte policial que está realizado, el día sábado, las 02h00, compañeros de la Unidad Tarifa 1, nos supieron prestar colaboración ya que, el Recinto al ingreso del Carmen se llevaba a cabo el robo de una motocicleta, supieron manifestar por la radio, para colaborarles avanzamos desde aquí, cabecera cantonal al ingreso del Carmen colaborando a Tarifa 1; al llegar al momento Tarifa 1 se encontraba al ingreso con 2 ciudadanos al interior del patrullero, por lo cual nosotros con mi clase que iba conmigo en el patrullero, procedimos metros más allá a seguir en patrullaje preventivo; al ingreso de Monte Alto salió un ciudadano sin camiseta manifestando que a él le habían robado; mi clase lo que hizo es bajar y puso a buen recaudo porque se encontraba con laceraciones en los labios, le subimos al patrullero y lo llevamos de la unidad de Tarifa 1, al ingreso del Carmen; posterior moradores del sector y el afectado supieron manifestar que el ciudadano era uno de los cuatro que sustrajeron la motocicleta; no, su actitud era en silencio; el ciudadano que estaba todo desnudo el dorso nos supo manifestar que sólo a él le habían robado, lo que hicimos fue ponerlo a buen recaudo. Al contrainterrogatorio de la defensa respondió; 5 minutos de distancia; 3,5 km; no; lo que encontramos al señor ciudadano estaba solo, pero era por unos matorrales que estaba saliendo.- Como manifesté el señor adujo que le habían robado a él; 100 metros vía monte alto; los moradores supieron manifestar que el señor fue uno de los 4 integrantes quien se llevó la motocicleta roja, como los moradores y el afectado mismo supieron identificar plenamente se procedió a su detención; No. 5.1.5) Rinde testimonio el señor Cbop. Policía Nacional. Henry Roberto Tituaña Aguirre; suscriptor del informe de investigación; quien debidamente juramentado, a las interrogantes y contra interrogantes formuladas por los sujetos procesales, y aclaraciones solicitadas por éste Juzgador, manifestó: Por dirección de la fiscalía el suscrito procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, verificación de los antecedentes detención de los presuntos sospechosos, con fecha 21 de septiembre del presente año, el suscrito se trasladó al Recinto el Carmen, el cual por información y conjuntamente con el denunciante nos trasladamos hasta una edificación de una sola planta, lugar donde funciona un bar, se verifica un letrero con la leyenda BAR CARMITA, como se puede verificar en las fojas de reconocimiento; en ese lugar en la parte exterior es el lugar donde indica el denunciante haberse encontrado su motocicleta el día que sucedió el hecho, el 16 de septiembre; posteriormente nos trasladamos a la entrada de la vía principal, conjuntamente paralelo a la vía, en un camino lugar donde se hizo la verificación del presunto lugar donde se encontró las motocicletas, motocicleta del denunciante y del sospechoso, distancia más o menos 300 metros. En el lugar de los hechos se verificó cámaras de seguridad, no se encontraba la propietaria del lugar, sólo se hizo la verificación en la parte exterior. Conclusión: en este caso, aquí hicimos las verificaciones respectivas, en este caso si se tomó contacto con el denunciante para practicar las diligencias en este caso toma de versiones; el señor me indicó que existe un amigo que le acompañó, a perseguir a los presuntos infractores, igualmente se le pidió que rinda su versión de los hechos pero no se acercó. De las conclusiones que se pueden emitir debo indicar que yo no fui la primera persona que tomó procedimiento, con las versiones de los Policías que tomaron procedimiento tendrían que estar a criterio del juez. De lo que me indicó el denunciante es que presuntamente que si le conoce a una persona pero no conoce al resto, pero supuestamente es una broma, pero eso no lleva a una broma, no veo eso en calidad de broma. Al contrainterrogatorio de la defensa respondió; sí, esa es mi firma; me puse en contacto con la víctima; en este caso yo no actué en delito flagrante, las motocicletas se encontraban en los patios de detención vehicular de aquí de la Policía Judicial; lo que tomé contacto con el denunciante me indicó donde se encontraba su motocicleta, y de donde se lo sustrajeron que es en los exteriores del bar Carmita; ahora posteriormente con su amigo siguieron a los motociclistas que se llevaron su motocicleta y encontrarles en el camino de herradura junto a la vía principal; afuera por versión del denunciante; rindió en fiscalía; no se encontró orden de captura; en este caso, los muchachos cuando ingresaron detenidos ya hubo una primera audiencia y ya hubo una orden de encarcelamiento, el procedimiento es que las personas que son privadas de su libertad para ingresar en centro de detención sean ingresadas por el afis de criminalística donde se registran tanto huellas dactiloscópicas al igual que la voz y tomas fotográficas. y eso se registra en el sistema; antecedentes personales es referente a ese caso; en este caso únicamente al denunciante.- 5.1.6) Rinde testimonio el el agente de la Policía Nacional. Pazmiño Buñay Pedro Cristóbal; suscriptor del informe de Reconocimiento y avalúo de vehículo. Quien debidamente juramentado, a las interrogantes y contra interrogantes formuladas por los sujetos procesales, y aclaraciones solicitadas por éste Juzgador, manifestó: A las oficinas de la Policía Judicial llegó oficio de fiscalía emitido por el Dr. Jorge Arévalo Vásquez, fiscal, en el que solicita se realice le reconocimiento y avalúo de evidencia de vehículo que se encontraba en los patios de retención de la Policía judicial de aquí de Samborondón. El día 11 de octubre de 2017, las 11h30 me trasladé a los patios de retención, lugar donde se encontraba un vehículo tipo motocicleta, placas IH937K, de color rojo, modelo DK200B, avalúo de $ 1500 dólares, se adjunta láminas fotográficas de las placas, chasis de motocicleta; 14 años trabajo en la Policía Nacional; agente investigador de la Policía Judicial;  agente Investigador de la Policía Judicial de Samborondón; en el ámbito investigativo sí; Mensualmente 5 en experticia; sí tengo experiencia. Conclusiones; la motocicleta revisada chasis, número de motor, no se encuentra adulterados y la evidencia se encuentra en regular estado y se encuentra ingresado en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial; es mi firma. Al contrainterrogatorio de la defensa respondió; es mi firma; el día 11 de octubre, las 11h30 me posesioné; si consta en el informe la posesión; el día 11 mismo me posesioné; en el informe se detalla que la moto se encuentra en regular estado; el 10 me fue notificado. A las aclaraciones solicitas por el juzgador respondió; no doctor no se pudo determinar el dueño de la moto; el objeto periciado, tenía ralladuras en el guardafangos y en el faro de la moto; rayón; oficio No. FPG-FEPSE-2727-2017-00566-O, fecha 10 de octubre de 2017, suscrito por el Dr. Jorge Arévalo Vásquez Fiscal de Patrimonio Ciudadano, dentro de la Inv. Prev. No. 091601817090067.. 5.2) PRUEBA DOCUMENTAL.- 5.2.1.- copias certificadas del informe pericial suscrito por el Cbop. Plaza Farías Juan José, Cbop. Policía César Alberto Pinos Soria, Policía Lenín Eduardo Montesdeoca Salgado y Policía Álex Santiago Ninacuri Quintuna; 5.2.2.- El informe investigativo de la Policía judicial realizado por el Cbop. Jorge Roberto Aguirre. 5.2.3.- Acta de reconocimiento de lugar de los hechos. 5.2.4.- El informe de Reconocimiento de Evidencias suscrito por el Cabo. Pedro Cristóbal Pazmiño.- 5.3) PRUEBA DE LA DEFENSA.- los procesados al ser escuchado referente si sus decisión eran la de rendir testimonio manifestaron lo siguiente. 5.3.1.- CALVO EXKART ARNALDO ENMANUEL; quien dijo ser de 23 años de edad, de estado civil soltero, de profesión promotor comunicacional, con domicilio en Pascuales, sin religión. Manifestó acorje al derecho del silencio y no rendir testimonio. 5.3.2.- DELGADO ZAMBRANO JESÚS ANTONIO, quien dijo ser de 25 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión técnico en computación, con domicilio en Pascuales, de religión católico. Manifestó acorje al derecho del silencio y no rendir testimonio. 5.3.3.- SEGURA AGUIRRE STALIN ERVIN, quien dijo ser de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación repartidor de gas, con domicilio en Samborondón, de religión católico. Manifestó acogerse al derecho del silencio y no rendir testimonio.- 5.4) PRUEBA DOCUMENTAL.- la defensa de los procesados como prueba documental y pericial presentó las siguientes: 5.3.1.- Señor juez, aparte de las que se encuentran en el cuaderno procesal, desde fojas 59 que fueron entregadas oportunamente en la fiscalía, declaración juramentada realizada por el señor David Segundo Palma, en el cual en su parte relevante, establece que tomaron su motocicleta por equivocación, por lo que sin saber que se trataba de una broma llamó a la Policía para poder recuperar la moto. 5.3.2.- Acuerdo reparatorio por un valor de $ 250,oo USD, realizada por los familiares y el señor David Segundo Palma Iturralde, recibo por la suma de $ 155,oo USD, que también se le dio como un adicional para firmar el acuerdo de conciliación. 5.3.3.- Declaraciones juramentadas dada por el señor Félix Ismael Aguirre Segura en la Notaría Tercera de Daule, a favor de SEGURA AGUIRRE STALIN ERVIN indicando que labora con él como repartidor de gas, adjuntando copias de cédulas, RUC. 5.3.4.- Así mismo declaración juramentada que lo hace el señor kléber Ulises Édgar Rubio, a favor del señor CALVO EXKART ARNALDO ENMANUEL, en la que indica que él trabaja como promotor comunicacional, con RUC y cédula de ciudadanía. 5.3.5.- Declaración juramentada de Enrique Guagua, que da a DELGADO ZAMBRANO JESUS ANTONIO, que indica que labora con él en atención al cliente en un cyber.- 

SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el recurrente hoy procesado, se procede a examinar lo expresado en audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, por lo que este Tribunal de Alzada observa: 

6.1) Principios Procesales.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Por ello el ordenamiento jurídico ecuatoriano, prevé el principio de seguridad jurídica, el artículo 82 de la Constitución de la República que lo describe:”…el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…”. 

6.2) Materialidad y Responsabilidad Penal.- La hipótesis acusatoria de la Fiscalía se sustenta en el delito de robo, infracción tipificada en el Art. 189 inciso primero del Código Integral Penal, en virtud de que el acto, según se afirma, fue producido con fuerza en las cosas. En tal virtud, el juez de conocimiento al realizar la valoración del plexo probatorio aportada por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento, resuelve en el numeral Decimo refiere: “…Siendo que, la Fiscalía presentó como pruebas testimoniales, los testimonios del Cbop. Policía Juan José Plaza Farías, Cbop. Policía César Alberto Pinos Soria, Policía Lenín Eduardo Montesdeoca Salgado y Policía Álex Santiago Ninacuri Quintuna; quien fueron los autores del parte de aprehensión de los procesados. los cuales en sus testimonios dieron a conocer los hechos y circunstancias en la que habían tomado el respectivo procedimiento, así como las circunstancia en que fueron aprehendidos los procesados(…) testimonio del Cbop. Cbop. Policía Henry Roberto Tituaña Aguirre, suscriptor del informe de investigación; el cual manifestó “..En el lugar de los hechos se verificó cámaras de seguridad, no se encontraba la propietaria del lugar, sólo se hizo la verificación en la parte exterior. Conclusión: en este caso, aquí hicimos las verificaciones respectivas, en este caso si se tomó contacto con el denunciante para practicar las diligencias en este caso toma de versiones; el señor me indicó que existe un amigo que le acompañó, a perseguir a los presuntos infractores, igualmente se le pidió que rinda su versión de los hechos pero no se acercó (…) De lo que me indicó el denunciante es que presuntamente que si le conoce a una persona pero no conoce al resto, pero supuestamente es una broma, pero eso no lleva a una broma, no veo eso en calidad de broma; entre otras…” (…)  testimonio de Pazmiño Buñay Pedro Cristóbal, quien fue el perito que práctico la experticia en el bien sustraído consistente en un vehículo de las siguientes características. Tipo motocicleta, placas IH937K, de color rojo, modelo DK200B, avalúo de $ 1500,oo USD; presentado como prueba documental y pericial la fiscalía las siguientes <> Que con dichos medios de prueba considera éste Juzgador, que la Fiscalía ha demostrado el pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, así como la responsabilidad penal de los procesados. CALVO EXKART ARNALDO ENMANUEL, DELGADO ZAMBRANO JESUS ANTONIO y DELGADO ZAMBRANO JESUS ANTONIO: Llegándose a comprobar indefectiblemente tanto el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados CALVO EXKART ARNALDO ENMANUEL, DELGADO ZAMBRANO JESUS ANTONIO y DELGADO ZAMBRANO JESUS ANTONIO…”.- Se tiene a bien entender que en un sistema constitucional garantista, la valoración de la prueba, basada en la conciencia del juez, no debe entenderse como un equivalente a una arbitrariedad subjetiva, inabordable y cerrada en la que el criterio personal e íntimo del juzgador se impone, sino que está sana crítica debe basarse en pautas, en directrices lógicas, de rango objetivo. El juez debe tener la seguridad de que su conciencia es entendida y compartida fundamentalmente por el sentimiento de la comunidad social a la que pertenece y sirve. Por ello es que el juez está obligado a motivar sus actos, lejos de cualquier arbitrariedad, señalando un itinerario lógico inductivo, convincente, para justificar la respuesta punitiva del Estado, traducida en una pena. En esta tarea subjetiva sí, no arbitraria, el juez valora todos los elementos probatorios y los analiza para llegar a una conclusión. Es decir para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal.

6.3) Bien Jurídico.- En el caso en estudio, el tipo penal por el cual fueron  sentenciados los recurrente, CALVO EXKART ARNALDO ENMANUEL, DELGADO ZAMBRANO JESUS ANTONIO Y SEGURA AGUIRRE STALIN ERVIN, pertenece al catálogo de delitos contra la propiedad, tipificado en el Art.189, del Código Orgánico Integral Penal que refiere “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…” siendo el bien jurídico la posesión que refiere indirectamente a la propiedad sobre bienes muebles. Como se puede apreciar, todos los delitos contra el patrimonio, tutelan el mismo bien jurídico. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 12ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1730 Tomo V, refiere que: “el robo estrictamente es un delito contra la propiedad, consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas…”, así como Lopez Betancourt que indica que el delito de robo “…consiste en la apropiación violenta de una cosa ajena mueble, sobre la cual se carece de derechos o no se cuenta con consentimiento de la persona  que pueda disponer de ella de acuerdo con la ley…”.-  Es decir el patrimonio de las personas como bien jurídico en lesión por el delito patrimonial constituye un ataque ilícito contra los derechos civiles del ofendido sobre sus bienes patrimoniales.

No obstante de aquello el tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), cuando refiere que “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. No podemos  olvidar  que la inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”.-

SEPTIMO: DESICIÓN JUDICIAL.- Esta decisión agravia a la parte que no fue favorecida y por tal es recurrida, entendiéndose la apelación como el “remedio procesal encaminado a lograr que un órgano judicial jerárquicamente superior con respecto al que dictó una resolución que se estima injusta, la revoque o reforme total o parcialmente”. Lino Enrique Palacios, Derecho Procesal Civil, Tomo V. Buenos Aires 1974, p 79). En el caso que nos ocupa la defensa técnica de CALVO EXKART ARNALDO ENMANUEL, DELGADO ZAMBRANO JESUS ANTONIO Y SEGURA AGUIRRE STALIN ERVIN, ataca la resolución de fecha 24 de octubre del 2017, en la que se los sancionan por el Art. 189 imponiéndoseles la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, estableciendo varias causales por las cuales impugna la sentencia: 1.- Alega que no existe la materialidad de la infracción, en merito a que se valora una pericia practicada a destiempo y sin la emisión de un decreto fiscal.- 2.- Alega que el tipo penal no es robo, sino HURTO, ya que en testimonio se acreditó que la infracción se dio sin fuerza en las cosas, toda vez que la moto estaba en buen estado y el suiche de ignición, no estaba dañado.
Por su parte Fiscalía, manifestó que la sentencia emitida por el Ab. Leonel Ronquillo Numerable, es extensa, y aborda con suficiente doctrina por qué esta infracción se dio bajo fuerza en las cosas, así como que existen testimonios que acreditan tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad de los encartados.
Esta SALA de la lectura de la sentencia, contrastado con las alegaciones vertidas, siendo estos los límites de nuestro análisis, observa: Que la víctima identificado como David Palma Iturralde, no ha comparecido a hacer valer sus derechos en la presente investigación, siendo el quien pudo dar luces ciertas de lo que ocurrió al momento de la sustracción o desaparición de su moto, y es quien solicita el auxilio de los agentes policiales sin que nadie más presencie el hecho sino el mismo denunciante, por lo que los agentes policiales no pudieron observar lo acontecido refiriéndose en testimonio el señor Cbop. De Policía. Juan José Plaza Farías “que colaboraron con el auxilio de un ciudadano que le habían sustraído su motocicleta (…) la motocicleta sustraída se encontraba a un lado de la vía”, mismo agente que indica que pidió la colaboración de sus compañeros  Cbop. Cesar Alberto Pinos Soria; Lenín Eduardo Montesdeoca Salgado y Álex Santiago Ninacuri Quintuña , refiriéndose que “que acudieron al llamado por la frecuencia del 911 por parte de mi compañero acudimos a colaborarles”. Es decir los policías, no observaron lo acontecido, es más, la moto fue encontrada a varios metros de la escena y en buen estado, esto es corroborado con el informe de reconocimiento y avaluó de vehículo realizado por el agente Pazmiño Buñay Pedro Cristóbal que concluye “…la motocicleta revisada chasis, número de motor, no se encuentra adulterados…”.- Se observa que se ha incorporado una declaración juramentada suscrita por la víctima, David Palma Iturralde, donde asevera que no ocurrió un delito, identificándolo como una mera broma de amigos, esto lo corrobora el agente de policía Henry Roberto Tituaña Aguirre, en su informe de investigación que refiere que “De lo que me indicó el denunciante es que presuntamente que si le conoce a una persona, pero supuestamente es una broma”. 



Esto sumado a que NO EXISTE EN LA INVESTIGACION, versión, menos testimonio suyo en contrario, GENERA DUDAS, de que las cosas pasaron conforme a la hipótesis fiscal, que en su momento fue acogida por el juzgador de primer nivel. Esta duda beneficia al REO. Por estos antecedentes esta Sala Especializada de lo Penal, luego de haber escuchado a las partes procesales, y en la deliberación haber revisado la sentencia este Tribunal de Alzada, ha resuelto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTAR EL RECURSO INTERPUESTO POR: CALVO EXKART ARNALDO ENMANUEL, DELGADO ZAMBRANO JESUS ANTONIO Y SEGURA AGUIRRE STALIN ERVIN Y REVOCA LA SENTENCIA CONDENATORIA POR INSUFICENCIA PROBATORIA. DEJANDO SIN EFECTO LAS MEDIDAS CAUTELARES RELAES Y PERSONALES DICTADAS EN SU CONTRA. La sentencia tiene requisitos mínimos de motivación, conforme lo determina el Art. 76 numeral 7mo literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, esto es razonabilidad, lógica y comprensibilidad, por lo que esta Sala Especializada de lo Penal sin más consideraciones que emitir deja así pronunciada su resolución. Ejecutoriado el presente fallo remítase el expediente al Juez de conocimiento de origen. Cúmplase y Notifíquese.-