VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor LUIS ALFREDO MOREIRA SOLORZANO, a la citación No. CTE90100264436 de fecha 16 de junio del 2015, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 inciso 1, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.  Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados  en el artículo 75 y  cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo  76 numeral  7 literal a,  b, c, y  k de la Constitución del Ecuador,  se convocó a una audiencia oral, publica  y contradictoria para escuchar a las partes, ante el pedido del impugnante del acto citatorio de tránsito, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del contraventor son LUIS ALFREDO MOREIRA SOLORZANO con C.C. 0915055321, ecuatoriano, casado, empleado privado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.  La defensa como alegato inicial manifestó: Mi representado no ha cometido ninguna contravención ya que el día 16 de junio del presente año mi defendido circulaba en su moto por la Avda. del Rotarismo y la Quinta de Urdesa, y  en esa intersección existe un semáforo, y del otro lado estaba el vigilante con otro vehículo detenido, cuando mi defendido cruzo la intersección el vigilante procede a multarlo por cuanto otra persona le dijo que se había cruzado la luz roja, solicito que se escuche a mi patrocinado. El ciudadano LUIS ALFREDO MOREIRA SOLORZANO en lo principal manifestó: “Yo nunca me pase la luz roja, el vigilante jamás me vio, fue otra persona la que le dijo que me pase la luz roja, además el vigilante estaba con otro vehículo detenido, por lo que a él no le consta que haya  cometido la infracción”. Por otro lado  el vigilante de transito manifestó “me ratifico en la citación, ya que yo observe que  el ciudadano se pasó la luz roja, motivo por la cual lo cite.” La defensa del impugnante como prueba solicitó que se reproduzca la citación No. CTE9010026443. El vigilante exhibió una fotografía del lugar de los hechos.- Como alegato final la defensa manifestó: “Impugno y rechazo en todas sus partes la citación de tránsito, toda vez que es totalmente alejada a la verdad, ya que en ningún momento  mi defendido  se cruzó la luz roja, por todo lo expuesto solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, ya que no ha cometido ninguna contravención. El abogado de la CTE como alegato final manifestó: “El Agente de Tránsito estaba realizando sus labores de vigilar el tránsito y observo que el impugnante  se ha pasado la luz roja, por lo tanto solicito se declare sin lugar la impugnación.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 113 “Es  obligación  del  actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio”  y el Art. 114 señala que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4, del COIP) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- Lo manifestado por el vigilante es concluyente ya que manifestó: “me ratifico en la citación, ya que yo observe que se pasó la luz roja, motivo por la cual lo cite”. Por otro lado el impugnante no presento  prueba alguna para desvirtuar los hechos. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor LUIS ALFREDO MOREIRA SOLORZANO ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de LUIS ALFREDO MOREIRA SOLORZANO con CC. 0915055321, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe de Tránsito del Guayas de la CTE, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-