Guayaquil, jueves 6 de diciembre del 2013, las 10h39. VISTOS:  En virtud del cumplimiento del turno reglamentario, correspondió al Juzgado Primero de Garantías Penales de Tránsito del Guayas avocar conocimiento del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 0013793 por accidente de tránsito ocurrido el 01 de febrero  de 2010 quedando detenidos los conductores, por lo que el señor Fiscal de Tránsito del Guayas de turno, Doctor ANGEL ROMULO LEMA MUÑOZ,  en la audiencia oral pública de flagrancia y formulación de cargos celebrada el 2 de febrero del 2010,  a las 08H44, resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de JORGE WASHINGTON JARAMILLO VALLE Y JOSE WILFRIDO RODRIGUEZ ROLDAN por el accidente de tránsito ocurrido el 01 de febrero del 2010, a las 09h25 aproximadamente, en las circunstancias que se relatan en el Parte Policial de Accidente de Tránsito,  como sigue: “En que la motocicleta de  placas GUC-0479 conducida por JOSE WILFRIDO RODRIGUEZ ROLDAN, con licencia de conducir 0911999225 tipo A del Guayas, circulaba por la calle Cuenca, sentido  Este-Oeste carril izquierdo y al llegar a la intersección formada con la calle Noguchi impactaron su parte frontal  con la parte anterior lateral izquierda del Jeep de placa CJF-0254, conducido por el señor JORGE WASHINGTON JARAMILLO VALLE, con licencia 0916361165 tipo B del Guayas, que circulaba  por la calle Noguchi, sentido Norte-Sur carril derecho, producto del impacto resultó con lesiones el señor JOSE WILFRIDO RODRIGUEZ ROLDAN, siendo trasladado a un centro asistencial, siendo valorado  por el medico de turno de la CTG Dr. Alberto Moreira López, siendo el tiempo de recuperación de sus lesiones mayor a 31 días de recuperación. Tanto los conductores como los vehículos inmersos en el ilícito de tránsito  fueron aprehendidos y retenidos respectivamente, observando que el señor Jaramillo Valle fue aprehendido en las calles Gómez Rendón y Coronel. El testigo señor JULIO VICTOR SALVADOR HIDALGO, con cedula de ciudadanía  0905311569 le supo manifestar al autor del Parte  Policial de Accidente de Tránsito:  el accidente se produjo porque la moto se paso la luz roja del semáforo de la calle Cuenca.”    Se dispuso la libertad del procesado Rodríguez Roldán y se dictó prisión preventiva en contra de Jaramillo Valle, siendo sustituida posteriormente por el Juez Temporal encargado del Juzgado a foja 50 de los autos y dispuso su libertad.  Fenecido el plazo legal de duración de la etapa de Instrucción Fiscal, el señor Fiscal emitió dictamen abstentivo a favor de los procesados JORGE WASHINGTON JARAMILLO VALLE Y JOSE WILFRIDO RODRIGUEZ ROLDAN, disponiéndose consultar al señor Fiscal Provincial del Guayas, quien revocó el dictamen y acusó a JOSE WILFRIDO RODRIGUEZ ROLDAN como presunto autor del delito de tránsito tipificado y reprimido en el artículo 137 literal d) concordante con el artículo 127 literales a y c de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y ratificó el dictamen abstentivo a favor de JORGE WASHINGTON JARAMILLO VALLE.  Al tenor de lo establecido en el artículo 168 de la ley de la materia, una vez efectuada la audiencia oral pública de juzgamiento de JOSE WILFRIDO RODRIGUEZ ROLDAN, siendo el estado del proceso dictar sentencia, se considera:  PRIMERO:  La competencia de la presente causa se encuentra radicada en el Juzgado Primero de Garantías Penales de Tránsito del Guayas, en virtud del turno correspondiente; SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, ni cuestiones previas  o prejudiciales pendientes de resolver, se ha respetado de manera estricta el debido proceso, por lo que se declara la validez del proceso; TERCERO:  En la etapa de juicio se presentaron las pruebas de cargo y descargo. A la audiencia oral pública de juzgamiento comparecieron los peritos Dr. Alberto Moreira López quien se ratificó en la valoración médica practicada al procesado José Wilfrido Rodríguez Roldán y en el informe médico preliminar presentado; igualmente, los Tenientes Carlos Rojas Murillo y Christian Briones Navarrete se ratificaron en la experticia practicada al vehículo de placa GJF-254 y se ratificaron el informe pericial de avalúo de daños del mencionado vehículo; el Cabo Primero Luis Buñay Guanga, perito investigador quien confirma el informe investigativo presentado; asímismo, compareció el agente de tránsito autor del Parte Policial Vigilante Diego Mora Curipoma, quien confirmó su contenido; el procesado José Wilfrido Rodríguez Roldán manifestó que circulaba por la calle Cuenca y al llegar a la intersección con la calle Noguchi la luz del semáforo cambió a luz verde por lo que siguió y estando en el centro de la intersección se cruzó el jeep produciéndose el impacto.  En la especie, la suscrita Jueza titular del Juzgado Primero de Garantías Penales de Transito, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, ha practicado durante la audiencia oral pública de juzgamiento, las pruebas solicitadas por las partes en aplicación  del principio dispositivo, en base de las cuales y conforme a las reglas de la sana critica, considera que se ha llegado a determinar con certeza que se ha comprobado la existencia material de  la infracción; CUARTO:  Por lo anterior, la suscrita Juzgadora considera que las pruebas aportadas no son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado JOSE WILFRIDO RODRIGUEZ ROLDAN, entendiéndose  que el juicio de suficiencia  de la prueba de cargo  supone analizar  o examinar su eficacia, es decir su fuerza o valor probatorio y ello no solo en su aspecto formal, esto es la prueba  practicada con todas las garantías  sino fundamentalmente en su aspecto material, porque para dictar sentencia condenatoria  deberá existir convencimiento  de la responsabilidad penal del procesado o acusado, mas allá de toda duda. Lo anterior significa  que se debe tener la certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas durante el juicio, porque si solo existe mero convencimiento se debe dictar sentencia absolutoria, por lo que, en relación a la culpabilidad del procesado  JOSE WILFRIDO RODRIGUEZ ROLDAN esta no ha podido ser establecida de las pruebas practicadas e incorporadas durante la audiencia oral pública de Juzgamiento, puesto que es en esta audiencia de juicio donde se tiene que valorar la carga de la prueba incriminatoria que presenta el fiscal, o el acusador particular; en la especie, tampoco se ha podido establecer el nexo causal entre la perpetración de la infracción con el procesado y menos aún existe la certeza de que el procesado es responsable del delito del que se lo acusa. Uno de los aspectos fundamentales del  debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia, y por otro lado, el Art. 312 del Código de Procedimiento Penal reformado, señala:  “La sentencia que declare la culpabilidad deberá mencionar cómo se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; determinará con precisión el delito por el cual se condena y la pena que se impone. También debe determinar, cuando corresponda, la suspensión condicional de la pena y debe fijar el plazo dentro del cual se ha de pagar la multa”; lo cual tiene una íntima y estrecha relación con lo que determinan los articulos 304-A y 252 del Código de Procedimiento Penal que expresan respectivamente lo siguiente: “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza  sobre tales hechos”; y,  “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesarles en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiese practicado en la etapa de instrucción fiscal”, lo que corrobora que la existencia de la certeza del delito y de la culpabilidad del acusado, se obtiene por las pruebas de cargo y de descargo. Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado, pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia. En resumen, la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria. En la especie, con las pruebas practicadas e incorporadas en la audiencia oral pública de juzgamiento por la Fiscalía, que se contraen al Parte Policial de accidente de Transito, el informe pericial de avalúo de daños de uno de los automotores inmersos, el informe médico preliminar, las mismas que esta Juzgadora considera  que son  insuficientes para demostrar la responsabilidad o autoría del procesado, observándose además del expediente  el informe técnico investigativo que llega a la conclusión que el conductor de la moto Rodríguez Roldan se pasó la luz roja del semáforo sin elementos sostenibles, sin una investigación exhaustiva, pues sólo ha considerado lo que se establece en el Parte Policial y la declaración extraprocesal del señor Salvador Hidalgo Julio Víctor, que jamás compareció ante el investigador Buñay Guanga a rendir su versión ni fue llamado por éste, así como tampoco fue pedido como testigo por la Fiscalía a pesar de que se afirma fue testigo presencial del accidente, quien sí comparece  ante el Cabo Bunay es el señor PABLO ENRIQUE JARAMILLO SANDOYA, propietario del vehículo de placa GJF-0254 y padre del conductor Jaramillo Valle; con todo lo cual se considera que no existe pruebas certeras y fehacientes de que el procesado JOSE WILFRIDO RODRIGUEZ ROLDAN sea el autor del accidente de tránsito, consecuentemente no se ha podido desvanecer o enervar el principio universal del derecho como es la presunción de inocencia, por lo que la suscrita Jueza titular del Juzgado Primero de Garantías Penales de Tránsito del Guayas, considerando que hay certeza negativa, o sea existe duda que el accidente de transito se produjo por el accionar culposo del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelvo confirmar la inocencia del procesado JOSE WILFRIDO RODRIGUEZ ROLDAN y dicto sentencia absolutoria a su favor, cuyo estado y condición obran del expediente, atento a lo determinado en el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, en virtud de lo cual se revoca las medidas cautelares de carácter personal dictadas en su contra, así como se cancela la prohibición de enajenar dictada sobre el vehículo de placa GUC-0479, para el efecto ofíciese al día a las Autoridades de Tránsito y Policía. Sin costas.  Ejecutoriada la sentencia, póngase en conocimiento del señor Jefe de la Comisión de Tránsito de Ecuador para los fines legales consiguientes. Cúmplase con lo que establece el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  Actúe el abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado.  NOTIFIQUESE.