RELACIÓN.  En esta fecha y ante el Abg.. Alfonso Ordeñana Romero, Dr. Alex Silva Calle (Ponente) y Dr. Manuel Mejía Granda, en calidad de Jueces Titulares de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la Ab. Marta Elizalde Cueva, en su calidad de Secretaria relatora, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 12 de enero del 2016.






Guayaquil, Guayaquil, 12 de enero del 2016, las 11H00
VISTOS. Conocemos la presente causa como Jueces titulares de la Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- En lo principal, el accionante señor JOSE ANTONIO ROMERO OCHOA, en el juicio por daños y perjuicios propuesto en contra de DENISSE ANDREA RIOS BRIONES, deduce recurso de apelación contra la sentencia emitida por el Ab. Leónidas Ruben Prieto Cabrera, Juez de la Unidad Civil con sede en el cantón Guayaquil, el 22 de julio del 2015, las 10h44, en la cual, declaró sin lugar la demanda - El recurso se encuentra en estado de resolución, para hacerlo, se considera: 
PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo previsto en el numeral 1 del  Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustantación de la presente causa no se advierte violación alguna al trámite que pueda influenciar en la causa así como tampoco que se haya vulnerado el debido proceso, por lo tanto, se declara la validez de lo actuado
TERCERO: LIMÍTES DE ANÁLISIS.- En virtud del principio dispositivo contemplado en el Artículo 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, desarrollado en el Artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, son los recurrentes quienes fijan los límites del análisis y decisión del Tribunal de Alzada, salvo los vicios que por disposición constitucional o legal puedan perseguirse de oficio.-
CUARTO: NORMAS CONSTITUCIONALES INFRINGIDAS.-  Por principio de Supremacía Constitucional establecido en los artículos 424 y 425 de la Constitución de la República del Ecuador, corresponde analizar, si dentro del recurso de apelación, se encuentran formuladas impugnaciones por Inconstitucionalidad (Refiriéndose a la violación de normas Constitucionales).  Este Sala ha dejado consignado, en varias resoluciones que se debe tomar en cuenta el carácter orgánico y dogmático que tiene la Constitución, que sus normas, tienen PRECEDENCIA, en su generalidad son de carácter declarativo y forman parte de un ordenamiento jurídico que está desarrollado en Códigos y Leyes secundarias, razón por la cual al citar en el recurso de apelación normas de la Constitución como violadas en las sentencias impugnadas necesariamente deben estar relacionadas en forma concreta y clara con las correspondientes normas legales señalándose el carácter de la infracción y la forma como se ha producido la violación.- En el caso denunciado, no se ha formulado cargo de esta naturaleza.- 
QUINTO: ANTECEDENTES.- El señor JOSE ANTONIO ROMERO OCHOA deduce demanda en contra de la señora DENISSE ANDREA RIOS BRIONES, solicitando que se la condene al pago de 80000 dólares americanos por concepto de daños y perjuicios, para tal efecto, hace conocer que el 21 de marzo del 2012, a las 13H30, el vehículo de placas GQZ383 conducido por la señora DENISSE ANDREA RIOS BRIONES, en flagrante violación a la Ley que regula el tráfico vehicular, impactó al vehículo de su propiedad de placas ABC1697, causándole daños materiales como el hundimiento total de la parte delantera. Una vez que se admitió a trámite la demanda (Fs. 13) se procedió a citar a la demanda  a través de la prensa, conforme consta de las publicaciones agregadas de fojas 29 a 31 del cuaderno de primer nivel, esta publicación se hizo en virtud que de las constancias previstas a fojas 14, 22, 23 y 24 que determinaban que se ha agotado todos los medios para dar con la residencia o domicilio de la demanda. 
A fojas 37, consta el acta de junta de conciliación, en la cual, se declaró en rebeldía a la señora  DENISSE ANDREA RIOS BRIONES, consecuentemente a fojas 39 del cuaderno de primer nivel el juez a quo a petición de parte, abrió la causa a prueba por el término de diez días, en la cual, el accionante reprodujo como prueba a su favor: 1.- Copias certificadas de las actuaciones efectuadas dentro juicio por delito de tránsito signado con el No. 2012-0961, Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, donde consta la sentencia emitida por el Abg. Roberto Pazmiño, con fecha 9 de septiembre del 2013, en la que declara culpable a la señora  DENISSE ANDREA RIOS BRIONES del tipo penal previsto en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, ordenando el pago del daño emergente equivalente a la cantidad de 500 dólares así como la sentencia emitida por los Jueces de la Tercera Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, quienes ratifican la sentencia emitida por el Juez de Primer Nivel. 
Una vez que se ha cumplido con todas las diligencias, de fojas 384 a 385 del cuaderno de primer nivel, consta la sentencia emitida por el juez a quo  declarando si lugar la demanda interpuesta por el señor JOSE ANTONIO ROMERO OCHOA. A fojas 396 consta la interposición del recurso de apelación mismo que ha sido concedido por el juzgador por haberse presentado dentro del término de ley (Fs. 388)
Una vez que el tribunal de alzada ha avocado conocimiento se dispuso que el recurrente en el término de 10 días fundamente su recurso de apelación (Fs. 6) y en base a esta providencia el señor JOSE ANTONIO ROMERO OCHOA señala  a fojas 7 que su recurso se contrae  a establecer que la sentencia no se encuentra motivada y que existe una diferencia sustancial en la mandamiento de pago de daños emergentes dispuestos por el Abg. Roberto Pazmiño, Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, puesto que los daños ascienden a la cantidad de 10.972,30 dólares que constan acreditados en el juicio penal de tránsito a fojas 57.
A fojas 10 consta la razón sentada por la Secretaria relatora de esta Sala, que las partes no han solicitado la práctica de pruebas en esta segunda instancia, por lo tanto, corresponde resolver la presente causa conforme a las actuaciones constantes en el cuaderno de primer nivel. 
SEXTO: ANÁLISIS CONCRETO Y JURÍDICO SOBRE EL CASO.- Para efectos de resolver la presente causa, resulta fundamental aplicar criterios de interpretación de normas jurídicas que sirvan para que este tribunal cumpla con el principio de la obligatoriedad de administrar justicia con  arreglo a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a las leyes de la República, aplicando para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia y conforme el mandato contenido en el  Art. 76, numeral 7, letra l) de la Constitución de la República, las resoluciones de los poderes públicos deberán  ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o  principios jurídicos  en que se funda o no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho establecidos en el proceso.- La falta de motivación y por lo mismo de aplicación de la norma constitucional en   referencia ocasiona la  nulidad de  la  resolución.- Cumpliendo con  la  obligación constitucional de motivación  antes  señalada,    este  Tribunal fundamenta su  resolución en  el  análisis que  se  expresa a continuación: 
6.1.- El daño según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española es “detrimento, perjuicio, menoscabo, dolor, molestia”. El daño no es otra cosa que el resultado dañoso producido por un acto o hecho del ser humano, sobre el patrimonio de la persona o  sobre la persona de otro ser  humano, por lo tanto debe entenderse que es un menoscabo que un individuo sufre en su persona y en sus bienes, también se la puede concebir como una pérdida de un beneficio material o moral. Sobre este tema el tratadista Arturo Alessandri Rodríguez dice “Daño es todo detrimento, perjuicio, menoscabo, dolor o molestia que sufre un individuo en su persona, bienes, libertad, honor, crédito, afectos, creencias, etc. El daño supone la destrucción o disminución por insignificante que sea, de las ventajas o beneficios patrimoniales o extra patrimoniales de que goza un individuo. Su cuantía y la mayor o menor dificultad para acreditarlo y apreciarlo son indiferentes; la ley no las considera.” (Alessandri Rodríguez Arturo, De la Responsabilidad Extracontractual en el Derecho Civil Chileno, Editorial Nacimiento, Santiago de Chile, Chile, 1943)
El Dr. José García Falconí, al respecto señala que existen dos clases de daño: “los patrimoniales y los extra patrimoniales o morales. O sea el daño se divide en material y moral; y, éste último en moral subjetivo y moral objetivado. El daño material a su vez se subdivide en daño emergente y lucro cesante. La doctrina señala que “El daño emergente es el perjuicio o la pérdida que proviene de no haber cumplido la obligación o de haberse cumplido imperfectamente o de haberse retardado su cumplimiento, y por lucro cesante, la ganancia o provecho que deja de reportarse a consecuencia de no haber cumplido la obligación o cumplido imperfectamente o retardado su cumplimiento” (Dr. José García Falconí, “La demanda Civil de Daños y Perjuicios y Daño Moral por Responsabilidad Subjetiva en contra de los Jueces, Fiscales y Defensores Públicos”, Ediciones RODIN, pág. 205).
Los daños y perjuicios, de acuerdo a la doctrina están considerados como daños patrimoniales y morales sin embargo en nuestra legislación simplemente se ha señalado lo atinente a daños o en su defecto al lucro cesante y daño emergente que se originan a partir de las indemnizaciones que una persona debe  cumplir, cuando se reputa un daño, por lo tanto, la acción de resarcir el daño se convierte en una obligación, en efecto el Art. 1453 del Código Civil, establece que “Las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o más personas, como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptación de una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daño a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposición de la ley, como entre los padres y los hijos de familia”
En tal sentido cuando el Art. 1453 ibídem determina que la obligación nace a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daños  a otra persona, nos conlleva al delito o cuasidelito, por lo tanto, toda acción que determine la lesión de bienes jurídicos, sea esta por dolo o culpa, no solo conlleva a la noción de aplicar formulas punitivas sino que también determinan que el daño debe ser resarcido a través del pago de los daños y perjuicios que la infracción ocasionó, lo que nos conlleva finalmente a dos tipos de responsabilidades, la primera que radica en materia penal en la que siempre impera la aplicación de una pena y que también en muchas ocasiones lleva implícito la obligación de los jueces de determinar una cantidad precisa por concepto de daños y perjuicios; y la responsabilidad civil que es muy diferente a la penal, en cual, por incumplir una obligación conlleva al pago de daños, siempre y cuando se establezca que el incumplimiento produjo un perjuicio.  
En el caso sub judice, el señor JOSE ANTONIO ROMERO OCHOA, ha determinado que la señora DENISSE ANDREA RIOS BRIONES, ha sido declarada culpable del tipo penal previsto en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para ello como prueba a producido en su favor todas las actuaciones llevadas a cabo en el juicio penal de tránsito No. 2012-0961, del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, donde consta la sentencia emitida por el Abg. Roberto Pazmiño, Juez de ese despacho quien declara con lugar la acusación particular y en efecto dispuso el pago del daño emergente que ha sido determinado en la cantidad de 500 dólares y el pago de 500 dólares como honorarios del abogado defensor, sentencia que se encuentra ratificada por la Tercera Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, quien confirmó la sentencia del inferior con fecha 12 de diciembre del 2013, rechazando el recurso de apelación interpuesto por el señor  JOSE ANTONIO ROMERO OCHOA y señora DENISSE ANDREA RIOS BRIONES, en tal sentido, se observa que el accionante en la presente causa al presentar su demanda civil, la hace depender de la condena emitida en el juicio penal de tránsito, cuando la doctrina señala que la acción civil originada por un delito es independiente de la penal, es decir, ambas acciones deben ser objeto de prueba en la forma que prescribe la ley. Al respecto la ex Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, ha señalado “Según nuestro ordenamiento legal, el que ha cometido un hecho ilícito que ha inferido daño a la persona o propiedad de otro incurre en la responsabilidad civil de pagar indemnización al agraviado. El hecho ilícito puede constituir las figuras jurídicas del delito o cuasidelito. Delito es el hecho cometido con la intención de dañar, esto es, con dolo o malicia, que según la definición del último inciso del artículo 29 del Código Civil es la intención positiva de irrogar injuria a la persona o propiedad de otro. Cuasidelito es el hecho ilícito cometido con culpa, que según el inciso tercero del mismo artículo es la falta de aquella diligencia que los hombres emplean ordinariamente en sus negocios propios. El mismo hecho ilícito, entonces, puede constituir delito o cuasidelito y puede ser penal o civil. El delito o cuasidelito es penal cuando el hecho ilícito está tipificado como infracción penal por la ley, y es civil en los demás casos. Por lo común el delito es penal, puesto que el dolo o malicia es uno de los elementos constitutivos de la acción penal; sin embargo, existen hechos dolosos que no están tipificados como infracciones por la ley penal, en cuyo caso, el hecho ilícito no obstante ser malicioso o doloso constituye únicamente delito civil…” (R.O. 66, 22 de Abril de 2003, Resolución No. 53-2000).
Del expediente se aprecia que el señor JOSE ANTONIO ROMERO OCHOA, solicita en su demanda (fs. 8) el pago de 80.000 dólares por concepto de daños y perjuicios, sin embargo la prueba que ha solicitado se practique únicamente se basa al expedientes signado con el  No. 2012-0961, del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, sin que exista otra prueba diferente que deba ser  valorada por esta Sala, a más de ello, se identifica que la pretensión del actor se centra a que este Tribunal de Alzada valore la prueba que ha sido presentado ante el Juez de Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, puesto que dentro de la fundamentación del recurso de apelación (Fs. 7) hace constar que a foja 57 consta una proforma de servicios emitido por el Gerente del Taller Mecánico que determina un rubro aproximado de 10.972,30 dólares y que el informe pericial de daños materiales de fojas 63 a 65 hace constar un avaluó de  9.000 dólares sin que se haya realizado un chequeo minucioso del vehículo, lo que conlleva a determinar que el accionante insiste que este Tribunal de Alzada, valore aquellas pruebas que se encuentran analizadas por el Juez de Tránsito y que forman parte del efecto de cosa juzgada.
Si la pretensión del actor era probar que procede el pago de los daños y perjuicios debió agregar otra especie de prueba que lleve al Tribunal a la convicción que deba pagarse dicha cantidad y no basarse únicamente en el expediente y sentencia emitida por el Juez de Tránsito, por lo tanto, el actor no ha cumplido con el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, que determina la obligación de todo actor de probar los hechos alegados en la demanda, más aun, cuando en la demanda se solicita el pago de los 80.000 dólares americanos que debieron ser probadas en su debido momento y no como se lo ha hecho en la presente causa al basarse únicamente en la prueba actuada en el juicio penal de tránsito.  
6.2.- En consecuencia no queda duda en esta causa que con la prueba debidamente actuada en la primera instancia, el Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, al momento de emitir la sentencia condenatoria en contra de la señora DENISSE ANDREA RIOS BRIONES, declaró con lugar la acusación particular deducida por el señor JOSE ANTONIO ROMERO OCHOA (Fs. 219), en la cual, se hace extensiva el cobro del daño emergente y de los demás rubros impuestos en sentencia, por lo tanto, nos encontramos frente a un conflicto jurídico: ¿Procede mediante sentencia en el fuero civil ordenar el pago de los daños y perjuicios que ya han sido materia de análisis y juzgamiento en el fuero penal? Al respecto se debe tener en cuenta que la acusación particular en materia penal reglada en el Art. 55 del Código de Procedimiento Penal, conlleva dos pretensiones concretas para la víctima, la primera pretensión es solicitar al juez de lo penal que emita una sentencia condenatoria que conlleve la aplicación de una pena de privación de la libertad; y, la segunda pretensión que contiene la acusación particular es articular en la vía penal el pago de los daños y perjuicios que son meramente civiles; en tal sentido, la acusación particular contiene pretensiones penales y civiles  que forman parte del principio de reparación integral; en el caso que nos ocupa consta de fojas 219, la acusación particular deducida por el señor JOSE ANTONIO ROMERO OCHOA en contra de la señora DENISSE ANDREA RIOS BRIONES, en la cual, solicita al Juez de Tránsito que solicita al Juez que se fije una indemnización  civil a su favor de “80.000,00 (ochenta mil) dólares americanos” así como también se impongan las sanciones a las que haya lugar; a fojas 277 consta la providencia emitida por el Juez sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, quien acepta a trámite la acusación particular incoada por el actor, la misma que fue sometida a análisis en base al derecho a la defensa en la audiencia oral pública  de juzgamiento llevada a cabo el 22 de agosto del 2013, a las 10h10, en el despacho del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas (fs. 328 a 334), en la cual, la defensa del señor   JOSE ANTONIO ROMERO OCHOA solicito al Juez que declare con lugar el pago de indemnizaciones por la cantidad de “80.000,00 (ochenta mil) dólares americanos” y en efecto mediante sentencia de fecha 9 de septiembre del 2013, las 12H08 (Fs. 335 a 329) El Juez Sexto adjunto de tránsito del Guayas declara con lugar la acusación particular y dispone en la parte pertinente de la sentencia (…) Se declara con lugar la acusación particular propuesta por el señor ROMERO OCHOA JOSE ANTONIO contra la señorita RIOS BRIONES DENISSE ANDREA y de lo analizado en el considerando quinto de la presente sentencia es procedente 1) el pago del daño emergente con sus respectivos intereses lo cual se calcula en la suma total de USD $ 500 (QUINIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA) a ser cancelados por la parte condenada a favor del actor; y, 2) Se calcula en USD $ 500 (QUINIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA) los honorarios del abogado defensor del acusador particular.- (…) Es decir que dentro del juicio penal de tránsito No. 2012-0961, se estableció el pago de los daños que el señor ROMERO OCHOA JOSE ANTONIO debía recibir por afección a su patrimonio familiar y que de acuerdo a fojas 326 consta que ha cobrado la cantidad de 500 dólares por concepto del daño emergente  a través del cheque certificado  del Banco Bolivariano  No. 0001139, Cuenta 000-516494-7, perteneciente a la señora Loayda Briones de Rodic, cheque girado con fecha 13 de febrero del 2014, por lo tanto, queda claro que la pretensión del actor se centra específicamente en intentar que la justicia civil ordene el pago de los 80.000 dólares americanos que fueron materia de discusión en el juicio penal de tránsito y que debido a la negligencia y falta de diligencia del acusador en la audiencia de juzgamiento no logró demostrar que los daños y perjuicios ascienden a la cantidad tantas veces señalada, lo que determina finalmente  que la intención del actor es reclamar el pago de daños y perjuicios en la vía civil en virtud que no logró probar dichos daños en la vía penal, es decir, existe dos acciones (penal y civil) en la cual se intenta que el Juez decrete el pago de daños teniendo en cuenta que existe un pronunciamiento del juez penal de tránsito que declara con lugar el cobro de daños, al respecto encontramos que la Tercera Sala de la Corte Suprema de Justicia en la resolución (216-2001) sobre el mismo tema ha determinado: “SEGUNDO.- La doctrina enseña que “en el Ecuador la acción civil originada por delito es absolutamente independiente de la penal”, pero lo que hace el actor en la presente causa es lo contrario, pues su demanda civil, la hace depender de la condena penal.- TERCERO.- Esta condena penal podía liquidarse dentro del respectivo juicio, ante juez competente y en la vía verbal sumaria, pero el actor no hace eso sino que intenta en la vía civil y en el trámite ordinario; de modo que estaría en condiciones de reclamar los daños y perjuicios tanto en la una acción como en la otra.- CUARTO.- La jurisprudencia aclara el punto: “En consecuencia, no cabe reclamar indemnización de daño moral, (como tampoco daño patrimonial) por haberse presentado una denuncia o una acusación particular dentro de un proceso penal, si es que tal denuncia o acusación particular no ha sido calificada cómo temeraria o maliciosa por el Juez de la causa mediante resolución definitiva; calificación que, de conformidad con lo que dispone el inciso segundo del Art. 16 del vigente Código de Procedimiento Penal, es pre requisito para que prospere la acción indemnizatoria tanto de los daños patrimoniales como de los morales, conforme se concluye del análisis que antecede”. “Pero esté nuevo Código de Procedimiento Penal permite que, en ningún supuesto pueda simultáneamente demandarse daños y perjuicios ante los órganos judiciales del ámbito penal y de los órganos judiciales del ámbito civil”. “Por las razones indicadas en el considerando precedente, los órganos judiciales del ámbito civil no tienen competencia para conocer de la nueva demanda de daños y perjuicios que sobre el mismo asunto ha propuesto LMS contra MJML” (R.O. 353, 22 de junio de 2001, Res. 151-2001)” (Gaceta Judicial 10 de 29 de julio de 2002, Año CIII, Serie XVII, Página 3129).
6.3.- Debe tenerse en cuenta que el Código de Procedimiento Penal impide que las víctimas, en ningún supuesto puedan simultáneamente demandar por daños y perjuicios ante los órganos judiciales del ámbito penal y de los órganos judiciales del ámbito civil, y por ende el Art. 31 de la citada ley procesal penal, establece las reglas de competencia para el pago de los daños y perjuicios cuando están provienen de la infracción:   
(…) a) Si la infracción fue de acción pública y en sentencia ejecutoriada se declaró procedente la acusación particular que se hubiera propuesto siempre que no hubiera sido posible determinarse los perjuicios en la misma sentencia o si la determinación hubiese sido parcial, será competente el Presidente del Tribunal de garantías penales que dictó la sentencia condenatoria; (…) 

De acuerdo a la norma citada, el Presidente del Tribunal y en este caso el Juez Sexto de Tránsito del Guayas, que declaró con lugar la acusación particular, es el competente para conocer y resolver todo tipo de reclamo sobre daños y perjuicios, siempre y cuando no se haya establecido los perjuicios en la sentencia, en el caso que nos ocupa, el perjuicio ha sido establecido por el Juez Sexto Adjunto de Tránsito, ordenando el pago de 500 dólares por daño emergente que ha sido cobrado por la víctima, en este caso, el señor  ROMERO OCHOA JOSE ANTONIO, por lo tanto, la justicia civil no puede determinar cómo procedente el pago de daños y perjuicios, cuando este ya ha sido materia de juzgamiento y pronunciamiento de la justicia penal; y en el caso que el actor considere que lo mandado a pagar por el Juez de Tránsito es una indemnización parcial debió ante este mismo operador de justicia interponer las acciones que la ley determina para que proceda el pago de aquellos rubros económicos que no fueron objeto de la sentencia, finalmente debe establecerse que el Juez de lo Civil es competente para conocer de la acción de daños y perjuicios, cuando la víctima no propuso acusación particular. También dentro de la norma citada, tenemos que determinar que si el actor considera que la indemnización ha sido parcial, le corresponde hacer efectivo su reclamo ante el Juez de Garantías Penales que dictó la sentencia, en este caso, el señor ROMERO OCHOA JOSE ANTONIO no ha establecido en su demanda que la indemnización sea parcial sino únicamente ha determinado que demanda por daños y perjuicios a la señorita DENISSE RIOS BRIONES por la cantidad de 80.000 dólares por haber inferido daños patrimoniales al vehículo de placas  ABC1697, es decir, intenta que se le pague dos veces sobre el mismo hecho. Al respeto la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en caso de casación No. 820-2011, al emitir sentencia ha considerado en su parte pertinente “…Sin embargo, cuando el delito ha sido declarado en sentencia por los jueces de lo penal, por el efecto de cosa juzgada(que no debe confundirse con prejudicialidad) previsto en el inciso final del Art. 41 del Código de Procedimiento Penal, que ordena: “Por tanto, no podrá demandarse la indemnización civil derivada de la infracción penal mientras no exista una sentencia penal condenatoria ejecutoriada que declare a una persona responsable de la infracción.”, solo se puede demandar la indemnización civil con una sentencia penal condenatoria ejecutoriada, tal como sucede en el presente caso, que la sentencia incluso ha sido ratificada por la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia. Por tanto, según el Art. 31, numeral 1, literal c) el competente para conocer la acción de indemnización es el juez de garantías penales que dictó la sentencia, al tenor literal de la referida norma que dispone: “Art. 31.- Competencia en los juicios de indemnización.- Para determinar la competencia en los juicios de indemnización, se seguirán las reglas siguientes: 1. De los daños y perjuicios ocasionados por la infracción: … c) Si la infracción fue de acción privada, la competencia le corresponde al juez de garantías penales que dictó la sentencia. Si en esta igualmente no fue posible determinar los perjuicios, o si la determinación fue solo parcial; y,”. 
Por lo tanto a criterio de este Tribunal de Alzada, la acción civil por daños y perjuicios que ha sido incoada por el señor ROMERO OCHOA JOSE ANTONIO en contra de la señora DENISSE RIOS BRIONES, es improcedente hacerla efectiva en la vía civil, por cuanto esta ha sido objeto de análisis y resolución del Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, en la cual, se resolvió sobre el pago de daños y perjuicios que fueron cobrados por el accionante según el análisis que ha sido determinado en esta sentencia. 
RESOLUCIÓN: En consideración a todo lo antes señalado en esta sentencia, este Tribunal de Alzada, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA: Declara improcedente el recurso de apelación incoado por el señor ROMERO OCHOA JOSE ANTONIO y confirma la sentencia del juez aquo en los términos y consideraciones expuestos en esta sentencia. 

La Secretaria del despacho cumpla con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y publíquese.- 