Guayaquil, martes 25 de septiembre del 2018, las 11h53, VISTOS.- Agréguese a los autos los escritos que anteceden. A fojas cuatro, cinco y seis del expediente comparece Janeth Cecilia Martínez Sarabia, por mis propios y personales derechos, estado civil casada, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación ejecutiva, y demanda a la COMPAÑÍA GENERAL DE COMERCIO Y MANDATO S.A. por la interpuesta persona del Ing. ANTONIO ALBERTO TOBAR CUCALÓN en su calidad de Presidente Ejecutivo. Manifiesta en su demanda que: “El 27 de mayo del 2011, realicé la suscripción del contrato de tarjetahabiente, con Comandato, misma fecha en la cual realicé la adquisición de una Computadora Portátil marca HP modelo MINI 110-3524, por el valor de US$ 763.85, …La compra señalada anteriormente fue adquirida de manera financiada con la Tarjeta de Crédito COMANDATO No. 6592533556150011. Por encontrarme en estado de embarazo, con fecha 16 de julio del 2011 pagué el valor de US$ 250.00, en calidad de adelanto de las cuotas que tenía aún pendientes de pagar.. hasta el mes de diciembre del 2011... Al reintegrarme a mis labores, luego de haber dado a luz a mi primer hijo, en el mes de Diciembre del 2011, me doy cuenta de que me encuentro en central de riesgo, con calificación categoría E, por un valor de US$ 8.25, de los cuales no tuve conocimiento hasta dicho momento. Cabe recalcar que nunca recibí notificación alguna sobre la mora de dichos valores, que como se demuestran en la certificación del buró de crédito, la cantidad de US$ 1,65 mensuales, por el mes de Agosto hast el mes de diciembre, que en conjunto se hace la cantidad de US$ 8,25, supuestamente adeudadla misma que fue cancelada el quince de diciembre del 2011….que, durante el tiempo que me encontré en estado de gravidez, nunca recibí los estados de cuentas correspondientes a los meses supuestamente cancelados.. recibiendo como único estado de cuenta, el número 8661222, el cual me indicaba que se adeudaba un valor de US$ 8,25, indicando que tenía una deuda anterior de US$ 8,25. Comandato respondió a mis reclamos, con una carta de fecha 20 de Diciembre del 2011, indicando que se generan cargos por Emisión de Estado de Cuenta y Cartera Protegida, sin embargo, la compañía Comandato, nunca entregó dichos estados de cuenta, por lo que a falta de emisión no existiría tal deuda que ellos aluden en el comunicado… En el presente caso, la COMPAÑÍA GENERAL DE COMERCIO Y MANDATO S.A. me ha causado un grave daño al haberme incluido como un deudor moroso en la central de riesgos y haberme dado la calificación de E, en dicha central. …Evidentemente, la COMPAÑÍA GENERAL DE COMERCIO Y MANDATO S.A., no solo buscó causarme un daño, al reportarme a la central de riesgos como deudor moroso, sino que además con dicha conducta buscó obtener el pago de una obligación inexistente y con ello lograr un enriquecimiento sin causa, por los supuestos intereses causados, cuando dichas cuotas ya se encontraban previamente canceladas…” Por lo expuesto demanda a la COMPAÑÍA GENERAL DE COMERCIO Y MANDATO S.A., lo siguiente: a) Que en sentencia sea condenado a la indemnización de daños y perjuicios por los daños morales que me ha causado; b) Una indemnización que no sea inferior a Trescientos Mil Dólares de los Estados Unidos de América. Fundamenta su petición en el art. 2231 y 2232 del Código Civil. Mediante auto del 30 de julio del 2012, las 14h21, se calificó la demanda, disponiéndose se le dé el trámite ordinario y que se cite a la demandada en la dirección señalada para el efecto. La demandada fue citada por boletas los días 29, 30 y 31 de octubre del 2013, como consta en las actas citatorias que obran de fojas 25 del expediente. Habiendo comparecido a juicio y planteado excepciones. Mediante providencia del 11 de junio del 2014, las 14h06, se convoca a las partes a la junta de conciliación, para el 27 de junio del 2014, a las 10h30, habiendo comparecido ambas partes y no existiendo conciliación, constando el acta resumen a fojas 63 del expediente, así como el video de la junta.  Habiéndose posteriormente abierto la causa a prueba. En este estado y por los antecedentes antes expuestos la suscrita Dra. Mariola Guadamud Salazar, en mi calidad de Jueza Titular de esta Unidad Judicial Civil, para dictar sentencia considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- En virtud del sorteo legal se ha radicado la competencia en esta Judicatura, soy competente para sustanciar y resolver la presente causa, conforme lo dispuesto en el Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República, así como los artículos 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Acciones de personal No. No. 8721-DNP de fecha 5/JUL/2013 y Acción de  personal No. 462- DNTH-2016-SBS de fecha 18/FEB/2016. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Corresponde a los juzgadores establecer que la causa se ha sustanciado observando el principio de seguridad jurídica contemplado en el art. 82 de la Constitución, es decir conforme a las normas correspondientes al caso y al trámite que debe darse a la causa, como es efecto se ha realizado; y no existiendo omisión de las solemnidades sustanciales establecidas en el artículo 346 del Código de Procedimiento Civil, que es común a todos los juicios e instancias, en consecuencia el trámite es válido y así se lo declara. De autos constan que se han cumplido los requisitos de admisibilidad de la demanda contemplados en los artículos 67 y 68 del Código de Procedimiento Civil, y artículo 413 del Código de Procedimiento Civil. Los demandados una vez citado tienen la obligación de comparecer a juicio, señalar el lugar de sus notificaciones y ejercer el derecho a la defensa, como lo establece el art. 97 del Código de Procedimiento Civil, siendo una consecuencia de la citación. TERCERO.- LEGITIMACIÓN.- Comparece en calidad de demandado el  señor EDDIE FABRICIO VIZHÑAY LETAMENDI, en calidad de Presidente Ejecutivo, de la compañía COMPAÑÍA GENERAL DE COMERCIO Y MANDATO S.A. constando a fojas 41 del expediente, el nombramiento de fecha30 de agosto del 2013, por el periodo de 2 años, inscrito en el Registro Mercantil el 19 de septiembre del 2013,  quedando así establecida su legítima intervención en la presente causa. CUARTO.- Con la comparecencia la demandado planteó sus excepciones, así: a) Negativa de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; b) Ineptitud del libelo; c) Falta de derecho del actor; d) Improcedencia de la indemnización por daño moral. Constando que el demandado reconvino a la actora por daño moral, consta de autos la contestación a la reconvención así como las excepciones a la reconvención, la actora plantea como excepciones a la reconvención: a) Rechaza la reconvención planteada. Se efectuó la junta de conciliación celebrada en esta causa, compareciendo ambas partes a través de sus patrocinadores, no existió conciliación constando el acta resumen a fojas 63 del expediente y el CD contenido del video de la diligencia. Habiéndose abierto la causa a prueba a petición de parte. En la etapa de pruebas las partes presentaron pruebas: La parte demandada solicita como pruebas: a) Que se reproduzca como prueba a su favor todo lo que de autos sea favorables, especialmente los fundamentos de hecho y de derechos planteados en la contestación a la demanda y en la reconvención, así como los documentos aparejados al escrito, de contestación; b) Que se reproduzca como prueba a su favor lo expuesto en la junta de conciliación; c) Que se tenga por impugnado y redargüido de falso los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda y todo lo que de autos le fuere desfavorable a la demandada, y la prueba que presente la actora. La parte actora solicita como pruebas: a) Que se reproduzca todo cuanto en autos le sea favorable, en especial los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en su demanda, con los documentos aparejados a la misma; b) Impugna por ser ajeno a la Litis, impertinente, fuera de contexto y falso, la contestación a la demanda y sus excepciones, así como las pruebas que llegare a presentar la parte demandada; c) Impugna y redarguye de falso todo lo que no fuera favorable a los intereses de su representada; d) Que se fije fecha y hora para que la COMPAÑÍA GENERAL DE COMERCIO Y MANDATO S.A. COMANDATO exhiba los documentos o recibos en los que conste la entrega de los Estados de Cuenta recibidos en mi domicilio en el periodo de julio a diciembre de 2011, esto es los meses que había pagado por adelantado por la suma de US$250 (DOSCIENTOS CINCUENTA 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADO UNIDOS DE AMÉRICA); e) Que se tenga como prueba a su favor los siguientes documentos, mismos que fueron adjuntados a la demanda y constan de fojas del proceso: Comprobante de abono, por la cantidad de US$ 8,25; Estado de cuenta de la Tarjeta de Crédito Comandado; La factura original por la que se compró la computadora y otros implementos; Original de la carta dirigida al Banco Pichincha de parte de COMPAÑÍA GENERAL DE COMERCIO Y MANDATO S.A.; Original del Certificado del Buró de Crédito, emitido por la compañía CREDIT REPORT; Original de la Referencia Comercial otorgada por la compañía demandada; f) Que se fije día y hora para que la COMPAÑÍA GENERAL DE COMERCIO Y MANDATO S.A. (COMANDATO) exhiba la o las facturas en las que conste que la Compañía de Seguros EcuatorianoSuiza S.A. cobró a COMANDATO el importe total de la prima que le cobraron; g) Que se oficie a la Defensoría del Pueblo para que, emita criterio sobre contrato de afiliación y apertura de línea de crédito para compras bajo sistema de crédito suscrito entre la actora y demandada, si dicho contrato cumple o no con los presupuestos, principios y leyes establecidos en la Ley Orgánica de Defensa del Consumido; h) Que se fije fecha y hora para que el señor EDDIE FABRICIO VIZHÑAY LETAMENDI, por los derechos que representa de la COMPAÑÍA GENERAL DE COMERCIO Y MANDATO, rinda confesión judicial. Pruebas proveídas los días 30 de julio del 2014, las 15h25. QUINTO.-  Acatando o dispuesto en el artículo 115 del código de Procedimiento Civil le corresponde al juzgador apreciar las pruebas de acuerdo a la sana crítica. SEXTO.- Habiendo analizado las actuaciones procesales, soy del criterio que: 1.- El demandado COMPAÑÍA GENERAL DE COMERCIO Y MANDATO S.A., a través de su representante legal fue citado debidamente por boletas como consta de autos, citación que se practica con la finalidad de que ejerza su derecho a la defensa, derecho constitucional consagrado en el art. 76, numeral 7 de la Constitución, como también lo establece la Convención Interamericana sobre derechos humanos, suscrita en San José de Costa Rica el 22 de noviembre del 1999, en el art. 8, que contempla las Garantías Judiciales, se establece: “Toda persona tiene derecho a ser oída, con la debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial…” Constando la comparecencia a juicio del demandado, planteando excepciones; respecto de las excepciones planteadas no consta de autos que el demandado haya justificado sus aseveraciones conforme lo establece el art. 114 del Código de Procedimiento Civil, que prevé que las partes deben probar sus afirmaciones, en el caso del accionado, consta un escrito de prueba presentado fuera del término de prueba. 2.- Consta que en la presente demanda invoca el daño moral. Respecto del daño moral en nuestra legislación en el artículo 2232 del Código Civil expresa: “En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta. Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito, están especialmente obligados a esta reparación quienes en otros casos de los señalados en el artículo anterior, manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación; o quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, quedando a la prudencia del juez la determinación del valor de la indemnización atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este artículo”. El tratadista Guillermo Cabanellas en su diccionario enciclopédico de derecho usual  define al daño moral como la ´´Lesión que sufre una persona en su honor, reputación, afectos o sentimientos por acción culpable o dolosa de otra´´.  (Tomo III, Editorial Heliasta, Pág. 7, Buenos Aires, 1997).  Además en el Juicio N° 277-2006, Resolución N° 225-2007  Juicio ordinario por daño moral, publicado en la Gaceta Judicial N° 5 serie XVIII, página 1803 la Segunda Sala de lo Civil y Mercantil de la ex Corte Suprema de Justicia en el considerando sexto de su resolución explica los elementos del daño moral y la acción: “La doctrina y la jurisprudencia nos permiten establecer los siguientes elementos del daño moral y la acción: 1) daño moral es el que proviene de toda acción u omisión que lesiona los sentimientos, afecciones, las facultades espirituales o a las condiciones sociales o morales inherentes a la personalidad humana. 2) La acción de indemnización por daño moral es independiente y no está supeditada al previo ejercicio de la acción penal; es decir no existe esta prejudicialidad. 3) El daño moral no tiene una manifestación externa y por ello no se requiere una prueba directa de la existencia de daño moral, sino que es suficiente la valoración objetiva de la acción u omisión antijurídica que lo provoca. 4) El daño moral se ubica en el campo de la responsabilidad civil. 5) La acción civil por daño moral es contenciosas y declarativa, se debe sustanciar por la vía ordinaria. 6) La acción por daño moral corresponde exclusivamente a la víctima o a su representante legal. Más, en caso de imposibilidad física de aquella podrán ejercitarla su representante legal, cónyuge o parientes hasta el segundo grado de consanguinidad. De haber producido el hecho ilícito la muerte de la víctima podrán intentarla sus derecho habientes, conforme a las normas de este código (Art. 2233 del Código Civil). 7) Las indemnizaciones por daño moral son independientes por su naturaleza, de las que, en casos de muerte, de incapacidad para el trabajo u otros semejantes, regulan otras leyes…”.  Tanto la norma, la jurisprudencia, como la doctrina nos señalan que, no es suficiente que el actor haya sufrido una afectación a su honor, sentimientos, ect.,  sino que además este  daño  provenga de una acción u omisión antijurídica para que sea indemnizable. Es necesario entonces determinar si el hecho que se detalla en la demanda como dañoso es o no ilícito, es decir al margen o contrario del ordenamiento jurídico y que ese daño sea la causa directa de los daños de índole moral sufridos por el demandante; antes incluso de analizar los sufrimientos físicos, psíquicos, ansiedades u ofensas que haya sufrido el actor. Según lo manifestado por el actor en su demanda el hecho que le ha causado daño es el hecho de haber sido reportada a la central de riesgos y tener la calificación de E que le impedía ser sujeto de crédito. En definitiva hay que establecer si los hechos alegados, constituyen actos ilícitos y si fue la causa del daño moral descrito en su demanda. El Ab. Manuel Tama Viteri, en su obra “LA DEMANDA Prosas y reminiscencias” (Compañía Edilex S.A, Guayaquil, 2006, Pág. 672), respecto del acto ilícito dice: “acto ilícito”, refiere a la obra “Estudios sobre la responsabilidad Civil” de Arturo Acuña Anzorena, el cual reproduzco: “Integrando los diversos elementos que en disposiciones separadas del Código atribuye al acto ilícito, podría ser éste definido como el acto voluntario con cuya ejecución se viola una regla de derecho, sea deliberadamente, sea por culpa o negligencia y que, de producir un daño, obliga a su autor a repararlo.- Destácanse, en esta definición, los dos principios fundamentales que integran el concepto de acto ilícito: en primer lugar, la violación de una regla de derecho, de una norma jurídica: elemento objetivo; en segundo lugar, que dicha violación corresponda a un acto voluntario del agente, vale decir, a un acto ejecutado con discernimiento, intención y libertad: elemento subjetivo… (Pág. 4)… 3.- De la revisión de la demanda anexa se establece que fundamenta su demanda entre otros en el art. 2231 que expresa:   “Las imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona dan derecho para demandar indemnización pecuniaria no solo si se prueba el daño emergente o lucro cesante, sino también el perjuicio moral…” 4.- Valoración de las pruebas.- La parte demandada reproduce los documentos aparejadas a la demanda entre los que encuentran las facturas, de compra y estado de cuenta. También solicita confesión judicial del demandado, confesión rendida por el representante legal de la compañía que no aporta para establecer la existencia de un acto ilícito, o daño inminente a la demandante, por lo cual de conformidad con lo establecido en el art. 124 del Código de Procedimiento Civil. Tanto los documentos aparejados a la demanda como la confesión judicial sirven exclusivamente para establecer la existencia de la relación comercial entre el actor y demandado; más no reflejan la existencia de un acto ilícito o antijurídico que haya ocasionado daños morales a la demandante. También solicitó la actora la exhibición de documentos, consta de autos que la compañía demandada exhibe las facturas de la Compañía de Seguros EcuatorianoSuiza S.A. Respecto del informe solicitado a la Defensoría del Pueblo, esta Institución indica que no es competente para emitir el informe solicitado. 5.- Por su parte el demandado reproduce su escrito de contestación a la demanda y sus anexos, dentro de los anexos consta el contrato de Afiliación y Apertura de Línea de Crédito Para compras bajo sistema de contratos, suscrito el 27 de mayo del 2011entre la actora y la compañía demandada, en dicho contrato en la cláusula SEXTA.- Consta en la parte pertinente: “constituye condición indispensable para la celebración de este contrato y la concesión de dicha lía de crédito, que el CLIENTE contrate y mantenga mientras el presente contrato se mantuviera vigente  y/o mientras el cliente mantenga obligaciones pendientes de pago bajo la línea de crédito concedida por COMANDATO en virtud de la celebración de este contrato, una póliza de seguros contratada con una compañía de seguros aceptable…..” en el inciso final de dicha cláusula dice: “Para el efecto el cliente autoriza a COMANDATO a reflejar los valores a pagar por concepto de dichas primas como  cargos en el estado cuenta que cada mes emitirá COMANDATO de manera que la recepción de dicho estado de cuenta haga las veces de un recordatorio de la obligación del CLIENTE de pagar las primas de seguro y los pagos que el CLIENTE deba hacer a COMANDATO sirva como un medio de recaudación de dichas primas para la compañía de seguros, obligándose el CLIENTE apagar puntualmente dichos cargos, en los términos y condiciones previstos en la póliza de seguros ….” En la cláusula Novena,. Estados de Cuenta en la parte pertinente dice: “ En el evento de que el cliente no hubiere recibido su estado de cuenta en un mes determinado, será su responsabilidad obtener en cualquier almacén de COMANDATO la información relativa a los valores a pagar y la fecha máxima de pago…”. Resulta necesario establecer que en el presente caso existe un contrato suscrito entre las partes, contrato que de conformidad con lo establecido en el art. 1453, es el documento del cual nacen las obligaciones, y en el presente caso existe cláusula expresa donde consta que se contrata un seguro, y que además el estado de cuenta para efecto de este seguro servirá de recordatorio; más aún consta del expediente que al actor anexó a su contestación a la demanda y reprodujo como prueba el contrato de la aseguradora, que consta suscrito entre la aseguradora Compañía de Seguros ECUATORIANASUIZA S.A. y la hoy actora señora MARTINEZ SARABIA JANETH CECILIA, como solicitante de la póliza de seguros de vida (desgravamen) y COMANDATO S.A. Reflejándose de los documentos aportados por la parte demandada que la accionante se sometió expresamente a las cláusulas del Contrato de Afiliación y línea de Crédito y al Contrato de Seguros; es decir era de conocimiento de la accionante que debía pagar por una póliza de seguro que contrató, no pudiendo alegar desconocimiento del mismo por constar firma expresa, producto del contrato que constituye la voluntad de las partes de contratantes de obligarse mutuamente a cumplir las cláusulas contenidas en él, y por cuanto no consta que se haya alegado falsedad de los documentos  anexados a la demanda reproducidos como prueba, dándoseles dicho valor de conformidad con lo establecido en el art. 121 del Código de Procedimiento Civil. Por lo cual no se evidencia de las pruebas aportadas que el actor haya justificado el daño moral, no existe prueba con la que justifique haber sufrido daños o alteraciones  en su salud física ni psicológico, o la existencia de un hecho ilícito o antijurídico que la haya perturbado o provocado los daños alegados, que como se indicó no se han justificados. Por el contrario el demandado ha justificado sus aseveraciones constantes en su escrito de prueba y anexos y reproducidos en la etapa probatoria, que no existe el daño moral alegado, por lo cual se acepta la excepción de improcedencia de la acción planteada, pues los hechos respecto del cobro de valores han sido aceptados por la accionante en forma expresa, así como las formas y condiciones de dicho cobre de la póliza antes referida. 6.- Tampoco existe justificación de que existan las figuras de daño emergente o lucro cesante que hayan sido probadas, por lo que descarta también la existencia de daños y perjuicios. 7.- Lo presentado por el accionante dentro del término probatorio no constituye elementos, conducentes a establecer la existencia de un daño moral. Se ha limitado a reproducir la demanda, los documentos anexos a la misma; habiendo reproducido la demanda; no existe hecho causal entre los daños que manifiesta en su demanda, y hecho del cobro de un seguro contratado y aceptado por la accionante, que hubiere provocado las consecuencias morales generadas por estos pagos, o daños que se configuren como daño moral. De lo que se concluye que en la presente acción no se cumple con uno de los presupuestos establecidos, para que se configure el daño moral, como es que provenga el  daño de un hecho o acto antijurídico.  La Corte Suprema de Justicia del Ecuador, en sentencia de fecha 22 de enero del 2008 No. 006-2008, publicada en el R.O. 375 del   7 VII-2008,  en el ordinal DECIMO SEGUNDO: “…Esta Sala  acoge los precedentes jurisprudenciales según los cuales, no son los sufrimientos psíquicos o físicos, como la angustia, la ansiedad, la sensación de humillación u otros sentimientos negativos los que por sí mismos generan el deber indemnizatorio del daño moral, sino la ilicitud de la acción del agente; por lo tanto si no se acredita la ilicitud en el actuar de una persona, no procede condenarle a que repare los daños patrimoniales o morales que pueda haber sufrido un tercero…” en otro pasaje del mismo considerando, puntualiza: “…La prueba del daño moral deberá ser la del hecho ilícito que lo ha provocado, el delito o un cuasidelito que  han afectado a bienes jurídicamente protegidos, y el de la atribución del mismo al que causó el daño y los fundamentos para declararlo responsable…”.- Como bien ha señalado la Corte Suprema de Justicia, mediante Resolución No. 260-2001, de la Primera Sala, publicada en el R.O. 416 de fecha 20 de septiembre del 2001, lo siguiente: “…No causa daño moral que pueda originar el deber de indemnizarlo, quien actúa conforme a derecho, ajustando su conducta a los mandatos de la ley y en cumplimiento de los deberes que ella le impone o que son propios de su actuación como miembro de un conglomerado social…” jurisprudencia que resulta plenamente pertinente al presente caso, pues considera esta juzgadora que la demandada ha obrado en cumplimiento de obligaciones contractuales; no existiendo nada que indemnizar. Se ha observado la valoración de la prueba, en conjunto y conforme a las reglas de la sana crítica establecida en el art. 115, en concordancia con el art. 116. Se ha sustanciado la presente causa conforme el principio del debido proceso, y también acorde con el principio constitucional de la tutela judicial efectiva, consagrados en los art. 75, y 169 de la Constitución; guardando relación con el principio de la verdad procesal, establecido en el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial; el tratadista Hernando Devis Echandía, en su obra Nociones Generales de Derecho Procesal Civil, refiriéndose a dicho principio dice: “Entiéndase por verdad procesal la que surge del juicio; la que consta en los elementos probatorios y de convicción allegado a los autos.” (Pág.57), y se  establece por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Civil de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y  LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara SIN LUGAR  la demanda planteada. Sin costas ni honorarios que regular. Cúmplase con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga en calidad de Secretaria del Despacho la Ab. Ana Cruz.- LEASE, CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE