AUDIO 03.02.2021
VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán del Guayas, Ab.Giovanni, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, miércoles 29 de julio  del 2020, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado AGUIRRE HERRERA ADRIAN MARCELINO, en calidad de autor directo del delito sancionado con el Art. 140, inciso primero, numeral 2, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a)  del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán del Guayas, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial del cantón Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dra. Martha Gavilanes Mendoza,MSC, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento.- Instalándose el tribunal en los días y horas señalados, con los jueces  Dr. Manuel Armas Proaño y Dr. Fabián Mármol Balda, con la presencia del procesado AGUIRRE HERRERA ADRIAN MARCELINO, con su abogado  Miguel Santos Burgos, el señor Fiscal Ab. Harry Velásquez Velásquez; y, el Secretario Encargado del Tribunal Ab. Alberto Sorroza Bohórquez, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal y no fue objetada por el señor defensor del  procesado, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se recepte su prueba testimonial y del procesado, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, quien se acoge al derecho al silencio.- Razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al  procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.-  4.1.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: El Fiscal a cargo Ab. Harry Velázquez Velázquez, como teoría del caso en lo principal manifestó: “Este hecho tuvo conocimiento la Fiscalía por la denuncia presentada por Soto Cobo Alexis Wilfrido, indica que el día 8 de Junio del 2020,  aproximadamente a las 7:20 recibió una llamada de su prima Melina Navarrete, ella le indica que los Sres. de la Policía le dijeron que su padre el Sr. Soto estaba grave en el Hospital Oramas González, él se dirige al lugar en donde se encontraba su padre, al ingresar al lugar él estaba herido, le habían suturado en su cabeza, le habían hecho varias intervenciones, él dice en su denuncia que son por varios machetazos, el indica que conoce el hecho por su padre cuando el Sr. reacciona. Esto había sucedido en el Pedregal del Peñón del Río, en la madrugada, en ese momento él no hablaba y esperó hasta que el siguiente día ya pudo hablar y le hicieron una tomografía, es ahí, cuando el padre lo reconoce y le comentó lo que había pasado, que había sido macheteado por parte de él Sr que lo conoce como “Chanchero”. Los Agentes de la Policía también le preguntaron si el reconocía a la persona que lo agredió y decía fue el “Chanchero”. El Sr. indica en su denuncia que para ellos el “Chanchero” que conoce y que conoce su papá, se llama Aguirre Herrera Adrián Marcelino, indica además que días antes, en época de cuarentena el Sr se moviliza en una camioneta roja “El Chanchero” y ciertos días, sin recordar la fecha, en el Sector del ´Peñón del Río conversaron con su padre razón por la cual identifica plenamente a este Sr, lo único que pide es que se haga justicia”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL AB. SANTO BURGOS MIGUEL, ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, quien en lo principal indicó: “Con relación a los hechos sucedidos dicha noche, el 8 de Junio el Sr. Adrián Herrera se encontraba junto con algunas personas consumiendo bebidas alcohólicas en una área abierta en una Av. a la entrada del Peñón del Río, en una estructura abandonada donde funcionaba un club llamado “El Pedregal” en este se encontraba de manera voluntaria, junto con otras personas que también voluntariamente, que, estaban bebiendo, celebrando algún suceso. En el desarrollo de esta reunión, con consumo de alcohol ilimitado, ya habiendo traspasado los límites del razonamiento por el exceso de consumo de alcohol se genera una discusión entre las personas que estaban consumiendo el alcohol y por lo cual se genera una pelea y también se generan algunas heridas en el Sr. Adrián Aguirre quien fue atacado con una tijera por parte de una persona identificada como Perea Rocafuerte Anthony Jefferson, a lo que él responde que estaba tratando de defenderse y estos hechos genera el proceso que hoy nos tiene aquí presentes según la versión y el hipótesis que ha planteado el Sr. Fiscal. Como lo indico nuestra teoría del caso y que el Fiscal deberá comprobar la suya y nosotros la nuestra, no se ha generado un intento de asesinato ni mucho menos, si no lo que se generó fue una pelea en grupo de personas, 3 personas según obra el proceso, 4 o 5 según la versión de la información que me proveyó mi defendido y de la cual se generaron algunas heridas. Aquí no existe en ningún momento ánimos de matar a nadie, mucho menos acciones conducentes a tal hecho. En su momento procesal me permitiré abordar el tema en detalle, simplemente quisiera dejar por sentado que el presente proceso será como inicio a una escandalosa acusación. El proceso se constata que el día de la audiencia de flagrancia el Fiscal de nombre Roberto Franco dice que el Sr. Auqui se encuentra en estado crítico que incluso puede perder la vida, de esta manera alarma al juez y el Fiscal teniendo en la mano el informe del médico legal el cual él mismo se refiere, en cuyas conclusiones bajo ningún momento se dice que le Sr.  se encuentra en estado crítico y más bien que le ha suturado unas cuantas heridas y que ha sido enviado a su casa para recuperación, quiere decir que el presente proceso se inicia como una noticia falsa, el Fiscal del momento Roberto Franco le dice al Juez que la aparente víctima el Sr. Auqui Soto se encuentra en estado crítico que incluso puede perder la vida, poniéndole palabras a la Dra. Angela Chachapoyas Pinela, quien presentó el informe, esta audiencia se realizó a las 14:00 cuando el informe médico fue realizado a las 13:00 es decir, que el Fiscal tenía en su mano el informe médico legal. Cuya conclusión es que el Sr. Soto tiene heridas que determinan un tiempo de enfermedad incapacidad para el trabajo  personal  de 25 días a partir del hecho de producción, es toda la conclusión. Mientras que en la audiencia de formulación de cargos el Fiscal dice que con base en el informe médico realizado por la Dra. Ángela Chachapoyas, la supuesta víctima se encuentra en “estado crítico y que incluso puede perder la vida”.  QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO ENCALADA GUILLÉN JUAN DAVID, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal indicó: “Si, es mi firma la que consta en el parte de aprehensión. Al Sr. lo aprehendimos el día 8 de Junio del 2020, por disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta el centro Oramas Gonzales con la finalidad de verificar la presencia de una persona herida por arma blanca, al trasladarnos al lugar tuvimos contacto con el Sr Jorge Núñez, que manifestó que la identidad de la víctima sería el Sr. Soto Auqui José Arnulfo, quien presentaba varias heridas de arma blanca a la altura de la cabeza, hombros, espalda y brazos presuntamente producidos por arma blanca tipo machete, en tales circunstancias en compañía del personal de Servicio Preventivo nos trasladamos hasta un sector conocido como El Pedregal donde nos entrevistamos con el Sr. Carlos Xavier Quiñonez Carvajal que manifestó que la víctima se había trasladado hasta su domicilio mal herido en compañía de un ciudadano que se le conocía en el sector como “Marimacho”, se tomó contacto con este ciudadano quien responde a los nombres de Anthony Jefferson Perea Rocafuerte, quien manifestó que el día 8 de Junio se encontraba en compañía de la víctima el Sr. Soto Auqui José Arnulfo, en un solar baldío consumiendo sustancias sujetas a fiscalización en ese momento indica que llega el Sr Aguirre Herrera Adrián Marcelino, el hoy procesado, a quien refieren conocer como alias “El Chanchero” el mismo que les pide que prendan algo de lo que encontraban consumiendo y posterior procede a agredir a la víctima con un machete y para posterior retirarse del lugar. Con lo antes expuesto la Unidad Investigativa DINASED en compañía del personal de Servicios Urbanos nos trasladamos hasta una vivienda ubicada en este mismo sector El sector de los lagos Mz Z Solar 8 donde se pudo conocer que habitaría el Sr. Aguirre Herrera Adrián Marcelino, al encontrarnos en delito flagrante se procedió a allanar el inmueble, en el interior se encontraba el Sr. ahora procesado y su conviviente, en la parte exterior del domicilio se encontró un machete el cual presentaba máculas de color marrón y residuos de elementos filosos, un pantalón de color rosado el cual también presentaba máculas de color marrón que se encontraba en el piso en el interior del domicilio en una área destinada como sala, un reloj de marca QIQ que presentaba máculas de color marrón que lo llevaba puesto el Sr. Aguirre Herrera Adrián Marcelino, todos estos indicios fueron levantados y fijados por el personal de criminalística y al mando del Teniente Cristhian Vascones de la Unidad de UCM1. Posterior nos trasladamos hasta la Unidad Judicial donde tomamos contacto con el Dr. Quispe César Fiscal de turno que luego de tener conocimiento dispuso que se realice valoración médica de la víctima y se proceda a hacer el parte de aprehensión, así mismo al hoy procesado se le hizo conocer sus derechos constitucionales. Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión.” Ante el contra examen de la defensa, el Cabo en lo principal indicó: “La persona que me dijo que el Sr. Aguirre era él “Chanchero” fue el Sr. Anthony Jefferson Perea Rocafuerte. El Sr. Carlos Quiñonez Carvajal habitaba en ese lugar. El lugar donde ocurrió el hecho era un solar baldío, abandonado, nadie habita ahí. El Sr. Carlos Quiñonez Carvajal habitaba en el sector, no donde ocurrió el hecho. El Sr. Carlos Carvajal, no nos refirió nada acerca del causante, lo que nos indicó fue acerca de la víctima y con quien se encontraba, posterior a eso nosotros nos entrevistamos con la persona con quien se encontraba en este caso la víctima quien lo conocían como “Marimacho” es el Sr. Anthony Jefferson Perea Rocafuerte y él fue que nos indicó quien había sido el causante y que lo conocían como alias “El Chanchero”. Tuve conocimiento de que el “Chanchero” y el Sr. Aguirre Adrián eran la misma persona, por el Sr. Anthony Perea Rocafuerte, por otra persona no. Si, durante el proceso de detención encontré un machete en la parte interior de la vivienda. En el momento del allanamiento se encontraban los indicios en ese lugar y específicamente con máculas de color marrón, presumiblemente sangre y por eso se fijaron esos indicios y si, el machete estaba en la parte exterior del domicilio. El acta de evidencia la fijó el personal de criminalística al mando del Sr. Christian Vásconez, el fijó la escena la escena e indicios. Sí, es mi firma que consta en el informe investigativo.” Antes las preguntas del Fiscal, el Cabo en lo principal indicó: “Dicho informe fue solicitado mediante oficio FPGFEPG2 24622020000093 – O, de fecha 11 de Junio del 2020, donde el Ab. Orellana Washington René Fiscal de lo Penal del Guayas dispone al Jefe de la DINASED, Agente Investigador para que realice las investigaciones pertinentes por un presunto delito de tentativa de asesinato, dentro de las presentes diligencias investigativas consta como antecedentes consta la denuncia de 8 de Junio del 2020, presentada por el ciudadano Soto Cobo Alexis Wilfrido, de ciudadanía 0923030985, el cual hace conocer un presunto delito de tentativa de asesinato del cual fue la víctima su padre de nombre Soto Auqui José Arnulfo hecho suscitado el día 8 de Junio del 2020 a las 2:00 am aproximadamente en el Cantón Durán específicamente en el Sector Peñón del Río, de igual forma como antecedente consta el parte de aprehensión #20260822062878113 de fecha 8 de Junio del 2020 en el cual personal del Eje Investigativo y Preventivo dan a conocer la aprehensión del ciudadano Aguirre Herrera Adrián Marcelino, dentro de las diligencias investigativas realizadas por el investigador se realizó la concurrencia al lugar de los hechos consta una versión de fecha 8 de Junio del 2020 receptada ante el Sr. Pablo Quishpe Fiscal de turno del Cantón Durán, una versión que fue receptada el Sr. Perea Rocafuerte Anthony Jefferson. Con la finalidad de hacer conocer mayores detalles referentes al caso que se investiga el investigador procedió a notificar mediante vía telefónica al ciudadano Soto Auqui José Arnulfo desde el link institucional 0982413574 y 0968983908 a quien se le hizo conocer que debía acercarse hasta las instalaciones de la Policía Judicial del Guayas en compañía de su hijo de nombres Soto Cobo Alexis Wilfrido a fin de poder receptar sus versiones libres y voluntarias mismo que manifestó realiza las coordinaciones con el Ab. Juan Quijije a través de número de identificación móvil 0991248043 con el cual procedí a comunicarme con el referido Ab. quien luego de comunicarle acerca de la diligencia nunca se acercaron a cumplir con la toma de versiones en la Policía Judicial, así mismo el investigador se procedió a trasladar hasta el Cantón Durán con la finalidad de ubicar el paradero del ciudadano Perea Rocafuerte Anthony Jefferson testigo presencial del hecho pero debido a que el Sr. es consumidor de sustancias sujetas a fiscalización se dedicaría a la recolección de basura en diferentes sectores del Cantón Durán no fue posible poder ubicarlo. Se procedieron a realizar verificaciones en el sistema informático SIIPNE 3w de la Policía Nacional, se pudo verificar que el Sr. Soto Auqui José Arnulfo si tiene antecedentes penales por tenencia de arma no autorizada en el 2012. El Sr. Soto Cobo Alexis Wilfrido, no posee antecedentes penales. El Sr. Perea Rocafuerte Anthony Jefferson, no posee antecedentes penales. El Sr. Aguirre Herrera Adrián Marcelino si posee antecedentes penales por tentativa de asesinato en el 2020. En la concurrencia del lugar de los hechos el investigador se trasladó el día 2 de Julio del 2020 a las 10:00am hasta el Cantón Durán específicamente hasta al Sector Peñón del Río, el lugar se describe como una escena abierta. El lugar donde se habría producido el hecho que se investiga se trataría del interior de un solar donde existen varias edificaciones abandonadas en la dirección antes descrita, donde se pudo constatar que las vías no se encuentran asfaltadas, existe poca afluencia tanto vehicular como peatonal, el alumbrado público es normal, en el Sector existen varias edificaciones de una y dos plantas de construcción de hormigón armado. Sobre la versión del Sr. Soto, yo me comuniqué con ellos vía telefónica los cual me supieron manifestar que me ponga en contacto con el Abogado patrocinador de ellos, se le hizo conocer la fecha en que tenían que acercarse a declarar, pero nunca lo hicieron. No forma parte de mi informe una versión del Sr. José Arnulfo Soto Auqui, la única versión que se encuentra dentro de mi informe investigativo es una que se tomó en flagrancia al Sr. Perea Rocafuerte. Trate de ubicar al Sr. Perea por todo el Cantón Durán porque lo que refieren el Sr. es recolector de basura y también un frecuente consumidor de sustancias sujetas a fiscalización, entonces lo bosque por varios sectores de Durán, pero fue imposible poder ubicarlo, inclusive ni en el lugar del hecho. El Sr. Perea no tiene antecedentes Me ratifico en el contenido de mi informe. Ante el contra examen de la defensa, el Cabo en lo principal indicó: “El testigo es el Sr. Perea Rocafuerte ya que el día que nosotros avanzamos en primera instancia cuando ocurrió el hecho que se investiga él se encontraba con nosotros, él específicamente nos mostró el lugar donde se encontraban consumiendo y donde fue agredido el Sr. Soto Auqui, la información que se obtuvo de este testigo fue que él era la única persona que nos pudo haber proporcionado el lugar donde ocurrió el hecho. Cuando fue la aprehensión del ciudadano ahora procesado en ese momento se conocía el lugar en donde ocurrió el hecho. No conversé con ningún testigo para la realización del informe. Yo tuve acceso a la denuncia. No contacté a la Sra. Melina Navarrete Gómez, pero el refiere aquí que el personal policial le indicó solo a ella que el Sr. se encontraba herido que estaba grave en el Hospital Oramas González, nosotros la llamamos porque ese número nos facilitó el Sr. Soto en el Oramas González, la llamamos y comunicó al hijo para que se acerqué hasta el Hospital. No consta en el parte de investigación que hice la gestión de llamar a la Sra. Navarrete porque fueron diligencias realizadas en flagrancia no en el proceso investigativo. Le pedí al Fiscal receptar la versión voluntaria de José Arnulfo Soto, la versión de Alexis Soto Cobo, del Sr. Perea, del Sr. Adrián Aguirre y más requerimientos en vista de que ya que una vez que se informó al Ab acerca de diligencias de toma de versión de testigos de la víctima y el denunciante no asistieron a cumplir dicha diligencia, lo hice para que a través de Fiscalía se cumpla con esta. El Sr. Aguirre Herrera no tiene antecedentes penales previos a esta investigación”. -5.2.- TESTIMONIO DE LA DRA. ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYAS PINELA, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma, en lo principal indicó: “Realicé un informe de valoración médica el 8 de Junio del 2020, en el Hospital Oramas Gonzáles al Sr.  Soto Auqui José Arnulfo de 53 años de edad. Al realizar la valoración el presentaba heridas suturadas en cabeza, cara, región escapular y miembros superiores, dichas lesiones realizadas por un arma blanca, machete, por lo que determiné un tiempo de enfermedad incapacidad para el trabajo personal de 25 días a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse y en observaciones recomendé exámenes imagenológicos de cabeza. Ante las preguntas de la Fiscalía, la Dra. en lo principal indicó: “Con respecto a su pregunta si considero que las heridas podrían comprometerle la vida al Sr., él presentaba heridas en la cabeza por lo que recomendé valoración de exámenes imagenológicos, porque estas lesiones a medida que van pasando y evolucionando pueden hacerse riesgosas. El sufrió estas lesiones en la cabeza con arma blanca y refirió con un machete. Me ratifico en el contenido de mi informe y es firma la que consta en este documento. Ante el contra examen de la defensa, la Dra. en lo principal indicó: “No realicé las suturaciones al Sr. Soto Auqui. Yo fui al Hospital Oramas Gonzales a hacer la valoración. El Sr. Soto Auqui me refirió que fue agredido físicamente, yo conversé con él. El Sr. como lo indiqué, estaba en posición decúbito  dorsal, estaba acostado y colaboró con el interrogatorio. El Sr. me refirió que fue agredido con un arma blanca, cuando yo fui al reconocimiento ya las heridas estaban suturadas. Como lo indiqué en mi informe, el Sr. Soto Auqui tenía heridas suturadas en cabeza y por eso yo recomendé que realice exámenes imagenológicos porque las heridas yo las veo solo por un momento, entonces no sé cómo será la evolución del paciente, si tendría y como dije aquí complicaciones y secuelas que puedan presentarse, heridas que pueden presentar efectos colaterales, hay que tener la observación y por eso recomendé eso. Sobre si hay un informe posterior que de la conclusión de que esas heridas le pudieran provocar la muerte, no lo sé porque solamente hago el informe en el momento en que me dan el acta de posesión y valoro al paciente. Yo le puedo indicar solo lo que está en informe. Si, el Sr. Soto me dijo los nombres claros de la persona que consta en el informe. Ante pregunta de la Fiscalía, la Dra. en lo principal indicó: “Si, el Sr. Soto me indicó que la persona que lo había agredido, era alguien que él conocía de nombre Aguirre Herrera Adrián Marcelino.- 5.3.- TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA EL SR. JOSÉ ARNULFO SOTO AUQUI, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal indicó: “El día 8 de Junio del 2020, estuve toda la tarde ahí, en la madrugada ya comenzaron a llegar más personas, nos pusimos a tomar, me topé con mi amigo que vende fritada, estábamos tomando, de ahí se acaba el licor y decían para comprar otra botella de trago, entonces, yo ya estaba bien mareado porque como me fumé un cigarrillo con y él iba a ir a comprar trago pero de ahí ya no, cuando me di cuenta me desperté en el hospital. Sobre la pregunta de que si recuerdo con exactitud lo que sucedió o de si fui agredido por el Sr. Herrera Adrián Marcelino, no, yo estaba muy ebrio porque me fume un cigarrillo y eso me chocó, lo que si recuerdo es que había otras personas que estaban consumiendo alrededor y eso antes de que me fumé el cigarrillo, estaba demasiado ebrio, había tomado toda la tarde y hasta de madrugada. Yo si conocía al Sr. Aguirre Herrera antes de este hecho, porque yo le compraba fritada, nos llevábamos bien y por eso nos pusimos a tomar. Si, el día que yo estaba tomando había más personas alrededor, había chamberos que consumían droga, otra gente, en la madrugada se llenaba la gente a tomar y consumir. No conozco al Sr. Anthony Jefferson Perea Rocafuerte. No recuerdo quien me llevó al Hospital Oramas Gonzales, porque cuando me desperté estaba en el Hospital, me estaban poniendo en una silla de ruedas porque estaba demasiado ebrio. No tengo ni idea quien es el “Chanchero”. Al despertarme, casi no conversé con mi hijo, me decía que “esté tranquilo, que no hable” nada más, si he hablado, no recuerdo, yo estaba ebrio y cuando me desperté estaba en la silla de ruedas que me llevaban a la casa. Ante el contra examen de la defensa, la víctima en lo principal indicó: “Como yo estaba demasiado ebrio y me fumé un cigarrillo, de ahí en adelante no recuerdo si hubo una pelea entre varias personas, lo que si me acuerdo es que antes de eso si había más personas alrededor consumiendo. Sobre la pregunta de que, si recuerdo haber formado parte de una pelea esa noche, había como discusiones porque “te toca a ti la botella” “no, si ya gasté”, así fue. El Sr. Aguirre prácticamente como que iba a comprar la botella, yo cuando me di cuenta ya estaba en el hospital. No recuerdo si fui agredido por el Sr. Adrián Aguirre.”.- 5.4.- TESTOMONIO DEL AGENTE APREHENSOR DANIEL VINICIO GALLARDO BRITO, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal indicó: “Mi firma es la que consta en el parte de aprehensión. Si se encuentra aquí en la audiencia la persona que aprehendí aquel día, lo detuvimos efectivamente y continuando con la persecución lo detuve en su domicilio. Lo detuve por tentativa de asesinato ocurrido en el sector del Pedregal en el Cantón Durán. Nos enteramos de este hecho por el medio del llamado por medio del ECU911 a las 4:30 am pasamos hasta el hospital en el Cantón Durán donde se verificó el estado del ciudadano Soto Auqui José Arnulfo que presentaba varias heridas de aparentemente por un machete en el sector El Pedregal, avanzamos al lugar y pude entrevistar con una persona que fue quien llamó a la Policía. La persona herida que se encontraba acompañada de un ciudadano que conocían en el Sector con el alias de “Marimacho”, por lo cual pudimos encontrar al ciudadano que nos indicó cual era la situación. Continuando con la investigación se llegó al domicilio del ciudadano donde se procedió la detención y al llamado a criminalística para que haga la fijación y recolección  de elementos como machete, un reloj y un pantalón que tenía máculas de color marrón. La persona se encontraba gravemente herida de igual manera se encontraba en estado etílico por lo cual no nos proporcionaba mayor información. La persona que me proporcionó información era un ciudadano transgénero de nombre Anthony Jefferson Perea Rocafuerte, de igual manera el ciudadano Carlos Xavier Quiñonez Carvajal fue quien prestó a primera la colaboración en el lugar del hecho. Llegamos a un sector (del pedregal  nos acercamos a preguntar de uno en uno y ahí un ciudadano nos dijo  que a su domicilio había llegado una persona gravemente herida acompañado de un ciudadano de alias “Marimacho” que lo conocían por el sector, él nos manifestó que él fue quien llamó a la policía y  lo trasladaron al Hospital, él nos manifestó que a su domicilio llegaron dos personas pidiendo colaboración por lo cual él realizó el llamado al ECU 911, la persona que es testigo presencial y quien estuvo en el hecho es el ciudadano Anthony Jefferson Perea Rocafuerte con quien se encontraba el herido y también el ciudadano hoy detenido en un sector consumiendo sustancias. El Sr. Anthony Jefferson Perea nos indicó que aproximadamente a las  02h00 llega al lugar la persona detenida donde ellos se encontraban consumiendo sustancias sujetas a fiscalización en compañía de otra persona, por lo que le solicita que le dé un poco de la sustancia que estaba consumiendo acto seguido coge un machete y comenzó a agredir sin razón aparente al ciudadano Soto Auqui dejándolo,  mal herido y saliendo del lugar con rumbo desonocido. El Sr. Perea Rocafuerte al momento de entrevistarlo se encontraba orientado en tiempo y espacio, no presentaba síntomas de haber estado bajo el efecto de alguna sustancia, no presentaba aliento a alcohol. Me ratifico en el contenido de mi parte”.- Ante el contra examen, el testigo, indicó: “ dando continuidad a la actividad investigativa se obtuvo características del causante del hecho”.- Sin aclaraciones.- PRUEBA  DOCUMENTAL DE LA FISCALIA:  el parte de aprehensión del Sargento Encalada y el Sargento Gallardo, el informe investigativo firmado por el agente Encalada, el reconocimiento del lugar de los hechos, el informe médico pericial realizado al señor soto por la Dr. Ángela Chachapoyas Pinela, quien rindió su testimonio en la audiencia y da 25 días de recuperación al reconocido, por el principio de contradicción se la pone a la vista de la defensa, quien dijo que se pronunciaría n el momento oportuno.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA: PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA – EL PROCESADO SR. AGUIRRE HERRERA ADRIÁN MARCELINO, QUIEN SE ACOGE A SU DERECHO AL SILENCIO: INDICÓ SUS GENERALES DE LEY, NACIONALIDAD ECUATORIANA, DE 36 AÑOS DE EDAD, CON CI. 1204947764, DIRECCIÓN DOMICILIARIA DE DETENCIÓN: ENTRADA DEL PEÑÓN DEL RÍO, OFICIO: COMPRA DE TUERCAS Y VENTA DE CERDO, SIN ESTUDIOS.     SEPTIMO: De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se escuchó los alegatos de cierre.- 7.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA : “Demostrar la existencia material de la infracción , esto lo hago con el informe médico forense realizado al Sr. Soto Auqui José Arnulfo por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela médico legista  acreditada legalmente por el Consejo de la Judicatura en la que sus conclusiones dice que el reconocido Soto Auqui Jose Arnulfo de 53 años, de sexo masculino, refiere haber sido agredido físicamente presentando trauma en cara,  región escapular y miembros superiores, las lesiones fueron provocadas por un arma blanca, machete, recibió la atención médica en casa de Salud, dichas lesiones determinan un tiempo de enfermedad incapacidad de trabajo de 25 días, a partir de la producción salvo excepciones; además, también he presentado como prueba el testimonio e informe realizado por el Sr. Agente Encalada y el testimonio rendido por el Subteniente Gallardo. La Fiscalía deja debidamente demostrada la existencia material de la infracción, en cuanto establecer el nexo causal, la fiscalía pidió suspender la audiencia para presentar al testigo clave, señor  Jefferson Perea Rocafuerte,  ya que como lo dijo el agente Encalada investigador, ya no se encuentra en Durán, ya que les había comentado iba a salir del país porque vivía en Italia y alguien lo estaba ayudando para salir del país. Al no poder conseguir este testigo de la persona que presenció el hecho  y siendo que el señor soto auqui, se presentó en la audiencia y también lo hizo en su versión en la Fiscalía y en la Dinased y el señor dice que no recuerda absolutamente nada, que fue una ligereza de su hijo presentar una denuncia, ya que él se encontraba mareado y por el vicio de la droga porque estaba fumando, no recuerda nada, el supuesto agresor también dice que estuvo mareado y no recuerda nada que se fue a reposar a su casa y lo detienen horas después del hecho y lo cual me impide establecer el nexo causal del artículo 455 del código orgánico integral penal, puesto que no tengo el testimonio del testigo presencial, la prueba se realiza en esta audiencia y la fiscalía no ha podido probar que el señor Aguirre Herrera Adrian sea la persona que agredió al señor soto auqui, el 8 de junio del 2020 en  horas de la madrugada, ya que habían más personas allí, no se sabe si las lesiones producidas son producto de una agresión  una gresca, allí todas las personas estaban mareadas no se ha podido determinar qué fue lo que sucedió esa noche con el señor soto Auqui, por eso me abstengo de acusar al procesado Adrian Marcelino Aguirre Herrera, al no poder establecer el nexo causal por el delito de asesinato”.- 7.2. ALEGATO DE CIERRE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: en lo principal indicó: “ “Como se dijo al inicio de esta audiencia de juzgamiento en el alegato de apertura, este proceso se inicia una investigación  pre procesal de una investigación fiscal por un delito conocido como asesinato en grado  en tentativa lo que nos conmina a entender r cuál es la conducta que se buscaba probar en este proceso y esto es que en el procesado con ánimo, premeditación y actos conducentes  pretendía acabar con la vida de la víctima y que una un tercero, una fuerza irresistible, un acaso, evitó que se realizara este acto,  así lo determina el Código Orgánico Integral Penal al asesinato en grado tentativa, así inicia este proceso como una escandalosa acusación fiscal  basada en una ilegalidad, ha quedado demostrado que el informe médico el cual se realizó la audiencia de flagrancia no indica en ninguna parte que la víctima se encontraba en condición grave de perder su salud, todo lo contrario, se refiere  a un supuesto delitos de lesiones de acción privada, me refiero a que lo que tenía que probar la Fiscalía en esta audiencia es que el procesado quiso acabar con la vida del Sr. Soto y que por una situación exógena  a su voluntad esta no se dio. La Fiscalía no lo ha probado y no solo que no lo ha probado, si no que ha presentado pruebas cuya fundamentación la tiene una versión rendida en la etapa de flagrancia sobre un ciudadano cuyos datos no se conocen en el presente proceso cuyas aseveraciones no pueden ser consideradas bajo ningún concepto como pruebas porque como bien lo ha dicho el Sr. Fiscal la etapa procesal idónea, propia y exclusiva para la producción de la prueba es que esta audiencia y aquí no se ha presentado el Sr. Perea conocido como “Marimacho” cuya versión se ha llevado adelante el parte aprehensor, se ha llevado adelante el informe pericial, el reconocimiento del lugar de los hechos e incluso parte del informe médico. Con relación a la prueba del Fiscal de manera testimonial cabe recalcar que las declaraciones hechas por los Agentes Aprehensores no prueban la existencia de una conducta punible  si no que informa a su autoridad del procedimiento policial que se ha realizado con base de una audiencia de flagrancia realizada previamente, segundo, el informe de investigación policial que también ha sido presentado como prueba solicita la Fiscalía solicita la fiscalía  alguna diligencia para que este pueda ampliar, no incorpora ningún elemento probatorio a la hipótesis fiscal, con relación al reconocimiento del lugar de los hechos se dijo que era una escena cerrada en un terreno abandonado que no le pertenecía a nadie, zona despoblada por lo tanto no se puede considerar algún tipo de vínculo  con al ahora procesado, con relación al informe médico este es categórico  determinar que la supuesta víctima se encontraba con heridas  suturadas    disponía un tiempo de descanso de 25 días como lo hemos dicho no constituye hablar como riesgo de vida como lo dijo  el Sr. Fiscal en la audiencia de flagrancia , con estos antecedentes y considerando que la Fiscalía no ha podido comprobar,  primero la existencia del hecho material como lo hemos dicho lo que consta en el expediente es un reconocimiento médico de una herida cuya aclaración y recuperación está en el rango de 25 días lo que  concluir que podrían ser o no, pero técnicamente aplicaría para ser un delito de lesiones que es de acción  privada, no para una acusación de intento de asesinato, segundo no se ha probado el nexo causal como bien lo ha sostenido el Sr. Fiscal y lo más importante en un proceso penal es que la Fiscalía debe demostrar que el procesado ideó, planificó, elucubró en su cabeza  un conjunto  de acciones conducentes para llegar a un objetivo final, nada de eso se ha probado y peor aún se ha probado una fuerza resistible, que un tercero hubiera impedido la consumación del acto,    que hubiese ideado el procesado como no se ha dado. Lo que hemos presenciado ha sido un error de la Fiscalía haber iniciado un proceso con un Fiscal, haber llevado investigación previa con otro Fiscal y finalmente una etapa de juicio con otro Fiscal, la inexistencia de una prueba que pueda dar como resultado afirmar la hipótesis Fiscal. Con el de garantizar los Derechos Constitucionales del procesado Adrián Aguirre su garantía básica a la inocencia y que la Fiscalía es el titular de la acción penal pública y por lo tanto el único responsable de probar hechos por los cuales acusa, no habiéndolo hecho en esta audiencia puesto a sus ojos las supuestas pruebas que no prueban la hipótesis del Sr. Fiscal, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi cliente el Sr. Adrián Marcelino Aguirre Herrera y  se deje sin efecto cualquier tipo de medida cautelar se disponga así mismo la inmediata libertad ya que se encuentra con prisión preventiva.”.- FISCALIA: El abogado exagera un poquito, primero el juez llamó a juicio, si la fiscalía no hubiera tenido la posibilidad de probar en la audiencia de juicio, en esta audiencia no se ha podido probar por la falta de un testigo que no s ele ha tomado un testimonio anticipado, pero yo he hecho lo que se ha podido”.- Lo que se le indicó al señor Jue  Aycart, que no se podía llamar a juicio por la inexistencia de un hecho material, a pesar que se dice hay una evidencia pero no se realizó ninguna prueba que reconozca evidencias con las que se hubiera podido demostrar que se puso en riesgo la vida de la víctima, pero por más que se dijo que no era suficiente los elementos de convicción de Fiscalía, se llamó a juicio e insisto se declare la inocencia de mi defendido  AGUIRRE HERRERA ADRIAN MARCELINO”.- OCTAVO: Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio.  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ASESINATO en el grado de tentativa el cual  se encuentra tipificado en el artículo 140 numeral segundo, y sexto  en concordancia con el artículo 39, ambos del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1(…). 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…)”, el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción. El asesinato es acción y efecto de matar a una persona cuando en este hecho delictivo concurren circunstancias agravantes que califican este delito. Al respecto, los tratadistas BACIGALUPO, MAPELLI, CAFFARENA, sostienen que el asesinato es un delito esencialmente doloso, como se deduce de su misma configuración típica. La muerte alevosa, sicaria o mediando ensañamiento pone de manifiesto la conciencia y voluntad en el autor de realizar los elementos objetivos del tipo (matar precisamente en las circunstancias específicas (….)La acción consiste en matar a otra persona viva sin su consentimiento y por cualquier medio. El Artículo 39 del COIP, dice: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”. Con respecto a la tentativa el tratadista, JORGE ZAVALA EGAS, en su obra Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, dice: “Es en esta temática donde mejor se ve las consecuencias del juicio de desvalor de la acción con el juicio de desvalor del resultado, pues, siendo el resultado más grave en la consumación que en la tentativa, la gradación de la pena es, asimismo, más alta. En efecto, el que dispara queriendo matar, pero sólo hiere, recibe una pena menor al que en efecto consuma la muerte de otro, pues, no obstante recibir el mismo desvalor de la acción, es distinto el desvalor del resultado”.(…) Para unos la tentativa es un dispositivo ampliatorio de los tipos penales y, para otros, es una causa de extensión de la pena que ayuda a ampliar una respuesta a la amenaza a la realización de los tipos penales cuando es imperfecta o inacabada, esto es, cuando no se consuma el hecho, pero son cercanas en forma objetiva a su consumación y contienen la voluntad de conseguirla. Esto es, puesta en peligro de un bien jurídico (criterio objetivo) y voluntad de conseguir el daño jurídico (criterio subjetivo). La tentativa tiene que acceder al tipo penal que sea para que adquieran algún sentido. No hay tentativa de consumar un delito específico, por ejemplo, tentativa de homicidio, de robo, etc. La tentativa es siempre dolosa, pues, se requiere que el sujeto esté decidido a cometer el delito. De la redacción del artículo 39 COIP deriva que no puede haber tentativa por faltar a un deber de cuidado, por negligencia o por imprudencia. Ni tampoco si no se producen todos los elementos del tipo, objetivos como subjetivos, excepción hecha del resultado. Así, por ejemplo, si no existe el ánimo de apropiación, no se produce la tentativa de hurto. (…)Resumiendo lo dicho habrá tentativa cuando exista: 1.- Un propósito de cometer un delito manifestado en actividad material; 2.- Una actividad material idónea para la realización del tipo decidido por el objeto; 3.- Que esa actividad material sea divisible o fragmentable; 4.- La interrupción proveniente de una causa ajena a la voluntad del o la gente; y, 5.- La no realización del tipo al que se dirigía la voluntad del sujeto activo”. El tratadista Juan Fernández Carrasquilla refiriéndose a la tentativa dice: “Es el comienzo ejecutivo de la lesividad típica de la conducta para el bien jurídico, la postura de una condición adecuada del resultado típico que no llega, sin embargo, a producirse, por la interposición de una contra serie causal debido al azar o a la obra de un tercero…”. En la tentativa se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “El DOLO según Luis Jiménez de Azúa, existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. De igual manera Zaffaroni dice que  dolo, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración En el caso sub júdice, consta que es Tentativa de Asesinato, al haberse probado la circunstancia 2 del artículo 140 del COIP, que estipula, “2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación”. Al respecto, JESUS GOMEZ LOPEZ, dice: “ Cuando el Código utiliza la expresión colocando a la víctima, se refiere a una actividad propia del homicida que intencionalmente ubica al sujeto pasivo en situación de no poder con éxito o fácilmente repeler la agresión, sea porque se le priva de los medios naturales de su defensa, porque se le oculta la intención agresiva, porque se obra con asechanza, emboscada o insidia, o por cualquier medio o que por su particular forma de ejecución impida, obstaculice o enerve la defensa; colocar en indefensión, significa crear el estado, situar a alguien con cierta posición, por lo cual es necesario que el victimario ubique, al menos inicialmente al agredido en imposibilidad de defenderse. Es decir que el sujeto pasivo debió estar en un momento dado a merced del victimario, aunque en el desarrollo de la agresión pueda defenderse con éxito, lo importante es que en el curso del acontecimiento el agresor intencionalmente haya colocado al agredido en situación de ser muerto fácilmente sin que tuviera posibilidades de resistir o rechazar la agresión. (…) Colocar en estado de inferioridad, se entiende colocar a la víctima en situación de disminución de las posibilidades de rechazar la agresión; inferioridad viene de inferior, que denota estar colocado debajo, término que, aplicado con referencia a un ataque implica estar disminuido frente al agresor, quien se encuentra en condición ventajosa. La inferioridad de condiciones es una situación comparativa frente al agresor y a la agresión; se dice que una persona se encuentra en inferioridad frente a otra cuando, medidas las fuerzas individuales o las oportunidades, una de ellas se encuentran en clara ventaja. Usualmente se ha distinguido entre indefensión e inferioridad, entendida la indefensión como el estado de la persona que se encuentra sin medios de defensa, inerme ante el agresor; en cambio por inferioridad se tiene el estado de la víctima que aun teniendo medios de defensa no puede utilizarlos, o que se encuentren en situación de debilidad, siendo necesario que esa situación haya sido creada por el homicida o conscientemente aprovechada. La Corte Suprema de Colombia, en sentencia de Casación ha dicho: “Por indefensión ha de entenderse el crear un estado o situación en la cual se quitan al agredido las oportunidades de rechazar el ataque por sí o por otra persona, sea porque se disminuyan las posibilidades o porque se suprima totalmente la defensa; está indefenso no sólo el que no cuenta con los medios para ello, sino también el que ha sido despojado de los mismos, o que teniéndolos no puede utilizarlos, sea porque se le imposibilite por acción del homicida, o porque desconoce la inminencia de la agresión, como cuando hay ocultamiento físico o moral, o traición u ocultamiento de arma. La indefensión no siempre significa desarmar a la víctima, sino colocarla en una situación en la que, dada las circunstancias esté imposibilitada para defenderse”. EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA Y LA INTEGRIDAD FISICA, garantizado por el artículo 66.1 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano..” .  La tentativa contiene dos elementos sine qua non para que esta se perfeccione. 1.-  Tiene que existir un ACTO IDONEO,  2.-  Tiene que conducir ese acto a un hecho de forma INEQUIVOCA, es decir, a un resultado querido por el agente, el cual no se consuma por causas independientes a la voluntad del autor. DOCTRINARIAMENTE la tentativa se caracteriza por un comienzo de ejecución mediante actos dolosos e idóneos para producir el resultado y por la falta de resultado típico; de esta forma la modalidad de la tentativa supone la realización de una conducta que puede calificarse como un “comienzo de ejecución” de la hipótesis prevista en la norma; un comienzo sólo se presenta cuando el autor se coloca en situación inmediata de producir el resultado típico por estar desarrollando la acción adecuada que conduce al resultado, situación que lógicamente exige que la conducta sea idónea esto es, que tenga potencia o actitud para provocar el resultado. Por lo anterior, la Tentativa difiere objetivamente de los “actos preparatorios” en cuanto esto no constituyen un principio de ejecución de la acción punible y por el contrario son actos encaminados y dirigidos a posibilitar elementos y condiciones para la ejecución del tipo, en tanto los actos preparatorio no constituyen un principio de ejecución por cuanto no colocan en peligro inminente el bien jurídico, en los actos ejecutivos ubican al autor en situación de lesionar ya el bien  y por lo tanto crean un peligro inmediato de daño para el bien. Los actos preparatorios son comportamiento previo a la ejecución de la acción típica y por lo tanto supone que no lesionan ni ponen en efectivo y real peligro el bien jurídico tutelado, por lo tanto los actos preparatorios no entran en la esfera de la acción prevista en el tipo, no constituyen un comenzar a matar, o a realizar la acción que  ubica al autor en situación de perpetrar el hecho. LA TENTATIVA EXISTE CUANDO SE DA PRINCIPIO A LA EJECUCIÓN DE LA ACCIÓN prevista como acto típico,  realizando actos que objetivamente deberían llevar al resultado. Los actos preparatorios dado que no ingresan a la esfera del tipo son impunes, salvo excepcionales casos en los cuales por razones de necedad política, la ley penal sanciona ciertas conductas que en realidad constituyen preparación, como delito consumado; esos eventos son en esencia el concierto para delinquir, la instigación a delinquir. FUNDAMENTO DE LA FUNCION DE LA TENTATIVA.- Dada que en la tentativa no se  produce el resultado típico que caracteriza el tipo previsto legalmente, la razón para castigar la tentativa no será entonces el daño al bien jurídico, por lo cual se ha expuesto varias teorías, las cuales dada la brevedad de este esquema simplemente enunciamos para señalar el fundamento acogido por la legislación vigente: 1.- El primero  es objetivo según el cual la punición de la tentativa se sustenta en la “puesta en peligro del bien jurídico”, si el delito consumado precisa un resultado, la tentativa tiene el propio en la creación de un peligro inmediato de lesión para el bien jurídico tutelado en la norma, consecuencia de ello será que la tentativa “inidónea” o sea aquella que no logra colocar en peligro el bien será impune. Lo anterior explica el por qué son tratadas penalmente en forma diferente la preparación (regla general impunes), la tentativa y la consumación. Esta tesis condiciona necesariamente un menor grado de sanción para la tentativa respecto del delito consumado, pues resulta menos grave la puesta en peligro de un bien que su lesión. Esta teoría ha sido seguida por Carrara y Feuerbach, entre los clásicos. Y  es así que el Código Penal al exigir actos “idóneos” para la producción del resultado se afilia en parte a esta fundamentación, por lo tanto en nuestro sistema penal la tentativa inidónea no será punible. 2.- La teoría subjetiva pretende sustentar la punición de la tentativa en la exteriorización de la voluntad criminal; la tentativa es punible por cuanto es la manifestación de una voluntad (teoría subjetiva) contraria a derecho. Lo decisivo es aquí la exteriorización de una voluntad que se dirige al resultado injusto, punto de vista defendido por el positivismo italiano y en Alemania por Hans Welzel. Con esta tesis el ámbito de los actos preparatorios y los ejecutivos tienden a confundirse, lo mismo que las consecuencias punitivas entre tentativa  y consumación, de igual suerte dado que lo que importa es la exteriorización de la intención criminal, la tentativa inidónea es punible. 3.- Las teorías mixtas sostienen que el fundamento del castigo de la tentativa estriba en la intención criminal exteriorizada, pero exigen que el hecho produzca conmoción en la colectividad, es decir se condiciona a la existencia de una afectación del sentimiento de seguridad en la colectividad. De lo anterior resulta que únicamente sería punible la acción que produce una conmoción social, por lo que un principio de ejecución así origine peligro, pero que haya suscitado conmoción en el servimiento de seguridad de la colectividad no sería tentativa punible. La tentativa presupone un resultado típico consistente en la creación de un  riesgo real para el bien tutelado, que debe de originarse en el principio de ejecución del autor. Resulta también la adopción del criterio objetivo, que por regla general los actos preparatorios serán impunes, la tentativa inidónea no es punible, la punición del delito consumado será siempre superior a la de tentativa, así como el delito putativo no es punible.- NOVENO.- En cuanto  a la existencia material de la infracción, el Tribunal considera que esta e ha probado con las siguientes pruebas:  9. 1.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO ENCALADA GUILLÉN JUAN DAVID, en lo principal indicó: “Si, es mi firma la que consta en el parte de aprehensión. el día 8 de Junio del 2020, por disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta el centro Oramas Gonzales con la finalidad de verificar la presencia de una persona herida por arma blanca…la víctima sería el Sr. Soto Auqui José Arnulfo, quien presentaba varias heridas de arma blanca a la altura de la cabeza, hombros, espalda y brazos presuntamente producidos por arma blanca tipo machete…”.- 9.2.- TESTIMONIO DE LA DRA. ANGELA CHACHAPOYAS PINELA, quien en lo principal indicó: “Realicé un informe de valoración médica el 8 de Junio del 2020, en el Hospital Oramas Gonzáles al Sr.  Soto Auqui José Arnulfo de 53 años de edad. Al realizar la valoración el presentaba heridas suturadas en cabeza, cara, región escapular y miembros superiores, dichas lesiones realizadas por un arma blanca, machete, por lo que determiné un tiempo de enfermedad incapacidad para el trabajo personal de 25 días a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse y en observaciones recomendé exámenes imagenológicos de cabeza. Ante las preguntas de la Fiscalía, la Dra. en lo principal indicó: “Con respecto a su pregunta si considero que las heridas podrían comprometerle la vida al Sr., él presentaba heridas en la cabeza por lo que recomendé valoración de exámenes imagenológicos, porque estas lesiones a medida que van pasando y evolucionando pueden hacerse riesgosas. El sufrió estas lesiones en la cabeza con arma blanca y refirió con un machete. Me ratifico en el contenido de mi informe y es firma la que consta en este documento. Ante el contra examen de la defensa, la Dra. en lo principal indicó: “No realicé las suturaciones al Sr. Soto Auqui. Yo fui al Hospital Oramas Gonzales a hacer la valoración. El Sr. Soto Auqui me refirió que fue agredido físicamente, yo conversé con él. El Sr. como lo indiqué, estaba en posición decúbito  dorsal, estaba acostado y colaboró con el interrogatorio. El Sr. me refirió que fue agredido con un arma blanca, cuando yo fui al reconocimiento ya las heridas estaban suturadas. Como lo indiqué en mi informe, el Sr. Soto Auqui tenía heridas suturadas en cabeza y por eso yo recomendé que realice exámenes imagenológicos porque las heridas yo las veo solo por un momento, entonces no sé cómo será la evolución del paciente, si tendría y como dije aquí complicaciones y secuelas que puedan presentarse, heridas que pueden presentar efectos colaterales, hay que tener la observación y por eso recomendé eso. Sobre si hay un informe posterior que de la conclusión de que esas heridas le pudieran provocar la muerte, no lo sé porque solamente hago el informe en el momento en que me dan el acta de posesión y valoro al paciente…”.- 9.3.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO ENCALADA GUILLÉN JUAN DAVID, quien en lo principal indicó que”  dentro de las diligencias investigativas realizadas por el investigador se realizó la concurrencia al lugar de los hechos consta una versión de fecha 8 de Junio del 2020 receptada ante el Sr. Pablo Quishpe Fiscal de turno del Cantón Durán, una versión que fue receptada el Sr. Perea Rocafuerte Anthony Jefferson. Con la finalidad de hacer conocer mayores detalles referentes al caso que se investiga el investigador procedió a notificar mediante vía telefónica al ciudadano Soto Auqui José Arnulfo desde el link institucional 0982413574 y 0968983908 a quien se le hizo conocer que debía acercarse hasta las instalaciones de la Policía Judicial del Guayas en compañía de su hijo de nombres Soto Cobo Alexis Wilfrido a fin de poder receptar sus versiones libres y voluntarias mismo que manifestó realiza las coordinaciones con el Ab. Juan Quijije a través de número de identificación móvil 0991248043 con el cual procedí a comunicarme con el referido Ab. quien luego de comunicarle acerca de la diligencia nunca se acercaron a cumplir con la toma de versiones en la Policía Judicial, así mismo el investigador se procedió a trasladar hasta el Cantón Durán con la finalidad de ubicar el paradero del ciudadano Perea Rocafuerte Anthony Jefferson testigo presencial del hecho pero debido a que el Sr. es consumidor de sustancias sujetas a fiscalización se dedicaría a la recolección de basura en diferentes sectores del Cantón Durán no fue posible poder ubicarlo. Se procedieron a realizar verificaciones en el sistema informático SIIPNE 3w de la Policía Nacional, se pudo verificar que el Sr. Soto Auqui José Arnulfo si tiene antecedentes penales por tenencia de arma no autorizada en el 2012. El Sr. Soto Cobo Alexis Wilfrido, no posee antecedentes penales. El Sr. Perea Rocafuerte Anthony Jefferson, no posee antecedentes penales. El Sr. Aguirre Herrera Adrián Marcelino si posee antecedentes penales por tentativa de asesinato en el 2020. En la concurrencia del lugar de los hechos el investigador se trasladó el día 2 de Julio del 2020 a las 10:00am hasta el Cantón Durán específicamente hasta al Sector Peñón del Río, el lugar se describe como una escena abierta. El lugar donde se habría producido el hecho que se investiga se trataría del interior de un solar donde existen varias edificaciones abandonadas en la dirección antes descrita, donde se pudo constatar que las vías no se encuentran asfaltadas, existe poca afluencia tanto vehicular como peatonal, el alumbrado público es normal, en el Sector existen varias edificaciones de una y dos plantas de construcción de hormigón armado”.-  DECIMO:  ABSTENCION FISCAL.- ANÁLISIS Y MOTIVACIÓN: El tratadista, Jacobo López Borja Quiroga en su obra ´Tratado de Derecho Procesal Penal ´, páginas 334 y 335 indica lo siguiente: “Sin acusación no hay juicio o no hay condena. El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retirara la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria”.- En la audiencia de juzgamiento celebrada ante este Tribunal en la etapa del debate, la fiscalía indicó no contar con su prueba pese a que había notificado a sus testigos, servidores policiales. En cuanto a la víctima el fiscal indicó que conoció el caso desde el inicio y que contactó con la presunta víctima quien indicó que no quería saber nada más del caso y por lo tanto no iba a comparecer para rendir su testimonio; por lo que, el fiscal se abstuvo de acusar a la procesada en aplicación del principio de objetividad. En el Art. 195, de la Constitución de la Republica, el fiscal dirigirá la investigación preprocesal y procesal penal; por otro lado, en los delitos de acción pública, el ejercicio de la acción se refiere a que solo el fiscal, tiene la iniciativa para poner en marcha la investigación o en otras palabas es el titular de la investigación en un caso determinado, a efecto, que según el resultado concreto, el Estado ejerza su poder punitivo y se cumpla con los postulados del Derecho Penal preventivo y retributivo, esto es, que la persona transgresora de la ley penal, se haga acreedora a la pena correspondiente; significando en definitiva, que sin que el fiscal decida o resuelva el inicio de una indagación o investigación en un caso determinado, nadie o ningún otro funcionario del Estado, puede reemplazar o sustituirle en dichos menesteres jurídicos; es decir, si el fiscal dependiendo de las circunstancias de los hechos, encuentra que no hay méritos suficientes para iniciar una indagación o instrucción, la desestimara y dispondrá su archivo, según el caso. Por otro lado, el Art. 609 del COIP indica: Necesidad de la acusación.- El juicio en la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- Esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio.- Este Tribunal al no existir acusación fiscal no ingresa a una valoración extensiva de las pruebas ni de los elementos constitutivos del delito, puesto que existe falta de acusación fiscal y sin ello no hay juicio. Por los méritos de los autos consideramos este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Durán en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75,76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, habiendo este Tribunal deliberado sobre cada una de las cuestiones planteadas en la deliberación, fundado en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y al no existir acusación esto es haberse retirado la acusación que existía contra el procesado y por ende no hay juicio.-  DECIMO PRIMERO: DECISION.- POR TODO LO EXPUESTO, POR UNANIMIDAD, LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN DURAN DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  ha establecido que  efectivamente las heridas causadas en el ciudadano víctima de este hecho Soto Auqui José Arnulfo han sido varias en la cabeza, en el tórax, en sus brazos y por las circunstancias en que se dieron en la noche aprovechándose de que él se encontraba en bajo consumo de sustancias de estupefacientes y alcohol, efectivamente la existencia jurídica de la infracción de la tentativa de asesinato está dada, más por el pronunciamiento del Fiscal quien indicó  que por falta de prueba, de testigos presenciales no puede vincular o relacionar directamente al procesado Aguirre Herrera Adrián Marcelino como autor de este hecho se ha abstenido de acusarlo,  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIDUADANO AGUIRRE HERRERA ADRIÁN MARCELINO,  DE NACIONALIDAD ECUATORIANA, DE 36 AÑOS DE EDAD, CON CI. 1204947764, DIRECCIÓN DOMICILIARIA DE DETENCIÓN: ENTRADA DEL PEÑÓN DEL RÍO, OFICIO: COMPRA DE TUERCAS Y VENTA DE CERDO, SIN ESTUDIOS.-  como consecuencia directa, al término de la audiencia se dispuso la inmediata elaboración de la boleta de excarcelación, tal como lo ordena el numeral 5 del artículo 619 del código Orgánico integral Penal y el levantamiento de todas las medidas cautelares de carácter personal y real que pesaban en contra del ciudadano AGUIRRE HERRERA ADRIAN MARCELINO.-  Ofíciese al Registro de la Propiedad de este cantón, a  la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia.-  El secretario del Tribunal deberá tomar nota del particular en los libros correspondientes.- Cúmplase y Notifíquese.-
 
 