Instrucción Fiscal No. 0243 - 2012.-
Daule, 17 de Enero  del 2013, a las 08H30.-
Procedimiento Abreviado.-
Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y  por Autoridad de la Constitución y las leyes de la Republica, declara la culpabilidad de David Gabriel Bajaña Merchán, por el delito de hurto, tipificado en el Art. 547 y reprimido en el Art. 548 del Código Penal, y por concurrir las atenuantes descritas en los numerales 10 y 12 del código Penal, es decir, la confesión espontanea verdadera y el pequeño valor de las cosas sustraídas considerando las posibilidades económicas del ofendido se reduce la pena de conformidad con lo descrito en el Art. 73 ideen, y  se le impone la pena de 5 meses de prisión correccional, debiéndose descontar el tiempo que el referido ciudadano ha estado privado de  su libertad por esta causa.   Notifíquese.

Notificado el 17 de enero  del 2013 a las 16h00.