SENTENCIA
332-2014
El Empalme, a los 17 de agosto de 2014, a las 16H45.- VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el CboP. Edwin Ortiz Silva y Policía Nacional Luis Sánchez Sánchez, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano JAIME VICENTE VELEZ COELLO, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándome de patrullaje en el Móvil D-MAX-2695 conjuntamente con el Sr. Policía Luis Sánchez, encontrándome de servicio de segundo turno como Eco2, en el lugar y hora arriba indicada nos percatamos que un ciudadano se encontraba en estado de embriaguez protagonizando escándalo en la vía pública, al solicitarle comedidamente se retire del lugar procedió a lanzar improperios en contra de los servidores policiales y en una manera agresiva intentaba detener un taxi para que lo lleve protagonizando mayor escándalo, y para evitar daños a la propiedad privada o de las personas procedimos a la detención del ciudadano JAIME VICENTE VELEZ COELLO, de 35 años de edad no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución Política del Estado, quedando ingresados en la sala de espera de audiencias de este distrito sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas.- Adjunto al presente los respectivos certificados médicos.- y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de escándalo público en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del CboP. Edwin Ortiz Silva y Policía Luis Sánchez Sánchez; y del detenido  JAIME VICENTE VELEZ COELLO, acompañado por del defensor público Ab. Oswaldo cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento los señores agentes aprehensores CboP. Edwin Ortiz Silva y Policía Luis Sánchez Sánchez, quienes manifestaron que se ratificaba en el contenido de su parte, por otro lado el detenido JAIME VICENTE VELEZ COELLO,  se acogió al derecho al silencio; el Defensor Público manifestó: Sr .Juez solicito que se apliquen las atenuantes del art. 45 numerales 2 y 6 del COIP, en completa armonía con lo preceptuado en el art 76 numeral 2 y 6 de la Constitución de la Republica, y así mimo aplique el art. 44 inciso segundo del COIP, hasta aquí mi intervención Sr, Juez.-  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, impone, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de escándalo público, pues, tenemos como evidencia la versión de los agentes aprehensores señores CboP. Edwin Ortiz Silva  y Luis Sánchez Sánchez, quienes detuvieron al referido ciudadano; todo lo cual demuestra su responsabilidad en el delito por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JAIME VICENTE VELEZ COELLO, de 35 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación Jornalero, domiciliado en éste cantón El Empalme,  culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393 inciso primero numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo condena a 02 días de prisión.-  Para la aplicación de la pena se toma en consideración  las atenuantes  establecidas en numerales 2 y 6 del art. 45 del COIP.- La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones. Los productos que constan como evidencia, devuélvase a quien justifique ser su propietario mediante acta de entrega recepción, conforme lo exige el art. 467 del COIP. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 