EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: INSTRUCCIÓN FISCAL

Proceso: No. 00935-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 29 de  enero del 2016 
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción: TENTATIVA DE ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. YAN MARCOS MONCAYO DI LORENZO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 

Partes Procesales:
Fiscal: DR. ARTURO MORENO GONZALEZ
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  ORTEGA MORENO CRISTHIAN ROBERTO Y 
Abogado defensor: AB. PEDRO ORLANDO TOALOMBO MARCILLO 
Testigos: 
Traductores: 
CABO SEGUNDO DE POLICIA ARNULFO DARIO TERCERO TERCERO, CABO PRIMERO DE POLICIA FREDDY FERNANDO JARAMILLO GARCIA, SUBTENIENTE DE POLICIA JONATHAN DAVID BEYOTA FLORES, ABOGADO PEDRO PRIETO OCHOA
anteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )
AB. ORLANDO TOALOMBO MARCILLO, señor Juez, en esta parte de la audiencia esta defensa que efectivamente el dia de los hechos, mi defendido iba con sus herramientas de trabajo, a realizar un trabajo en el domicilio de su tia, por lo que la fiscalía  tendrá que demostrar lo contrario. Presento como prueba en esta audiencia el testimonio de mi defendido. Como prueba documental presento un certificado de no tener antecedentes penales, tengo a bien mostrar un portal de audiencia, en el cual consta que ni defendió no ha sido beneficiado por otro método alternativo. Adjunto certificados de honorabilidad y firmas en el que consta que mi defendido no ha tenido problemas. Adjunto en esta audiencia una planilla de luz de la casa de la madre de mi defendido, donde él  vive con su madre. Señor Juez impugno el pronunciamiento del señor fiscal de acusar a mi defendido. La fiscalía debe demostrar no solo los cargos sino también los de descargos. La señora Almeida Calixta, no ha comparecido a rendir su versión. La supuesta victima solo vía telefónica le ha indicado al señor policía que eran las personas que había ingresado a  su vivienda y que al ver esto los vecinos llaman a la policía. El señor Hidalgo Tuquinga, dice  en su denuncia que solo vio a dos personas que salían de su casa. Así mismo la señora Almeida, dice que los había visto en el patio de la casa de la víctima. A mi defendido lo encuentran con sus herramientas de trabajo. Por lo manifestado por esta defensa y narrado en esta anuencia, a mi defendido lo encuentran a tres cuadras de la dirección  que se dice  en la denuncia  presentada por el señor Holguin. A mi defendido no le fue encontrada evidencia alguna, sino sus herramientas de trabajo.  Por todo esto, de conformidad con el Art. 76 de la Constitución solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Mi defendido no tiene ninguna detención. 
PROCESADO ORTEGA MORENO CRISTHIAN ROBERTO, señor Juez, de 25 años, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad, de profesión de albañilería, el día de los hechos nos dirigíamos a la casa de una cuñada de mi compañero Carrión, a realizar un trabajo, esto es, a terminarle un pozo séptico y en eso nos agarraron los policías. A mí me detuvieron a tres cuadras del lugar donde se dice había querido robar. No me encontraba con una bermuda y una camiseta de Valdez, era en horas. A mí se me encontró las herramientas de trabajo, y una navajita. A mí me encontraron un bailejo, un metro, una punta, un martillo. La casa se encuentra en Barranquilla. A mí me detuvieron saliendo de mi casa. Mi acompañante es oficial y yo soy maestro albañil, íbamos a realizar un cachuelo. 
   
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  x  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
DR. ARTURO MORENO GONZALEZ, señor Juez, el inicio de la presente causa se dio inicio mediante audiencia de flagrancia y formulación de cargos, teniendo como antecedente el parte de detención, en el que se hace conocer los hechos que motivaron a la detención del hoy procesado, encontrando en poder de los detenido las evidencias que se mencionan en el parte de detención. De la denuncia presentada por la victima  Holguin Tuquinga, se indica  que en su vivienda han intentado robar. Con esto se dio inicio  por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo   del COIP, en concordancia con el Art. 39 del COIP. Señor Juez, habiendo presentado oportunamente la prueba, tengo a bien presentar la misma. Solicito que se tome como prueba documentales  el informe de reconocimiento, el parte de detención, el reconocimiento del lugar, la denuncia presentado por el señor Hidalgo Tuquinga. A esta audiencia han concurrido los policías  que detuvieron a los procesados, quienes indican que llegaron al lugar de los hechos y se contactan con la señora Almeida Pareja Calixta, quien distingue  a los procesados como los que se había introducido al domicilio de Hidalgo Tuquinga, el mismo que no ha concurrido a rendir su testimonio por temor. Los miembros de la policía que proceden a la detención de los procesados se ratifican en el parte de detención. Al realizar el reconocimiento del lugar y evidencias el perito identifica las evidencias y hace el reconocimiento del lugar de los hechos. Con esto, podemos establecer   que con las evidencias encontradas al procesado, no se iba a construir el pozo, no existe bailejo, pala, metro, para realizar el trabajo de albañilería, lo que existía era un matillo, una punta. Lo cual se adecua el hecho en una tentativa  de un robo  que  tipifica el Art. 189  inciso segundo en concordancia con el Art. 39 del COIP. En tal virtud la fiscalía acusa  al ciudadano  Moreno Ortega  Cristhian Roberto, en calidad de auto del indicado delito, solicitando que al momento de resolver se declare su culpabilidad y se le imponga la pena establecida en la ley.
CABO SEGUNDO DE POLICIA ARNULFO DARIO TERCERO TERCERO,  de 29 años de edad, ecuatoriano de profesión policía nacional. Señor Juez, mediante delegación de la fiscalía procedí a realizar la investigación, en referencia existe un parte de detención. Existe la denuncia presentada por  Hidalgo Tuquinga Milton. En el parte se indica eue los procesados e encontraban en el interior del domicilio del señor Hidalgo Tuquinga, se pudo constatar que existe una pared tirada en el piso. Asi miso existen las evidencias que se detallan en el parte de detención. En las entrevista en el lugar de los hechos se tomó contacto  con la señora Almeida Pareja Calixta Chanena,  quien indico que llamado  alertando a la policía,  porque vio a los procesados en el interior de la casa de la víctima,  además indico que no podía acercarse a rendir ningún tipo de versión, porque habrían recibido amenazas. Asi mismo él denuncia me dijo que se encontraba fuera de la ciudad y que no podía acercarse a rendir su versión. Los señores procesados no registran detenciones  anteriores. Me ratifico en el informe donde consta mi firma.
CABO PRIMERO DE POLICIA FREDDY FERNANDO JARAMILLO GARCIA, señor Juez, el día de los hechos fuimos alertados por la ECU 911, por lo que nos dirigimos al lugar de los hechos y tomamos  contacto con la señora Almeida Parejas Calixta, la misma  que nos manifestó dos ciudadanos habían conocido habían ingresado a la casa de la victima, derrumbando la paredes, los mismo que se habían dado a la fuga, por lo que con las características que no dieron procedimos a rastrear el lugar encontrando a dos ciudadanos con las características. Encontrando en poder del detenido Ortega Moreno Cristhian, las evidencias que se detallan en el parte, posterior trasladamos a los detenidos al lugar de los hechos, los cuales fueron reconocidos plenamente como las personas que habrían procedido ingresar al domicilio y al salir se le había caído la pared.  Me ratifico en el parte que suscribí.
AB. PEDRO PRIETO OCHOA, manifiesta que es ecuatoriano  de 50 años de edad, de profesión Abogado, soy perito acreditado de la fiscalía. Señor Juez, debo indicar que concurrí al lugar de  los hechos observando el domicilio especifico donde ocurrieron los hechos, las calles son de segundo orden, existen luz eléctrica. Concurrí a las bodegas de la Policía de esta ciudad, pudiendo observar las evidencias que le fueron encontradas a los detenidos, los mismos que se encuentra detallados en el parte de detención. En el lugar de los hechos si existe, el cual es una escena cerrada.  En el lugar de los hechos pude constara el derrumbamiento de una pared de ladrillo.  El cabo segundo de policía Jaramillo me hizo conocer el lugar de los hechos, en el cual practiqué la pericia a mi designada. El señor cabo  Jaramillo fue el que me manifestó que habían derrumbado la pared. 
Resolución del Juez:  


Teniendo en cuenta que el procesado  Carriòn   Vinces  Robinson Luis, no ha comparecido a esta audiencia, de conformidad con lo establecido en el Art. 640. 7 del COIP, se ordena la detención  del  prenombrado procesado.  De conformidad con lo establecido en el Art. 282 se ordena oficiar a la fiscalía, para  que se investigue la no comparecencia del procesado. Habiendo escuchado las intervenciones  de los sujetos procesales. Este Juzgador resuelve: Se declara la valides de todo lo actuado. Este Juzgador es competente para   conocer y resolver la presente causa. El presente caso se dio  mediante parte de detención, en el que se narra la relación de loe hechos y las circunstancias de la detención de los procesados. Encontrando en poder de detenido  Ortega Moreno Cristhian, las evidencias que se detallan en el arte de detención. La fiscalía en esta audiencia solicito su prueba debidamente anunciada, esto es, el testimonio del  perito Ab, Pedro Prieto Ochoa, el testimonio del agente de policía que realizo la detención del proceso y el testimonio del agente investigador. Se recto la versión del proceso, quien indicó que el día de los hechos, se dirigía a realizar una pozo séptico.  La existencia material de la infracción, esto es la tentativa de robo,  pero  no el nexo causal de la infracción. La señora Aleida Pareja  Calixta, no se acercado a rendir su testimonio, asi como tampoco se ha acercado a rendir su testimonio la victima. Por lo tanto, este Juzgador Administrando  Justicia  en Nombre del Pueblo soberano del Ecuador, por autoridad de la Constituciòn y la leyes de la Republica,  dicta sentencia confirmando el estado de inocencia del señor ORTGEA MOREENO CRISTHIAN ROBERTO, no se ha podido justificar el delito que se investiga.Los sujetos procesales quedan legalmente notificados con esta resolución, el cual será reducido a escrito de conformidad  a lo establecido en el Art.  563 numeral 5 del COIP. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO