 
VISTOS: Atentó a la razón actuarial que antecede avoco conocimiento de la presenta causa por encontrarme legalmente reemplazando al señor Juez Ab. Manuel Stalin Sinche Urgiles, mediante acción de personal No. 408-UPTH-2016-MAC. Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia en audiencia celebrada con fecha 18 de Junio del 2015, a las 10h10, por el delito de robo previsto en el Art. 189 inciso 2 en concordancia con el Art. 39  del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Cristhian Roberto Ortega Moreno y Robinson Luis Carrión Vinces. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 29 de Enero del 2016, a las 14h30, diligencia a la que solo compareció el procesado Cristhian Roberto Ortega Moreno, con la finalidad de resolver su situación jurídica, diligencia a la que no compareció el otro procesado Robinson Luis Carrión Vinces, sin que exista algún justificativo por su inasistencia a este acto judicial, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 640 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal se ordena la detención del mencionado procesado, con el único fin de que comparezca a la audiencia de juicio directo; así también se ordena oficiar a la Fiscalía del cantón Milagro por el presunto cometimiento del delito previsto en el Art. 282 del cuerpo legal antes invocado, y se investigue por el incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente por parte del procesado Robinson Luis Carrión Vinces. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que al amparo de lo previsto en el  Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Dr. Arturo Moreno González, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Se conoció este hecho mediante un parte policial elaborado por los señores policías Sbte. Jonathan Bedoya, Cbos. Jhonny Suarez, Cbos. Freddy Jaramillo, P.N. William Guaray, y P.N. Jefferson Celi, el parte elaborado por los señores antes nombrados indican que el día 17 de Junio del 2015, siendo aproximadamente las 11h20, en circunstancias en que elementos de la Policía Nacional, se encontraban de servicio de patrullaje por su sector de responsabilidad, fueron alertados por el ECU 911, manifestando que avanzaran hasta las calles Manuel Ascazubi y Dr. Agustín Mataypena, una vez constituidos en el lugar conjuntamente con los motorizados  del circuito San Miguel, tomaron contacto con la señora Calixta Chanena Almeida Pareja, de 55 años de edad, la misma que había llamado al ECU-911, manifestándoles que hace unos 15 minutos dos ciudadanos desconocidos habían ingresado al domicilio del señor José Emiliano Hidalgo Tuquinga, los mismo que se dieron a la fuga, derrumbando una parte da la pared del cerramiento de dicho domicilio, quien entrego a los señores policías las características de estos individuos, uno de ellos vestía una camiseta color rojo de tés trigueña y el otro una camiseta color azul eléctrica de tés blanca, por lo que realizaron un operativo de búsqueda por sectores aledaños, ubicando a dos ciudadanos con las mismas características a la altura de la Av. Manuel Ascazubi y Dr. Remigio Palacios, quienes responde a los nombres de Cristhian Roberto Ortega Moreno, de 24 años de edad, y Robinson Luis Carrión Vinces, de 18 años de edad, realizándoles un registro minucioso encontrándole al ciudadano Cristhian Ortega, en su poder un teléfono celular marca Nokia C3, color negro con su respectiva batería y chip de la operadora claro, una mochila color plomo con crema con el logotipo Reebook, en su interior se encontró herramientas como un martillo con mango metálico, un alicate con el mango recubierto con un material plástico de color rojo, una navaja metálica con una parte del mango recubierta con madera, una punta metálica que mide 16 ½ cm, un llavero  que contiene tres llaves de distintos tamaños, una camisa color celeste, el logotipo del Ingenio Valdez, un par de polines color negro con rojo, una gorra color negro con el logotipo Nike, para posterior trasladarlos hasta el lugar de los hechos en donde fueron reconocidos plenamente por quienes presenciaron el hecho, igualmente llego al sitio el señor Milton Bolívar Hidalgo Tuquinga, hermano del dueño de la vivienda quien había quedado al cuidado de la misma quien procedió a realizar un registro dentro de la misma verificando si existe alguna novedad con los enceres de su hermano, sin que exista novedad alguna, procediendo a sus aprehensiones…”. CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa (perito), quien previo juramento de ley, manifiesto en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal. P.- ¿Indique al señor Juez y a todos la diligencias que practico y en qué circunstancias la practico? R.- Mediante oficio de la Fiscalía el 19 de junio del 2015, fui designado por la Fiscalía para hacer la pericia correspondiente al lugar de los hechos y evidencias físicas y concurrí como se muestra en la fotografía número 2 concurrí al lugar de los hechos según versiones del Cabo Fredy Jaramillo que participó en los hechos y pude observar el lugar específico donde había salido los señores hoy procesados según versiones del mismo Cabos. Fredy Jaramillo, donde existe una pared que había sido derrumbada una pared de concreto de ladrillo, pude observar que el lugar sus calles son de segundo orden no hay aceras ni bordillos, pero si iluminación y no hay señales de tránsito y alrededor se puede observar casas de construcción de hormigón armado, luego de eso concurrí a la dependencia de la Bodega de la Policía Judicial de Milagro, la cual queda ubicada en la calle Azogues frente al terminal terrestre de Milagro, luego pude constatar que en el parte que se hace referencia consta un celular marca NOKIA color negro con su respectiva batería y chip, y una mochila color plomo con negro con el logotipo Reebook, un martillo de mango metálico, un alicate de mango recubierto con material plástico color rojo, una navaja metálica que en la parte del mango estaba recubierta con madera, una punta metálica un llavero que contenía 3 llaves, una camiseta de color celeste con el logotipo del Ingenio Valdez, un par de polines color negro con rojo y una gorra color negro con el logotipo Nike, como se puede observar el celular consta con el IMEI, esas son las evidencias evaluadas en un aproximado de 60 dólares, al momento de hacer la diligencia el lugar de los hechos existe y es una escena cerrada. P.- ¿Quién le proporciono la ubicación del domicilio para realizar sus investigaciones? R.- El Cbos. Fredy Jaramillo, como consta en la fotografía que se anexan al informe pericial. P.- ¿Estando en el domicilio pudo encontrar alguna persona que le dé información? R.- No solo el cabo. Porque no se encontraba nadie. P.- ¿Constato el derrumbe de una pared? R.- Si como se muestra en la fotografía, que encierro con un círculo el lugar donde se observa claramente la destrucción de la pared. P.- ¿De qué material era pared? R.- De hormigón armado concreto y ladrillo. P.- ¿De ladrillo o bloque pues usted si diferencia el bloque? R.- Por supuesto y era de ladrillo. El defensor del procesado Cristhian Ortega Moreno, Ab. Orlando Toalombo Marcillo, realiza preguntas al señor Ab. Pedro Prieto Ochoa, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted es perito de cuanto tiempo de servicio? R.- Tengo 4 años aproximadamente y eh realizado cerca de 550 a 600 pericias. P.- ¿Al decir que hay una pared derrumbada? R.- Si está en la fotografía número 3. P.- ¿Alguien pudo decir el por qué se había derrumbado? R.- El señor Jaramillo, lo manifestó. P.- ¿No alguien le manifestó cuando usted fue a hacer su trabajo que producto de un trabajo se había derrumbado? R.- No ya estaba derrumbada y nadie había en la vivienda por lo cual el Cabo Jaramillo, manifestó. P.- ¿Qué fue lo que usted fue a hacer? R.- Como lo indica ahí fui designado para hacer  reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas como dice el oficio número 1183 del 18 de junio del 2015. P.- ¿A qué se refiere en evidencias o que encontró? R.- Lo que consta en el parte pues ya di lectura un celular marca Nokia, color negro con su respectiva batería y chip, y una mochila color plomo con negro con el logotipo Reebook un martillo de mango metálico, un alicate de mango recubierto con material plástico color rojo, una navaja metálica que en la parte del mango estaba recubierta con madera, una punta metálica un llavero que contenía 3 llaves, una camiseta de color celeste con el logotipo del Ingenio Valdez, un par de polines color negro con rojo y una gorra color negro con el logotipo Nike, como se puede observar el celular consta con el IMEI, esas son las evidencias evaluadas en un aproximado de 60 dólares, al momento de hacer la diligencia el lugar de los hechos existe y es una escena cerrada. P.- ¿Sabe a quién pertenecen? R.- Constaba en el parte. P.- ¿Es decir como perito solo constata lo que encontró? R.- Si, pues son las evidencias de los procesados que le encontraron en su poder. Testimonio del señor Cbos. Freddy Fernando Jaramillo García (Agente Aprehensor), quien previo juramento de ley, manifiesto en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique en qué circunstancias encontró al señor hoy procesado? R.- Si el día que nos encontrábamos de patrullaje por el sector pues salía siendo las 08h00, pues era de 8 a 3 de la tarde y esto fue manifestado por el ECU-911 y nos dirigimos hasta la calle Manuel Ascazubi y Doctor Agustín, en ese lugar, con otros compañeros del circuito San Miguel y se tomó contacto con la señora Pareja Calixta, la misma que nos manifestó que hace unos 15 minutos unos ciudadanos conocidos en el sector se habían ingresado al domicilio del señor Emiliano, dándose a la fuga por una pared de cerramiento que habían derrumbado dándonos  las características ciudadanos uno de los cuales tenía una camiseta color roja de tez trigueña y otro de color azul color blanco, entonces procedimos a la búsqueda encontrando a los 2 ciudadanos por el sector respondiendo a los nombre de Ortega Cristian y Carrión, por lo cual se hizo un registro minucioso encontrándole al señor Cristian, en su poder un celular Nokia C3, color negro, una mochila color negro con crema, con martillo, alicate, navaja metálica con mango de madera, una punta metálica de 16 cm, y otras pertenecías más, por lo cual los llevamos al lugar de los hechos donde lo reconocieron plenamente de igual forma llego el señor Hidalgo, hermano de la dueña de la vivienda quien había quedado en dicha vivienda donde se hizo un registro y sin encontrar ninguna novedad, el día indicado recibimos como ya dije por el ECU- 911 toda esa información, al preguntar qué hacían en ese domicilio dijo que no estaba ahí sino que iba a hacer un trabajo donde la hermana y como lo reconocieron se procedió a la detención. P.- ¿Se ratifica en su parte? R.- Sí. El defensor del procesado Cristian Ortega Moreno, Ab. Orlando Toalombo Marcillo, realiza preguntas al señor Cbos. Freddy Fernando Jaramillo García, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique que tiempo lleva ejerciendo? R.- 6 años. P.- ¿Con que lo encontró a mi defendido, pues participo en la detención? R.- Si una vez que lo encontramos lo llevamos a donde era el lugar de los hechos. P.- ¿Cuantos metros lejos del lugar de los hechos lo encontró? R.- No puedo indicar eso pues estaba demasiado lejos. P.- ¿Le encontró algo en su poder? R.- Si algunas cosas que no podía demostrar su pertenencia. P.- ¿Lo encontró a la vuelta de la cuadra? R.- Si más o menos y de ahí lo llevamos al lugar donde los reconocieron. Testimonio del señor Cbop. Arnulfo Darío Tercero Tercero, (Agente Investigador), quien previo juramento de ley, manifiesto en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique cuál fue la diligencia que realizo en los hechos y sus investigaciones? R.- Mediante delegación del parte de detención que realizan los agentes con referencia al parte también hay una denuncia presentada por el señor Hidalgo y me traslade hasta la ciudadela San Miguel de primer orden, donde fueron aprehendidos los hoy procesados, ya que el parte indica que se encontraban en el interior de un domicilio del señor Hidalgo, de hormigón armando techo de zinc con cerramiento y rejas y una puerta grande metálica blanca alado de la cual había una pared la misma que estaba en el piso y como evidencias me traslade a constatar que existían, habiendo un celular marca Nokia color negro con su respectiva batería y chip, y una mochila color plomo con negro con el logotipo Reebook un martillo de mango metálico, un alicate de mango recubierto con material plástico color rojo, una navaja metálica que en la parte del mango estaba recubierta con madera, una punta metálica un llavero que contenía 3 llaves, una camiseta de color celeste con el logotipo del Ingenio Valdez, un par de polines color negro con rojo y una gorra color negro con el logotipo Nike, las versiones se les tomo a los policías aprehensores, al señor Hidalgo, quien presentó la denuncia llamándolo al denunciante quien no respondió y no se acercó a la dependencia ni lo encontramos en su casa, también tomamos contacto con la señora Pareja, quien dijo que tiene 51 años de edad y dijo que no podía rendir ninguna versión porque recibió amenazas, y se verifico que los hoy procesados no tienen detenciones anteriores. P.- ¿Se ratifica en su informe? R.- Sí. El defensor del procesado Cristhian Ortega Moreno, Ab. Orlando Toalombo Marcillo, realiza preguntas al señor Cbop. Darío Tercero Tercero, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique cuantos años de servicio tiene? R.- 10 años de servicio. P.- ¿Indica que se comunicó con el señor denunciante que le manifestó? R.- Así es y manifestó que no podía acercarse porque no estaba en la ciudad. P.- ¿Le comento algo sobre los hechos? R.- No. P.- ¿Le dijo que se acerque a fiscalía? R.- Sí. P.- ¿Quien puso la denuncia? El señor Hidalgo Tuquinga. P.- ¿Con quién más se entrevistó? P.- Con la señora que dio aviso la señora Almeida Pareja Calixta, quien manifestó que llamo a la Policía y dijo que no podía porque recibió amenazas desde ese día. P.- ¿Pudo constar quien era ella? R.- La que llamo a la policía. P.- ¿Ella observo algo? R.- Si observo y llamo a la policía. P.- ¿Que observo? R.- Dijo que vio a los señores hoy procesados en el interior del domicilio de su vecino por eso llamo a la Policía. P.- ¿De los agentes recepto versión? Si y dijeron que fueron al lugar y que una ciudadana les dio características y que los aprehendieron. P.- ¿Manifestaron donde los detuvieron? R.- Si a una cuadra. P.- ¿Manifestaron sobre una pared? R.- Si la derrumbada. P.- ¿Manifestaron algo más de  evidencias? R.- Si solo las encontradas en el poder de los procesados. P.- ¿No sabe su pertenencia? R.- No pude constatar pues el COIP no me permite tener contacto con los procesados.  PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental, copias certificadas de parte policial de aprehensión, informe de investigación, denuncia. QUINTO.- Le correspondió a la defensa del procesado Cristhian Roberto Ortega Moreno, a través de su defensor público Ab. Orlando Toalombo Marcillo, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del procesado Cristhian Roberto Ortega Moreno, quien previo ser instruido por el suscrito Juez de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente: P.- ¿Indique que puede decir sobre los hechos escuchados? R.- Yo iba caminado con mi otro compañero a hacerle un trabajo a una cuñada de él y de ahí nos agarraron y nos llevaron al calabozo. El defensor del procesado, realiza preguntas a su defendido, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿De los hechos que puede indicar el día de su detención? R.- No recuerdo. P.- ¿Fuiste aprehendido en el lugar de los hechos? R.- No a 3 cuadras más allá. P.- ¿Estabas con alguna camiseta azul? R.- No andaba con una bermuda y camiseta de Valdez. P.- ¿Era en la mañana? R.- Si en la mañana. P.- ¿A dónde ibas? R.- A la casa de la señora Susana, cuñada de mi compañero Carrión. P.- ¿Que ibas a hacer allá? R.- A terminar un pozo séptico. P.- ¿Qué ibas haciendo? R.- Caminando por la vereda. P.- ¿Que tenías en la mochila? R.- Un martillo, un bailejo, llaves de mi casa, los polines que me ponía allá. P.- ¿Tenías una navaja? R.- Sí. P.- ¿Para que la utilizabas? R.- Para cualquier cosa. Fiscal  realiza preguntas al señor Procesado Cristhian Ortega Moreno, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Que labor iba a realizar qué clase de trabajo? R.- A terminar un pozo séptico. P.- ¿En qué estado estaba el pozo? R.- Ya casi terminado. P.- ¿Que no más usted tenía en su mochila? R.- Todo lo que dicen pero faltan cositas, el bailejo y el metro. P.- ¿Por eso le pregunto porque en las evidencias no están todas las herramientas completas? R.- Así es. P.- ¿En qué lugar quedaba la casa de la señora? R.- Rumbo a Barranquilla. P.- ¿Dónde lo detuvieron? R.- Cerca de mi casa. P.- ¿Cómo es que lo inculpan? R.- Ahí está pues los inocentes pagan y los culpables libres. P.- ¿Cuánto tiempo conoce a su compañero? R.-Ya muchos años. P.- ¿Que era su compañero? R.- Oficial y yo era maestro. P.- ¿Lo iba a realizar su trabajo por remuneración o por qué? R.- Por pago. P.- ¿Antes había realizado otro trabajo? R.- No primera vez. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado incorpora como prueba documental: certificado de antecedentes penales, certificado de honorabilidad, copia de cedulas a color de quienes certifican su honorabilidad, recibo de luz de donde vive el procesado. SEXTO.- El señor Fiscal, Dr. Arturo Moreno González, realiza su alegato final en cuanto a el procesado Cristhian Roberto Ortega Moreno, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En esta audiencia se ha dado cumplimiento a los que establece el Artículo 453 al 454 del COIP, es decir haber practicado la prueba donde concurrieron los que detuvieron a los ciudadanos teniendo el parte de aprehensión que fue anticipado por una señora que vio los hechos y la misma que se identifica y quien indico que el día que se produce el hecho los distinguió a los hoy procesados de que estaban en el domicilio del ciudadano Hidalgo, como se ha indicado en esta audiencia que no vino a la misma por amenazas, pero si alerto a la policía, y los demás agentes lo ratifican, el día de hoy el miembro de la policía se ratificó en su parte de cómo fue la detención, y de como ellos ingresaron al domicilio y como hubo alerta lo adecuo en una tentativa y al realizar el reconocimiento del lugar y evidencias el perito conocedor sabe lo que tiene que realizar, pues es ir al lugar realizar una observación óptica, pero no pueden emitir criterio de que si realizo o no el hecho solo observa el objeto y la cosa que es el inmueble que se destruyó una pared como consecuencia de la huida que no era tan consistente, pues se cayó, y al preguntar el material de la pared dijo que es de ladrillo diferenciando que es ladrillo y que bloque, y habiendo evidencias encontradas del ciudadano que se está juzgando hoy no encuentro ningún herramienta que pueda deducir que se iba a construir un pozo, y el al rendir su testimonio el verifico que no había pala ni bailejo, por lo cual no se iba a realizar lo que se dice, sino más bien un martillo , llaves, lo que permitía ingresar a un domicilio, y no a hacer un pozo séptico, por eso considero que el hecho se adecua en una tentativa de un robo del Art. 189 inciso segundo robo simple del COIP, y como no se perpetuo el hecho se adecua en tentativa por lo cual acuso al señor Cristian Ortega, en calidad de autor solicitando se declare su culpabilidad…”. SEPTIMO.- El señor defensor público Ab. Orlando Toalombo Marcillo, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Efectivamente la defensa impugna el dictamen acusatorio en contra de mi defendido, pues no cumple los procedimientos legales que dice la ley y el Art. 5 del COIP, donde dice que tiene que tener el convencimiento y objetividad de los hechos y la fiscalía no solo debe mostrar los cargos sino también descargo y acusa a mi defendido de lo que manifiesta una señora que vio a mi defendido, pero no vino a rendir testimonio, por lo que no hay convencimiento ni conexión para que usted pueda juzgar y vemos esa prueba del agente investigador, pues la que denuncia le dice al agente que es la persona pero no dice si va a venir o no solo que iba a ir, pero no que se sentía aludido y que no dijo nada sobre los hechos, solo que se iba a acercar cosa que nunca hizo, y la denuncia dice que ellos saltaron la pared y que los vecinos avisaron a la policía y que queriendo salir derrumbaron una pared y que de ahí los detuvieron, y el perjudicado solo vio salir a dos personas, pero no de la casa y que además no sabe quiénes son, pues las fotos solo muestran un patio, como indican los agentes y la vecina y así muestran las gráficas de foja 7 del proceso y lo que da el agente y perito, y a mi defendido lo encuentran con herramientas de trabajo y el Fiscal dice que no es así, por las herramientas presumiendo cualidades que no vienen al caso y por todo esto y por lo narrado por todos los participantes en esta audiencia y porque los agentes no lo encuentran en el lugar sino mucho más lejos, en este caso no está la persona presente, es decir el que denuncia para decir que vio o a través de quien para que usted tenga convencimiento total que manifiesta el Art. 5 del COIP, pues además no estaba vestido mi defendido como se dice, y no existe más evidencias recogidas solo lo que indica la Fiscalía y que se basa a lo que dice la señora Calixta, quien ni se ha presentado hoy para que pueda dar testimonio, es decir no hay esa evidencia y mi defendido no es el que estaba presente y como dijo que esas evidencias son de él que el avalúo es de 60 dólares nada más y además que hace gastar tanto al Estado pudiendo poner como una contravención y no hay nada por lo cual el Art. 189 el inciso 2 que dice la Fiscalía que es que el robo se produce con fuerza en las cosas aunque sabemos que dice que es tentativa, pero también sabemos que es tentativa, por lo cual no es suficiente la conducta típica antijurídica, sino una culpabilidad que no se ha encontrado solo la pared destruida, pero no se ha probado que fue mi defendido, por todo esto pido se ratifique en el estado de inocencia de mi defendido, pues no tiene ninguna detención sino que es dedicado a su trabajo que es a donde se dirigía...”. OCTAVO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de tentativa de robo tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 2 en concordancia con el Art. 39  del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de tentativa de robo, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- En relación al procesado Cristhian Roberto Ortega Moreno, analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera que no se ha podido probar conforme a derecho la existencia del delito por el cual la Fiscalía como titular de la investigación penal pública emitió su acusación, esto se debe por cuanto cumpliendo con el principio de oportunidad de la prueba previsto en el Art. 454 numeral 1 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa en su parte pertinente “…Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio…”, es decir, era en esta audiencia de juicio directo en la que la Fiscalía debió presentar su prueba de cargo para probar la existencia del delito de tentativa de robo, lo cual no ocurrió, por cuanto se presentó como testigo al señor Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien sustentó su informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, manifestando que el lugar del presento delito está ubicado en la ciudadela San Miguel, calles Dr. Agustín Mataypena entre calles Manuel Ascazubi y Antonio Ante del cantón Milagro, en un inmueble donde se aprecia una parte de un cerramiento de ladrillo derrumbado, y en cuanto al informe de evidencias describe una mochila con varias herramientas, que al decir del procesado iban hacer utilizadas para la culminación de un pozo séptico; así también consta el testimonio del Cbop. Freddy Fernando Jaramillo García, quien es el agente aprehensor, el cual manifestó que acudió a la dirección antes indicada porque fueron alertados por el ECU – 911, entrevistándose con una ciudadana de nombres Calixta Chanena Almeida Pareja, quien le hizo saber que era la persona que había llamado a la policía informándoles que momentos antes habían salido derrumbando la pared del domicilio del señor José Emiliano Hidalgo Tuquinga, dos personas, por lo que realizaron un operativo de búsqueda encontrando al ahora procesado Cristian Roberto Ortega Moreno, en compañía de Robinson Luis Carrión Vinces, y que al decir del agente policial fueron reconocidos por la ciudadana Calixta Chanena Almeida Pareja, por lo que procedió a su aprehensión, debiendo resaltar que el mencionado agente policial no fue testigo del presunto delito de tentativa de robo; y como último testigo de la Fiscalía se recepto el testimonio del Cbop. Arnulfo Darío Tercero Tercero, agente investigador, quien en la audiencia de juicio directo, hizo conocer que dentro de las investigaciones realizadas no pudo receptar ninguna entrevista y versión de la señora Calixta Chanena Almeida Pareja, presunta testigo presencial de los hechos, ni de las presuntas víctimas José Emiliano Hidalgo Tuquinga y Milton Bolívar Hidalgo Tuquinga. Por lo expuesto y de la prueba practicada por la Fiscalía, la misma no es suficiente para justificar conforme a derecho la existencia material de la infracción que en el presente caso sería la tentativa de robo, pues de los tres testigos de cargo que se presentaron, ninguno fue testigo presencial del presunto ilícito, tampoco al momento de la aprehensión del procesado se le encontró en su poder algún indicio o evidencia que lo relacione con el delito de tentativa de robo, no se presentó a rendir su testimonio la señora Calixta Chanena Almeida Pareja, quien a decir del policía aprehensor, es la persona que llamó al ECU – 911, solicitando la presencia policial, testimonio que hubiese sido relevante para poder determinar la existencia del delito. La presunción de inocencia contemplada en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y en el Art. 5 No.4  del Código Orgánico Integral Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es, hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de prueba legal, de su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talc), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.- ,p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al iuspuniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48). NOVENO.- Por todo lo expuesto anteriormente, al no haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE CRISTHIAN ROBERTO ORTEGA MORENO, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, y con domicilio en la ciudadela San Miguel jurisdicción del cantón Milagro, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente al haberse confirmado el estado de inocencia del procesado Cristhian Roberto Ortega Moreno, se levantan todas la medidas de carácter personal o real que se haya dictado en contra del mencionado procesado.- Intervenga el Ab. Pedro Castro Orellana, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-