EXTRACTO DE AUDIENCIA.

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04777
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 17 DE NOVIEMBRE DEL 2016.
Hora: 22H45.
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X) 
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Agente Luis Enrique Chavez Montaño.
Ab. José Luis Torres Terán.
Señor José Antonio Navarrete Elizalde.
Ab. José Erminio Galarza, Defensor Público. 	
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente Luis Enrique Chavez Montaño.
Buenas noches, por medio del presente doy lectura al parte respectivo donde menciono las circunstancias de la detención en el local sobre lo ocurrido, los agentes de seguridad del local encontraron al ciudadano con el objeto hurtado, por lo que fue detenido y trasladado para que se realice el procedimiento de ley.
Ab. José Erminio Galarza, Defensor Público. 	
Buenas noches, señores presentes, como defender púbico realizo la defensa técnica del señor detenido, contestndo la pregunta, la defensa se ha entrevistado con el ciudadano se ha adjuntado el parte y se ha respetado sus derechos constitucionales, por eso con respecto a la aprehensión no tengo nada que alegar.
Ab. José Luis Torres Terán.
Respecto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar.

Ab. José Luis Torres Terán.
Comparezco en representación de Corporación el Rosado ya que solicito se sancione a la persona aprehendida, señora Jueza, pido tome en cuenta como prueba la factura que va acompañada al parte con el calzado que se encuentra, solicito la palabra de la persona que realizó la aprehensión y un CD que capta el momento de a detención, en caso de ser necesario solicito se reproduzca. 
Ab. José Erminio Galarza, Defensor Público. 	
Mi defendido acepta el hecho narrado en el parte de aprehensión justificando que el hecho que ha cometido lo ha hecho debido a una extrema necesidad para sufragar los gastos que tiene en cuento a la medicación por la afección a los riñones que padece, solicito sea escuchado a mi defendido.
Ab. José Luis Torres Terán.
Solicito se escuche al señor Gustavo Javier Granda Chavez, se incorpore el CD con video de la captura y se tome en cuenta la factura proforma que describe el bien.
Gustavo Javier Granda Chavez.
con sus generales de ley, tomado el juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifiesta: me encontraba en el puesto de trabajo, la persona estaba nerviosa, suena las alarmas, le preguntamos si tenía alguna llave de casilleros, le dije que se verificará, el aceptó el error que cometió y saco lo sustraído, por lo que se procedió a la detención del ciudadano, esto sucedió el día de hoy; a la persona que salió del local, es la persona que se encuentra en esta sala de Audiencia, el me dijo que cometió un error y yo le dije que saque  lo que tenía, y eran un par de zapatos de color negro con verde.
Ab. José Erminio Galarza, Defensor Público. 	
Gracias, como ya o anuncié. Solicito el testimonio de mi defendido.
Señor José Antonio Navarrete Elizalde.
Con sus generales de ley, manifiesta: yo cometí esta imprudencia, pido disculpa, cometí el error, estoy pasando por momentos duros, no tengo trabajo, salgo a buscar cualquier cosa, tengo que comprar medicinas, yo pido perdón, es lo que tengo que decir, cometí el error, estoy aquí presente, pero no tengo trabajo, soy pobre, y necesito para mis medicinas, perdón.
Ab. José Luis Torres Terán.
No es intención de mi representado acudir para detener a una persona, el señor, no es la primera vez que comete estos actos en nuestros almacenes, en días  anteriores hizo lo mismo, solicito se sancione al ciudadano al tenor del art 209, una vez realizado, solicito la devolución de las evidencias.
Ab. José Erminio Galarza, Defensor Público.
Gracias, como hemos escuchado mi defendido en forma voluntario ha reconocido su error al haberse pretendido sacar de dicho almacén un par de zapatos, mi defendido alega que cometió este error por cuanto a su edad le es imposible tener un trabajo para sustentar las medicinas por su enfermedad, por estas circunstancias es que mi defendido en un estado de necesidad imperiosa y al no tener medios, es que ha tratado de cometer este ilícito, la defensa solicita que se tome en cuenta esta forma de reconocer de manera diáfana el hecho por el que está siendo juzgado, solicito que se tome en cuenta que mi defendido ha colaborad como debe ser cuando uno reconoce un erro, la defensa lo que en realidad y en base a derecho solicita  que se tome en cuenta el art 67 inc. 1 que dice que la privación d libertad no es una regla general, por eso la defensa solicita que considerando que mi defendido es prácticamente un adulto mayor, solicito se aplique lo que dice el art 63 del COIP, esto es una medida alternativa como es el servicio comunitario.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez escuchado a las parte, esta Juzgadora pasa a verificar lo manifestado y a valorar las pruebas sustentadas en esta Audiencia oral, una vez analizado, esta Juzgadora va a pasar a dar la resolución en la presente causa, por lo que manifiesta: primero, soy competente para conocer y resolver la presente causa, segundo se ha escuchado a las partes procesales, se han respetado los derechos de las partes, se ha receptado las pruebas aportadas, según el parte policial, se pone en conocimiento la detención del ciudadano, cuyas circunstancias fueron suscitados en el local que se menciona, donde el ciudadano en el interior con actitud sospechosa, sonaron las alarmas, el señor estaba nervioso y se encontró las evidencias, con un valor de $67,80, se observa un video y se ve el momento en que se guarda sus zapatos dentro de sus prendas de vestir, se observa el momento que es detectado por los supervisores, con el testimonio de uno de ellos ha relatado los hechos ocurridos, como pruebas de descargo se presenta el testimonio del procesado, ha pedido disculpas, dice que lo hizo por necesidad y por ello ha cometido el error, además que padece de una enfermedad de los riñones, el art 453 del COIP, establece que el juzgador debe tener el convencimiento de lo sucedido, de lo cual se ha demostrado las circunstancias de los hechos, lo cual está comprobado con el testimonio del señor Granda Chavez y de quien suscribe el parte de detención, así también se ha demostrado con el CD que se guarda el nexo causal con la responsabilidad del procesado, por su parte el Ab. De la defensa de importadora el Rosado ha solicitado que se aplique as sanciones que se mencionan, el Ab. del proceso ha solicitado que se considere el testimonio de su defendido, en esta Audiencia no se ha justificado una enfermedad o un estado de necesidad, en razón de aquello se considera que el bien jurídico protegido que es el patrimonio, al sustraerse de un bien ajeno, vulnerando dicho patrimonio, en razón de aquello con las pruebas aportadas se ha logrado destruir el estado de inocencia del procesado y de acuerdo a lo manifestado por el Abogado de la defensa de que su defendido es de la tercera edad, nuestra ley manifiesta que esas personas son las que han cumplido 65 años de edad, por lo que se dicta sentencia condenatoria en contra del detenido a una pena de 15 dìas por lo que en aplicación al art 44 y 45 num. 5 y 6 del COIP, habiéndose presentado voluntariamente a la Justicia, se plica las atenuantes y se impone la pena de 10 días, la misma que las cumplirá en Centro de Detención Provisional y se impone la multa del art 70 num.  1 del COIP, esto es el 25% de un salario mínimo, se dispone la devolución de las evidencias, hasta aquí las partes quedan notificadas con la resolución  

RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO