Machala, jueves 5 de agosto del 2021, las 16h16, VISTOS.- El senor JHON JAIRO ASANZA HURTADO, por medio del Abg. Harry Alvarez Garcia, comparece planteando Accion Constitucional de Habeas Corpus a fs. 03 de los autos, signada con el No. 07113-2020-00021,  en contra de la  Jueza Multicompetente del Canton Zaruma Abg. Gabriela Castillo Gallardo y de los Jueces del Tribunal de Sala de Garantias Penales de El Oro, Dra. Silvia Zambrano Noles, Dr. Jorge Salinas Pacheco y Dr. Oswaldo Piedra Aguirre, por lo que a efectos de resolver la causa se hacen las siguientes consideraciones:

PRIMERO.-  COMPETENCIA DE LA SALA:

De conformidad a los Arts. 86, 89, 167, 172 y 186 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con el Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Arts. 7, 14, 15, 16, 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, por el sorteo de ley respectivo en nuestras calidades de Jueces Provinciales de la Sala Especializada de Familia, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, avocamos conocimiento de la presente causa al estar investidos de jurisdiccion y competencia;  por sorteo se ha determinado el Tribunal integrado por la Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez, Abg. Cecilia Grijalva Alvarez y Dr. Carlos Cabrera Palomeque (ponente),  quienes somos competentes para conocer el presente proceso constitucional.

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL:

Conforme la potestad de ejercer el control constitucional y legal, revisado el tramite, este se ha sustanciado con arreglo a las normas procesales, pues la parte accionada ha sido legalmente notificada con el contenido de la presente demanda, a fin de que puedan preparar su defensa y ejercerla de manera efectiva. Las partes procesales han tenido la oportunidad procesal de presentar sus pruebas de cargo y de descargo, asi como la posibilidad cierta de contradecirlas. En concreto se han respetado todas y cada una de las garantias basicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, bajo el titulo de Derechos de Proteccion. Ademas, en la tramitacion de la presente accion constitucional se ha observado el procedimiento establecido en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, en armonia con el articulo 43 y siguientes de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin que exista omision de solemnidad, en consecuencia, al no existir violacion de solemnidad alguna que pudiese generar nulidad, se declara la validez de la presente accion.

TERCERO.- PARTE EXPOSITIVA:

3.1.- LA DEMANDA

El accionante senor JHON JAIRO ASANZA HURTADO, por medio del Abg. Harry Alvarez Garcia, comparece con su demanda a fs. 03 indicando que, el dia 03 de julio de 2021, aproximadamente a las 17h30  en circunstancias que se encontraba en las canchas de voley en el Canton Zaruma, el senor Jhon Jairo Asanza Hurtado, llega en ese momento un hermano de la senora Gloria Pineda Hurtado a reclamarle que tuvo con la mencionada senora una relacion sentimental, llega en compania de unos miembros de la Policia Nacional quienes le indican que queda detenido por cuanto la senora habia llamado y habia presentado una boleta de auxilio de fecha 03 de enero de 2021 emitida por el Juez Multicompetente del Canton Zaruma Abg. Jefferson Ruilova, con ello y sin darle mayores explicaciones y pese haber dicho que no hizo ningun acto en contra de la mencionada senora, se llevaron detenido, lo golpearon y lo llevaron a carcel, la Jueza de la causa Dra. Gabriela Castillo convoco a audiencia de flagrancia para el dia 04 de julio de 2021, a las 12h00, en la que luego de escuchar a las partes  y sin mayores elementos por pedido de fiscalia, se ordena la prision preventiva en contra del senora Jhon Jairo Asanza Hurtado, sin que exista agresion fisica, psicologica y solo existe como referencia una supuesta agresion verbal, pese a que su defensora pidio se dicte una medida sustitutiva, lo que no fue acogido trasladando al Centro de Rehabilitacion Social de Machala, donde se encuentra privado de su libertad en forma ilegal, injusta e ilegitima; dice que presento el recurso de apelacion ante la Sala Penal, quienes luego de escuchar las intervenciones sin fundamentacion y sin justificar los motivos ratifican la decision, razones por las que acude a traves de esta accion constitucional ya que incluso debieron dictarse medidas sustitutivas porque justifico el arraigo social, lo que no fue considerado pese a estar probado que el accionante trabaja en las minas de Portovelo, que es sustento de su madre y de su hermana con discapacidad, por lo que los Jueces se han olvidado de dar proteccion, sin considerar tampoco que la prision preventiva es de ultimo extremo.

3.2.- PRETENSION:

El legitimado activo con el ejercicio de la presente accion, al amparo del Art. 89 de  la Constitucion de la Republica, presenta la accion constitucional de Habeas Corpus a traves del que pretende que en sentencia se acepte la presente accion y se disponga su inmediata libertad.

3.3.- DE LA CONTESTACION A LA ACCION, SUS ARGUMENTOS Y TRAMITE.

Presentada la accion luego del sorteo de rigor, se califica la misma ordenando citar a la parte accionada y se convoca a audiencia unica, oral, publica y contradictoria, la que se lleva a cabo con la presencia del accionante senor JHON JAIRO ASANZA HURTADO, con su defensor tecnico Abg. Harry Alvarez Garcia y de los accionados Dra. Gabriela Castillo Gallardo, en calidad de Jueza Multicompetente del Canton Zaruma, y, de la Dra. Silvia Zambrano Noles, Dr. Jorge Salinas Pacheco y Dr. Oswaldo Piedra Aguirre en calidad de Jueza y Jueces de la Sala de Garantias Penales de El Oro; instalada la misma con las formalidades de rigor, el Juez ponente le concede la palabra al accionante para que exponga su peticion oral, quien  por medio de su defensor dice que, comparece a esta accion de habeas corpus, por una prision preventiva dictada en contra del senor Jhon Jairo Asanza Hurtado, dictada el 04 de julio de 2021 en el Canton Zaruma por la Jueza Multicompetente, con la finalidad de que se revise la prision preventiva, ya que no se ha cumplido con los requisitos, ya que el senor Asanza se encontraba en una cancha de voley en Zaruma a donde llegan policias indicando que la senora Gloria Pineda tiene por una boleta de auxilio, antes llego el hermano de la referida senora, al siguiente dia 04 de julio de convoca a la audiencia de calificacion de flagrancia, la policia cuando elabora el parte se senala que tomaron contacto con la senora y presenta una boleta de auxilio de fecha 03 de enero de 2021, entonces esta el parte, pero no existe la boleta de auxilio en el expediente, por ello la argumentacion es el Art. 527 del COIP, el que dice que hay flagrancia cuando se cometa en presencia de una o mas personas, o cuando se aprehenda despues de que exista una persecucion continua, lo que en el presente caso no se cumple, ademas que aqui no se trata de una agresion ni de un delito sexual, entonces mantienen detenido a un trabajador que sustenta a su madre y a su hermana que es discapacitada, ya en la audiencia en primera instancia, se califica una flagrancia sin estos requisitos, argumentando que el accionante le ha dicho que le va a matar, cuando corrobora la senora Gloria Pineda que estaba en la casa mientras el estaba en la cancha de voley, a donde ella nunca llego, por lo que no hay flagrancia, con estos parametros no debio haberse dictado la prision preventiva, en el peor de los casos debio haberse dado otra medida alternativa ya que no existe ningun riesgo, mas aun cuando no fue presentada la boleta de auxilio, violentandose el Art. 77 Constitucion ya que la prision preventiva es in extremis de ultima ratio, lo cual violenta tambien el Art. 76 de la Constitucion ya que no se presento la boleta de auxilio, ademas presento suficiente arraigo, por ello ha buscado esta via constitucional para recuperar su libertad, bajo estos argumentos pide se disponga la libertad del procesado John Jairo Asanza Hurtado, por existir una detencion ilegal y arbitraria.

La parte accionada Dra. Gabriela Castillo Gallardo, contestando la misma dice que,  se puso en su conocimiento una flagrancia por incumplimiento de ordenes de autoridad competente, se convoco a la audiencia de flagrancia en la que luego de escuchadas las partes, la presunta victima y el cabo Tandazo Guajala, mostro la boleta de auxilio con la que le detuvieron al procesado, por lo que y al haber sido dentro de las 24 horas se califico la flagrancia y aceptando el pedido de fiscalia, debido a que el procesado vive en el mismo barrio, se le dio prision preventiva por el posible peligro para la victima, dictando la prision preventiva cumpliendo con todos los requisitos legales. Por su lado el Tribunal de Sala de Garantias Penales tambien accionados por medio de la Jueza ponente Dra. Silvia Zambrano Noles,  dice que, el Tribunal avoco conocimiento del recurso interpuesto por el senor Jhon Jairo Asanza Hurtado, en base a Art. 654 y 652 del COIP, se sustancio el recurso de apelacion en audiencia con las garantias de los Arts. 75, 76 y 82 de la Constitucion de la republica, escuchada la pretension del impugnante analizando el proceso se determino que la causa por la cual se le privo de la libertad es por el presunto delito previsto en el Art. 282 esto es el incumplimiento de autoridad legitima, existiendo dentro del proceso un parte policial donde se relata las circunstancias en que se dio la detencion con boleta de auxilio que obra del proceso, se leyeron sus derechos, se hizo el analisis medico; en lo sustancial consta del proceso la sentencia emitida por el Juez Abg. Jefferson Ruilova Arce, quien sentencio al ciudadano hoy accionante en la que se dictaron las medidas a favor de la victima, esta es la boleta de auxilio misma que no cumplio y por la cual se ejecuto la boleta de auxilio, dandose un proceso de flagrancia, el Tribunal sujetandose a dichas constancias observa que la accion constitucional debe garantizar un procedimiento agil y expedito, que tiene como proposito analizar si es ilegitima, ilegal o arbitraria y precautelar  la vida y la integridad fisica del procesado, tenemos que la doctrina tambien refiere sobre el habeas corpus, como la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la que se menciona que si el Estado no informo las razones de una detencion esta sera ilegal, por ello en este caso no se cumple los requisitos del Art. 89 de la Constitucion de Republica del Ecuador, mas aun cuando ya el Tribunal resolvio ratificar la prision preventiva, por ello no corresponde esta accion y solicita se niegue la misma.

En el derecho a la Replica el accionante dice que,  las citas dadas respecto al pronunciamiento de la Corte Interamericana, no corresponden a este caso, en los hechos fiscalia en audiencia pidio se escuche al agente aprehensor y no refirio a la boleta de auxilio, dice que el accionante fue sentenciado por una contravencion a 20 horas de trabajo comunitario y una boleta de auxilio, el Art. 527 del COIP en los requisitos para flagrancia que debe ser presenciado por una o mas personas o que exista persecucion continua, pero en este caso el procesado estaba viendo el voley y solamente con la boleta de auxilio ya se da prision preventiva, en audiencia la defensora publica del accionante dijo que era una medida extrema, sin embargo la Jueza considero que el delito era escandaloso y dicto la prision preventiva, cuando en ningun momento atento contra la senora, lo que no es acogido y mas bien se dicta prision preventiva sin cumplir los requisitos legales que no fueron considerados por la Jueza de primera instancia como por la Sala, cuando no afecto en nada, es solamente la palabra de ella con el accionante, insiste que al momento de la detencion no se presento la boleta de auxilio, sino se incorporo luego al proceso, con la prision preventiva no se resuelve el asunto y si viven en el mismo barrio nada tiene que ver con que exista flagrancia, el Art. 77 dice cuando se da prision preventiva que no es regla general sino la excepcion, mas aun cuando existe un hacinamiento en la carcel de Machala y se quiere hacer persecucion por un asunto sentimental, reitera el pedido de libertad del senor Asanza.

En el derecho a la contrarreplica la Jueza de primera instancia dice que, se ha cumplido con todo lo dispuesto por ley, que si se cumplio con el Art. 527 del COIP.  Mientras que el Tribunal por medio del Dr. Oswaldo Piedra dice que, el ahora accionante fue sentenciado por contravencion en la que se otorgado a la victima por ende el procesado ya sabia que no podia acercarse al domicilio de la senora, incluso en audiencia se pregunto a fiscalia si el procesado conocia de dicha sentencia, respondiendo que si por ende no podia acercarse al domicilio, al hacerlo violento la orden dada por autoridad judicial competente, por lo que debe rechazarse esta accion constitucional.

Por el derecho que le asiste al accionante de hacer su ultima intervencion se le concede la palabra quien indico que, si se le ha leido los derechos pero los accionados nada dicen sobre la flagrancia, ademas lo mencionado por la Dra. Zambrano que se cumplido con todos los presupuestos legales, indica que no es real ya que no se cumplio, por otro lado el Dr. Pierda en audiencia de apelacion le pregunto si existe notificacion al procesado y el fiscal dijo que si cuando tampoco es asi, dice que la documentacion ha sido presentada despues de 10 dias de iniciado el proceso cuando debio ser antes o durante la audiencia, la medida de prision preventiva es extrema y no se le debe tener en la carcel a una persona cuando no ha cometido el hecho, pudiendo dictarse otra medida sustitutiva.

A continuacion y por requerimiento del Tribunal se evidencia que comparecio a la audiencia el accionante con su defensor privado; se presento en la audiencia el proceso penal No. 07335-2021-00196, por el presunto delito de incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente, asi como la boleta de encarcelamiento correspondiente que obran de fs. 14 del cuaderno de primera instancia, dictada por la Jueza Multicompetente de Zaruma, con lo cual se da cumplimiento a lo establecido en la ley.

Seguidamente el Tribunal, entra en receso, delibera y anuncia la decision oral de negar la accion de habeas corpus planteada por el senor Jhon Jairo Asanza Hurtado; misma que efectos de motivarla se hacen las siguientes consideraciones: 

CUARTO-. PARTE MOTIVA:

4.1. NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES AL CASO.

CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR.
Art. 3.- "...Son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales, en particular la educacion, la salud, la alimentacion, la seguridad social y el agua para sus habitantes..."

Art. 77.- "...En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: 1. La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. La jueza o juez siempre podra ordenar medidas cautelares distintas a la prision preventiva..."

Art. 89.- "...La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la accion, la jueza o juez convocara a una audiencia que debera realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se debera presentar la orden de detencion con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez ordenara la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor publico y de quien la haya dispuesto o provocado, segun el caso. De ser necesario, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurra la privacion de libertad. La jueza o juez resolvera dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalizacion de la audiencia. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, se dispondra la libertad. La resolucion que ordene la libertad se cumplira de forma inmediata. En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable. Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia..."

LEY ORGANICA DE GARANTIAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL.
Art. 7.- "...Competencia. - Sera competente cualquier jueza o juez de primera instancia del lugar en donde se origina el acto u omision o donde se producen sus efectos. Cuando en la misma circunscripcion territorial hubiere varias juezas o jueces competentes, la demanda se sorteara entre ellos. Estas acciones seran sorteadas de modo adecuado, preferente e inmediato. En caso de que se presente la demanda oralmente, se realizara el sorteo solo con la identificacion personal. En las acciones de habeas data y acceso a la informacion publica, se estara a lo dispuesto en esta ley. La jueza o juez que deba conocer las acciones previstas en este titulo no podra inhibirse, sin perjuicio de la excusa a que hubiere lugar. La jueza o juez que sea incompetente debido al territorio o los grados inadmitira la accion en su primera providencia. La jueza o juez de turno sera competente cuando se presente una accion en dias feriados o fuera del horario de atencion de los otros juzgados..."

Art. 43.- "...Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo politico, no ser expulsada y devuelta al pais donde teme persecucion o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion..."

Art. 44.- "...Tramite. - La accion de habeas corpus, en lo que no fueren aplicables las normas generales, seguira el siguiente tramite: 1. La accion puede ser interpuesta ante cualquier jueza o juez del lugar donde se presuma esta privada de libertad la persona. Cuando se desconozca el lugar de privacion de libertad, se podra presentar la accion ante la jueza o juez del domicilio del accionante. Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia; de haber mas de una sala, se sorteara entre ellas. 2. Dentro de las veinticuatro horas siguientes a la presentacion de la accion, la jueza o juez dirigira y realizara la audiencia, en la que se deberan presentar las justificaciones de hecho y de derecho que sustentan la medida privativa de libertad. La jueza o juez debera ordenar la comparecencia de la persona privada de la libertad y de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona y la defensora o defensor publico. De considerarlo necesario la jueza o juez, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurre la privacion de la libertad. 3. La jueza o juez dictara sentencia en la audiencia y, dentro de las veinticuatro horas despues de finalizada, notificara la resolucion por escrito a las partes. 4. Procede la apelacion de conformidad con las normas comunes a las garantias jurisdiccionales. Cuando la privacion haya sido dispuesta en la Corte Provincial de Justicia, se apelara ante la presidenta o presidente de la Corte Nacional; y, cuando hubiere sido dispuesta por la Corte Nacional de Justicia, se apelara ante cualquier otra sala que no ordeno la prision preventiva..."

Art. 45.- "...Reglas de aplicacion. - Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: 1. En caso de verificarse cualquier forma de tortura se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad. 2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad. 3. La orden judicial que dispone la libertad sera obedecida inmediatamente por los encargados del lugar de la privacion de libertad, sin que sea admisible ningun tipo de observacion o excusa. 4. En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional..."

CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL.
Art. 282.- "Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente.- La persona que incumpla ordenes, prohibiciones especificas o legalmente debidas, dirigidas a ella por autoridad competente en el marco de sus facultades legales, sera sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres anos. La o el servidor militar o policial que se niegue a obedecer o no cumpla las ordenes o resoluciones legitimas de autoridad competente, siempre que al hecho no le corresponda una pena privativa de libertad superior con arreglo a las disposiciones de este Codigo, sera sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco anos. Se aplicara el maximo de la pena prevista en el inciso segundo de este articulo, cuando la o el servidor militar o policial desobedezca o se resista a cumplir requerimientos legitimos de la Policia, en su funcion de agentes de autoridad y auxiliares de la Fiscalia General del Estado."

Art. 42.- "Autores. - Responderan como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades:... 1. Autoria directa: a) Quienes cometan la infraccion de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecucion teniendo el deber juridico de hacerlo.."

Art. 534.- "Finalidad y requisitos.- Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podra solicitar a la o el juzgador, de manera debidamente fundamentada, que ordene la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: 
1. Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion. 2. Elementos de conviccion claros, precisos y justificados de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion. En todo caso la sola existencia de indicios de responsabilidad no constituye razon suficiente para ordenar la prision preventiva. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en la audiencia de juicio o el cumplimiento de la pena. Para este efecto, la o el fiscal demostrara que las medidas cautelares personales diferentes a la prision preventiva no son suficientes. En el caso de ordenar la prision preventiva, la o el juez obligatoriamente motivara su decision y explicara las razones por las cuales las otras medidas cautelares son insuficientes. 4. Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano. En los requisitos descritos en los numeros 1 y 2, el parte policial no constituye ningun elemento de conviccion ni sera fundamento para solicitar o conceder la prision preventiva. El parte policial es exclusivamente referencial. De ser el caso, la o el juzgador para resolver sobre la prision preventiva debera tener en consideracion si la o el procesado incumplio una medida alternativa a la prision preventiva otorgada con anterioridad en cualquier otra causa."

4.2. JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.

EL HABEAS CORPUS EN LA DOCTRINA: "...El habeas corpus es una institucion juridica que persigue "evitar los arrestos y detenciones arbitrarias" asegurando los derechos basicos de la victima, algunos de ellos tan elementales como son estar vivo y consciente, ser escuchado por la justicia y poder saber de que se le acusa. Para ello existe la obligacion de presentar a todo detenido en un plazo preventivo determinado ante el juez de instruccion, quien podria ordenar la libertad inmediata del detenido si no encontrara motivo suficiente de arresto. Este termino proviene del latin habeas corpus [ad subiiciendum] 'que tengas [tu] cuerpo [para exponer]', "tendras tu cuerpo libre", siendo habeas la segunda persona singular del presente de subjuntivo del verbo latino habcre ('tener'). O puede ser llamado igualmente como "cuerpo presente" o "persona presente". Tambien puede decirse que tutela los derechos fundamentales derivados de la vida y la libertad frente a cualquier acto u omision de cualquier autoridad, funcionario o persona que pueda vulnerar dichos derechos..." (Wikipedia, la enciclopedia libre) Insistimos como lo senala la doctrina: "...El habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes..." (Alejandro D. Garrio, Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta edicion, 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, pag. 217);

La Corte Constitucional, ha senalado: "...El habeas corpus es una institucion que se origina en varios tiempos y lugares, quiza el antecedente mas remoto esta en Roma con el homine libero exhibiendo, contenido del titulo XXIX del libro XLIII de El Digesto.1 Accion que permitia al Pretor decidir mediante un interdicto que buscaba proteger a los ciudadanos libres de un plagio real o posible. Institucion que inicialmente se encontraba en el Derecho Privado y solo para quienes eran ciudadanos (adultos, propietarios y libres), dejando fuera de esta proteccion a las mujeres, menores y esclavos. En tanto que, en el sistema del conmon law el antecedente del habeas corpus lo encontramos en Amendment Act (Inglaterra, 1679) que perfecciono la Petition of Rights (1628), norma que recogia la esencia de la Carta Magna (1215) de Juan Sin Tierras y que otorgaba derechos a los terratenientes frente a la monarquia, particularmente la libertad ambulatoria, integridad fisica, el fuero, etc. Derechos que luego se codifican en el BilI of Rights de la revolucion inglesa (1628) y la reforma (1816). 4.1.2 En el sistema continental europea (civil law) la maximizacion de libertades se expresa en la revolucion francesa (1789) en que se destierra el poder del monarca y evoluciono la proteccion de derechos que luego de la segunda guerra mundial tuvo grandes pensadores, entre ellos Chiovenda, Couture, Guasp. El Habeas Corpus entonces protege la libertad ambulatoria, la integridad personal, es un mecanismo de proteccion cautelar de los derechos de las personas privadas de la libertad (art. 43 LOGJCC), tambien es proteccion cautelar de la movilidad humana y de la desaparicion forzada. 2 cfr. Tavolari Raul, El 1-Jabeas Corpus, Editorial Juridica de Chile, Santiago de Chile, 1995, p27 citado por Luis Avila Linzan en El Habeas corpus en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia publicado en Apuntes de Derecho Procesal Constitucional, Corte Constitucional para el Periodo de Transicion, Quito, 2012, Tomo It, p. 155 2 Cfr. Grijalva Jimenez Agustin, Constitucionalismo en el Ecuador, Imprenta Rispergraf CA, Quito, septiembre 2012, p259. El autor destaca que el habeas corpus en Ecuador, luego de la Constitucion de 2008 se adecua a los lineamientos de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en que se amplia esta institucion de aquellas situaciones de detencion arbitraria por parte de autoridades, a toda forma arbitrara de libertad en que se incluye la ocasionada por un particular. 3 4.1.4. Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han senalado que la motivacion de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decision, y ello comprende tanto la motivacion juridica (iure) como la relacionada con los hechos (factum). La motivacion de la sentencia esta directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitucion de la Republica, siendo por tanto una garantia para el justiciable que conoce el motivo de la decision; en tanto que para el Juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convencion Americana Sobre derechos Humanos, art. 75 de la Constitucion de la Republica, art. 9 del Codigo Organico de la Funcion Judicial) y sujecion a la Constitucion y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitucion de la Republica, art. 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicacion de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad juridica, prevista en el art. 75 de la Constitucion de la Republica..."

4.3.- DE LA ACCION DE HABEAS CORPUS EN LA LEY

La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece como un requisito para la interposicion de una Accion de Habeas Corpus, en su articulo 43, lo siguiente: "... Objeto.  La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad o por cualquier persona..." y realiza la enumeracion de varios casos. En su articulo 45, nos da las Reglas de aplicacion que las juezas y jueces deberan observaran. Para resolver esta accion el Tribunal procede a efectuar el analisis de fondo, en base al desarrollo del siguiente problema juridico:

4.3.1.- En el presente caso ?la aprehension del accionante es ilegal, ilegitima o arbitraria?.

La accion de habeas corpus esta contemplada en el Art. 89 de la Constitucion y en los Arts. 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales, estipulando que la misma tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad, constituyendo por ende obligacion de este Tribunal verificar si la peticion realizada por el accionante se subsume en alguno de los casos expuestos. Conforme el accionante narra en su demanda y ha expuesto en esta audiencia, dice que la aprehension que se produjo el dia 03 de julio de 2021,  fue ilegal y arbitraria, ya que no hubo flagrancia en el delito que se le acusa, porque el ahora accionante estaba en un partido de voley en una cancha en Zaruma, a donde llegaron policias para sin exhibirle la boleta de auxilio que dijeron existe, le llevan detenido, enterandose luego que es por un proceso penal por el presunto delito de incumplimiento de decisiones de autoridad competente y el 04 de julio de 2021 en audiencia de flagrancia se dicta prision preventiva en su contra, sin respetar los derechos del hoy accionante y violentando el debido proceso, al no ser un delito flagrante, trasladandolo luego a la carcel de Machala donde se encuentra detenido sin que en ningun momento haya incumplido la orden dada; a lo que la parte accionada en este caso la Jueza Multicompetente del Canton Zaruma y los integrantes del Tribunal de la Sala de Garantias Penales, se opusieron especificando que no existe detencion ilegal, arbitraria o ilegitima, ya que la misma se da en el cometimiento de un delito flagrante como es no acatar la sentencia del Abg. Jefferson Ruilova Arce Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Zaruma, quien le extendio una boleta de auxilio y que, el hoy accionante sin respetar la misma se acerco segun el parte policial a casa de la senora Gloria Pineda y le agredio verbalmente, hechos por los que se inicia la accion penal No. 07335-2021-00196 en la que en audiencia de calificacion de flagrancia por pedido de fiscalia, se dicta la prision preventiva por parte de la Jueza de primera instancia, quien amparo su decision en que el procesado vive en el mismo barrio y que existe peligro para  la victima, medida que al ser apelada ante la sala de Garantias Penales, en audiencia de segunda instancia ratifica la  misma, negando el recurso de apelacion, por tanto piden no se acepte la presente accion constitucional.

De lo expuesto, este Tribunal Constitucional, para resolver la presente causa considera lo siguiente: 1.- El hoy accionante cuestiona dos situaciones: la primera es su detencion ocurrida el 03 de julio de 2021, en la que dice no se le exhibio la boleta de auxilio, por lo que la ha calificado de ilegal y arbitraria porque no hubo delito flagrante; al respecto revisados los procesos, en el de primera instancia consta a fs. 02 la boleta de auxilio No. 0001-2021-UJMZO y el parte policial a fs. 03 en el que el agente aprehensor Cbop. Edwin Tandazo Guajala informa que, por haberse activado una alarma (boton de seguridad), acudieron al sitio Ortega tomando contacto con la senora Gloria Pineda Ortega, quien presento la boleta de auxilio  de fecha 03 de enero de 2021, emitida por el Juez Abg. Jefferosn Ruiolva, especificando que el senor Jhon Jairo Asanza lo agredio verbalmente en su domicilio 2.-  La segunda situacion por la que afirma no es legal su detencion y porque al no existir flagrancia no podia calificarse como tal por la Jueza, ademas que la medida de prision preventiva es extrema, debiendo darse una alternativa; verificados los procesos penales, se observa que se ha configurado un presunto delito flagrante de incumplimiento de decisiones de autoridad competente, esto es por el incumplimiento de la sentencia dictada por el Juez Abg. Jefferosn Ruilova, quien dicto una boleta de auxilio que podia aplicarse en caso de incumplir las medidas de proteccion en contra del senor Jhon Jairo Asanza Hurtado, ello debido a que conforme senala el parte policial, el procesado asistio a casa de la presunta victima para agredirle verbalmente, acto seguido se llamo a la policia quienes proceden a detenerlo inmediatamente despues de producido el presunto delito, por lo que se inicia el proceso penal en donde se ha dictado la prision preventiva; 3.- el Art. Art. 527 del COIP al referirse am la flagrancia dice: "Se entiende que se encuentra en situacion de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o mas personas o cuando se la descubre inmediatamente despues de su supuesta comision, siempre que exista una persecucion ininterrumpida desde el momento de la supuesta comision hasta la aprehension, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilicito, huellas o documentos relativos a la infraccion recien cometida. No se podra alegar persecucion ininterrumpida si han transcurrido mas de veinticuatro horas entre la comision de la infraccion y la aprehension"; de los hechos ocurridos se desprende que la policia procedio  a aprehender al ciudadano inmediatamente despues del cometimiento de la infraccion, para ser trasladarlo a ordenes de la Jueza Multicompetente del Canton Zaruma, que en fiscalia se abre la investigacion, se convoca a audiencia de flagrancia en la que se dicta la prision preventiva, auto que es apelado ante la Sala de Garantias Penales, Tribunal que ratifico el mismo rechazando la apelacion,  sin que en consecuencia se note la existencia de una ilegalidad o arbitrariedad, ya que los procedimientos estan expuestos en la ley; 4.- No corresponde a este Tribunal Constitucional verificar si se cometio o no el delito, si ameritaba o no dictar prision preventiva u otra medida sustitutiva, como tampoco corresponde  analizar el fondo del asunto, ya que todo ello es materia de la justicia ordinaria y que se ventila en el proceso pertinente; simplemente en este caso debemos verificar si la detencion fue ilegal o arbitraria, evidenciandose  que en el presente caso NO  se ha justificado que la aprehension realizada al senor JONH JAIRO ASANZA HURTADO lo sea, porque la aprehension se dio en el marco de un incumplimiento de una orden de autoridad judicial y la prision preventiva se dicto en audiencia de flagrancia, por lo que tampoco la detencion o aprehension reviste la caracteristica de ilegitima; y, 5.- Ante este Tribunal y en audiencia ha sido presentado el detenido asistido de su defensor privado, asi como el proceso penal No. 07335-2021-00196, que se presento a este Tribunal tanto de primera como segunda instancia, en el proceso de primera instancia consta la boleta de encarcelamiento que obra de fs. 14, por tanto ni la detencion inicial dada el 03 de  julio por el presunto cometimiento de un delito flagrante, ni la prision preventiva dada el 04 de julio del mismo ano, adolecen de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad; razones por las que corresponde al Tribunal negar la accion constitucional de habeas corpus, debiendo resolverse su situacion legal en el proceso existente para el efecto. 

QUINTO.- PARTE RESOLUTIVA

En base de las motivaciones anteriormente expuestas, concluimos que la privacion de libertad del accionante no es inconstitucional, no es ilegitima, ni tampoco es arbitraria o ilegal, como tampoco es atentatoria a su derecho a la vida, integridad fisica o constituye trato inhumano, por lo que en la forma planteada no procede al tenor de lo previsto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y Arts. 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Por todas estas consideraciones la Sala Especializada de Familia, Mujer, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, CONSTITUCIONAL EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA la accion de Habeas Corpus interpuesta por la parte del accionante senor JHON JAIRO ASANZA HURTADO, por improcedente. Ejecutoriada esta sentencia, remitase la misma a la Corte Constitucional en cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 5 del articulo 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. El Accionante por medio de su defensor tecnico en audiencia presenta el recurso de apelacion a la sentencia oral, la que por el principio de oralidad, se acepta el mismo sin perjuicio de que una vez recibida la sentencia escrita lo haga de manera fundamentada y por escrito. Actue el Dr. Marcelo Torres Cisneros como secretario Relator. NOTIFIQUESE.