Quito, viernes 27 de agosto del 2021, las 08h46, VISTOS: En la accion constitucional de habeas corpus presentada por el abogado Harry Alvarez Garcia a favor de Jhon Jairo Asanza Hurtado, en contra de la doctora Gabriela Castillo Gallardo, Jueza de la Unidad Judicial del canton Zaruma y los doctores Silva Zambrano, Jorge Salinas y Oswaldo Piedra, Jueces de la Sala de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; la parte accionante interpone recurso de apelacion de la sentencia dictada por el tribunal de la Sala de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Corte Provincial de Justicia de El Oro, el 05 de agosto de 2021, las 16h16, que "...NIEGA la accion de Habeas Corpus interpuesta por la parte accionante senor JHON JAIRO ASANZA HURTADO por improcedente". 

CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:
PRIMERO: Competencia.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver el presente recurso de apelacion de la accion de habeas corpus, al amparo de lo dispuesto en los articulos 89 y 184 numeral 1 de la  Constitucion de la Republica, articulos  183 y 184 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; articulos 43, 44 y 169 numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; al igual  que en la razon de sorteo de 23 de agosto de 2021, quedando el Tribunal de apelacion constituido por los Jueces: doctor Julio Arrieta Escobar, quien actua en reemplazo del doctor Alejandro Arteaga Garcia, conforme acta de sorteo de 06 de julio de 2021, a las 12h25; doctora Enma Tapia Rivera; y, doctora Katerine Munoz Subia (ponente).

SEGUNDO: Validez procesal.- Revisado el tramite del presente recurso de apelacion dentro de la accion constitucional de habeas corpus, no se observa omision de solemnidad sustancial alguna que pudiera invalidar o causar su nulidad procesal, en consecuencia se declara la validez de todo lo actuado.

TERCERO: Reflexiones juridicas de la accion de Habeas Corpus.- 

3.1. La Constitucion de la Republica, en el titulo III, capitulo III, articulo 89 reconoce a la accion de habeas corpus como una garantia jurisdiccional que tiene tres finalidades. La primera, recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. La segunda, proteger la vida de la persona privada de libertad. Y, la tercera preservar la integridad fisica de aquellas (Cfr. Resolucion de la Corte Constitucional del Ecuador No. 17, publicada en Documento Institucional 2018 de 10 de Enero del 2018; y, Sentencia Ndeg 002-18-PJO-CC, caso Ndeg 0260-15-JH). En concordancia con lo manifestado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en su articulo 43, senala que esta garantia tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de su libertad.
 	
3.2. En cuanto a la competencia y procedimiento del habeas corpus, los articulos 7, 44 numeral 1, y 167 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional disponen que esta garantia jurisdiccional debe ser conocida y resuelta por los jueces de primera instancia del lugar donde se presuma estar privada de libertad la persona. En los casos en que se desconozca el lugar de privacion de libertad, se podra presentar la accion ante la jueza o juez del domicilio del accionante. Sin embargo, cuando la orden de privacion de libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia y de existir mas de una Sala, el proceso sera sorteado entre ellas. En este sentido, el articulo 168 numeral 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, determina que las Cortes Provinciales seran competentes para conocer las acciones de habeas corpus como jueces de primera instancia, en los casos de fuero y de ordenes de privacion de libertad dictadas por un juez penal de primera instancia.

3.3. El articulo 4 numeral 8 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional reconoce el principio de doble instancia en los procesos constitucionales, salvo que exista una norma expresa en contrario. Norma legal que guarda conformidad con la Constitucion de la Republica del Ecuador, que en el articulo 76 numeral 7 literal m) garantiza a las personas el derecho a recurrir de los fallos en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. En cuanto a la garantia jurisdiccional del habeas corpus, el articulo 44 numeral 4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que procede la apelacion de conformidad con las normas comunes a las garantias jurisdiccionales. Es decir, la apelacion debera ser conocida y resuelta por la Corte Provincial. En concordancia, el articulo 168 numeral 1 ibidem senala que a las Cortes Provinciales de Justicia les corresponde conocer y resolver los recursos de apelacion que se interpongan en contra de los autos y las sentencias de los jueces de instancia. 

Por su parte, el articulo 169 numeral 1 ibidem, senala que es de competencia de la Corte Nacional de Justicia, conocer y resolver los recursos de apelacion de las acciones de habeas corpus resueltos por las Cortes Provinciales. Es decir, cuando la accion de habeas corpus haya sido conocida en primera instancia por la Corte Provincial de Justicia se apelara ante la Corte Nacional, organo jurisdiccional que mediante resolucion de 19 de marzo de 2009, publicada en el Registro Oficial Ndeg 565 de 7 abril de 2009 determino que la competencia para conocer los recursos de apelacion de las sentencias de habeas corpus dictadas por las Salas de las Cortes Provinciales, de conformidad con el ultimo inciso del articulo 89 de la Constitucion de la Republica, corresponde previo sorteo a cualquiera de las Salas que conforman la Corte Nacional de Justicia. 

En este contexto, se observa que la sentencia expedida por los jueces constitucionales de primera instancia en la garantia jurisdiccional de habeas corpus, es susceptible de apelacion, de conformidad con las reglas antes senaladas. Siguiendo esta idea, no existen restricciones al derecho a recurrir, mas bien este se materializa a traves del recurso de apelacion, conforme lo ha manifestado la Corte Constitucional del Ecuador, al senalar "...esta Corte observa que el recurso de apelacion dentro de la accion de habeas corpus, se encuentra concebido en un contexto general y amplio, sin que existan disposiciones de caracter legal o reglamentario que lo limiten o restrinjan, por lo que pueden interponer el mismo, tanto el legitimado activo, asi como las autoridades judiciales o administrativas que hayan intervenido dentro del proceso constitucional..." (Sentencia Ndeg 0105-16-SEP-CC, Caso 2102-14-EP de 30 de marzo de 2016). En consecuencia, tanto el legitimado activo, como las autoridades judiciales o administrativas, pueden apelar de la sentencia dictada por el juez de primera instancia en una accion de habeas corpus.

3.4. En torno a la tramitacion del recurso de apelacion, se debe citar el precedente jurisprudencial vinculante contenido en la sentencia Ndeg 001-10-PJO-CC, Caso 0999-09-JP, publicado en el Segundo Suplemento del Registro Oficial Ndeg 351 del miercoles 29 de diciembre de 2010, expedida por la Corte Constitucional que con caracter erga omnes, determino en el numeral 1.1., lo siguiente: "Las juezas y jueces constitucionales que conozcan garantias jurisdiccionales, se encuentran impedidos para calificar la procedencia de un recurso de apelacion. Su labor se limita a recibir el recurso interpuesto y remitir el mismo junto con el proceso, a la autoridad competente...". 

Texto del que se desprende con absoluta claridad que los jueces y juezas constitucionales que conozcan entre otras garantias jurisdiccionales, la accion de habeas corpus, no se encuentran facultados para realizar un examen de admisibilidad del recurso de apelacion interpuesto por cualquiera de los sujetos procesales, para establecer su procedencia o no, y menos aun para inadmitirlo, por lo tanto, una vez presentado el recurso, el Tribunal de  primer nivel, debera remitirlo inmediatamente a la autoridad competente. De modo que, cumplido el tramite previsto en la norma para esta clase de acciones y en caso de que el juez constitucional llegare a determinar que la privacion de la libertad de una persona es ilegal, arbitraria o ilegitima, dispondra su inmediata libertad. Tambien, en caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante, el juez debe disponer ademas de la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad, cuando aquello fuere aplicable.

3.5. La libertad personal concebida como un derecho humano y constitucional, se encuentra garantizado en la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el articulo 3 senala que todo individuo tiene derecho a la vida, la libertad y a la seguridad de su persona. La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en el articulo 7 determina, que toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Por lo que nadie puede ser privado de este derecho salvo en aquellos casos previstos en la Constitucion y las leyes de cada pais. De esta forma, nadie puede ser privado de la libertad de manera arbitraria, ilegal o ilegitima. De igual manera el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos en su articulo 9, senala que toda persona tiene derecho a la libertad y seguridad personal, asi, nadie puede ser detenido o privado de la libertad de forma arbitraria. 

3.6. La Corte Interamericana de Derechos Humanos en su opinion consultiva OC-8/87 del 30 de enero de 1987, manifesto que la accion de habeas corpus: "tutela de manera directa la libertad personal o fisica contra detenciones arbitrarias, por medio del mandato judicial dirigido a las autoridades correspondientes a fin de que se lleve al detenido a la presencia del juez para que este pueda examinar la legalidad de la privacion y, en su caso, decretar su libertad". De igual manera, en los casos Gangaram Panday vs Surinam, Sentencia de 21 de enero de 1994, Parr. 47 y, Suarez Rosero vs Ecuador, Sentencia de 12 de noviembre de 1997, Parr. 43, la Corte Interamericana de Derechos Humanos senalo que: "Nadie puede ser privado de la libertad personal sino por las causas, casos o circunstancias expresamente tipificadas en la ley (aspecto material), pero, ademas, con estricta sujecion a los procedimientos objetivamente definidos por la misma (aspecto formal)". 

3.7. La Corte Constitucional en sentencia No. 017-18-SEP-CC, caso No. 0513-1-EP, expresa que conforme la Norma Suprema, la Ley, la jurisprudencia de la Corte y de la Corte Interamericana, la accion de habeas corpus no solo protege aspectos relacionados con la privacion de la libertad en forma ilegal o ilegitima del individuo, sino tambien su ambito de proteccion se extiende a los derechos a la vida y a la integridad fisica de las personas.

En tal sentido, la Constitucion de la Republica en el articulo 66.1 reconoce y garantiza a las personas el derecho a la inviolabilidad de la vida; asi tambien la Convencion Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose), establece en su articulo 4 que "Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estara protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepcion. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente." Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha senalado en su jurisprudencia que: "cabe recordar que la Corte ha establecido reiteradamente que el derecho a la vida juega un papel fundamental en la Convencion Americana por ser el presupuesto esencial para el ejercicio de los demas derechos. Los Estados tienen la obligacion de garantizar la creacion de las condiciones que se requieran para que no se produzcan violaciones de este derecho inalienable (...) La observancia del articulo 4, relacionado con el articulo 1.1. de la Convencion Americana, no solo presupone que ninguna persona sea privada de su vida arbitrariamente (obligacion negativa), sino que ademas requiere que los Estados adopten todas las medidas apropiadas para proteger y preservar el derecho a la vida (obligacion positiva), conforme el derecho de garantizar el pleno y libre ejercicio de los derechos bajo su jurisdiccion" (caso Martinez Coronado Vs. Guatemala, sentencia de 10 de mayo de 2019, (Fondo, Reparaciones y Costas), serie C No. 376, parr. 60).

El derecho a la vida guarda intima relacion con el derecho a la salud, mismo que esta garantizado por el Estado en el articulo 32 de la Constitucion de la Republica "a traves del acceso permanente, oportuno y sin exclusion a programas, acciones y servicios de promocion y atencion integral de salud"

Ahora bien, el articulo 35 de la Constitucion de la Republica del Ecuador considera a las personas privadas de libertad como un grupo de atencion prioritaria, y establece que recibiran atencion prioritaria y especializada en los ambitos publico y privado; para lo cual, el Estado prestara especial proteccion a las personas con condicion de doble vulnerabilidad; el articulo 51 ibidem, reconoce entre los derechos de las personas privadas de la libertad los siguientes: no ser sometidas a aislamiento como sancion disciplinaria; declarar ante una autoridad judicial sobre el trato que haya recibido durante la privacion de libertad; y, contar con los recursos humanos y materiales necesarios para garantizar su salud integral en los centros de privacion de libertad. Adicionalmente, el articulo 201 de la Constitucion determina como finalidades del Sistema Nacional de Rehabilitacion Social, la rehabilitacion integral de las personas sentenciadas penalmente para reinsertarlas en la sociedad, asi como su proteccion y la garantia de sus derechos. 

En este sentido, la accion de habeas corpus es una garantia jurisdiccional que precautela el derecho a la libertad, vida e integridad personal de las personas privadas de la libertad. Su objetivo es que a traves de las autoridades competentes se resuelva la situacion juridica de las mismas, debiendo examinar si la privacion de la libertad se realizo sobre la base de los preceptos legales y constitucionales pertinentes. De ahi que procede la presente accion jurisdiccional constitucional, cuando se constate que en la privacion de la libertad del individuo, se ha incurrido en ilegalidades o arbitrariedades, o, en el caso de verificarse tortura, trato inhumano, cruel o degradante.  

CUARTO.- Analisis del caso concreto:

4.1. Consideraciones previas relevantes.- Este Tribunal previo a resolver lo que en derecho corresponda, realiza la siguiente precision: 

El articulo 86 numeral 2 literal a) de la Constitucion de la Republica, senala que el procedimiento en las garantias jurisdiccionales "sera sencillo, rapido y eficaz". En el literal e) ibidem contempla: "No seran aplicables las normas procesales que tiendan a retardar su agil despacho". Por lo cual, resulta ineludible en primera instancia la realizacion de la audiencia publica. Sin embargo, para la segunda instancia esta obligacion, por disposicion del articulo 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se encuentra condicionada a la eventualidad de que la jueza o juez estime necesaria la practica de elementos probatorios para ahi y en ese caso convocar a audiencia. 

En la accion en examen, este Tribunal considera que con la informacion que obra del expediente, cuenta con los elementos suficientes para tomar una decision conforme a derecho, razon por la que no se convoca a audiencia. 

4.2. De la peticion de habeas corpus.- De fs. 3 a 4 del expediente de primer nivel, consta la peticion de habeas corpus presentada por el abogado Harry Alvarez Garcia a favor de Jhon Jairo Asanza Hurtado ante la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en la que senala lo siguiente: 

Que, el dia 03 de julio de 2021, aproximadamente a las 17h30, al encontrarse el senor Jhon Jairo Asanza Hurtado en las canchas de "voleibol en el Canton Zaruma", se acerco un hermano de la senora Gloria Pineda Hurtado a reclamarle respecto de la relacion sentimental mantenida con ella, conjuntamente con miembros de la Policia Nacional, quienes le indicaron que es detenido en razon de que Gloria Pineda habia llamado y presentado una boleta de auxilio de 03 de enero de 2021, girada por el abogado Jefferson Ruilova, Juez Multicompetente del canton Zaruma. 

Precisa que "Sin mas elementos  (...) se lo detuvo sin darle ninguna otra explicacion y agregando que no habia hecho ningun acto contra la mencionada senora, pero los policias se lo llevaron detenido, lo golpearon y lo llevaron a la carcel".

Senala que la Jueza de la causa doctora Gabriela Castillo Gallardo convoco a audiencia de flagrancia para el 04 de julio de 2021, a las 12h00, en la que luego de escuchar a las partes y sin mayores elementos, a peticion de fiscalia, ordeno la prision preventiva en contra del senor Jhon Jairo Asanza Hurtado. Agrega el accionante que, "en ningun momento procedio a acercarse o emitir alguna expresion en contra de la denunciante", que no existe agresion fisica, psicologica y solo existe como referencia una supuesta agresion verbal, que pese al pedido de su defensora de que se dicte una medida sustitutiva, aquello no fue acogido por la jueza, siendo trasladado al Centro de Rehabilitacion Social de Machala, donde se encuentra privado de su libertad a decir del accionante- en forma ilegal, injusta e ilegitima. 

Aduce que presento "recurso de apelacion" ante la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrada por los doctores Silvia Zambrano Noles, Jorge Salinas Pacheco y Oswaldo Piedra Aguirre, quienes luego de las intervenciones de Fiscalia y defensa de la denunciante sin fundamentacion y sin justificar los motivos, ratificaron la decision de la jueza de flagrancia. Razones por las que plantea esta accion constitucional pues senala que debieron dictarse medidas sustitutivas al haber justificado el arraigo social, lo que no fue considerado pese a estar probado que el accionante trabaja en las Minas de Portovelo.

Fundamenta su peticion en los articulos 76, 77 y 89 de la Constitucion de la Republica; y, 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

En tal virtud, asegura que "se estan lesionando sus derechos constitucionales y legales por lo que no puede seguir privado de la libertad de esta forma (...) lo procedente era por ultimo, aceptar el arraigo social presentado...", pues asegura ser el sustento tanto de su madre como de su hermana quien cuenta con una condicion de discapacidad. Refiere que la jueza como los jueces penales olvidaron "(...) dar la debida proteccion para los discapacitados que tienen doble vulnerabilidad (...)".

De lo expuesto, se desprende que con el presente habeas corpus, se pretende la sustitucion de la prision preventiva por una sustitutiva.
 
4.3. Sentencia dictada por la Sala de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en la accion de habeas corpus.- El tribunal al que correspondio el conocimiento de esta accion, en la parte pertinente del considerando cuarto, en el punto 4.3.1., realiza el analisis del caso, y senala que: "De lo expuesto, este Tribunal Constitucional, para resolver la presente causa considera lo siguiente: 1.- El hoy accionante cuestiona dos situaciones: la primera es su detencion ocurrida el 03 de julio de 2021, en la que dice no se le exhibio la boleta de auxilio, por lo que la ha calificado de ilegal y arbitraria porque no hubo delito flagrante; al respecto revisados los procesos, en el de primera instancia consta a fs. 02 la boleta de auxilio No. 0001-2021-UJMZO y el parte policial a fs. 03 en el que el agente aprehensor Cbop. Edwin Tandazo Guajala informa que, por haberse activado una alarma (boton de seguridad), acudieron al sitio Ortega tomando contacto con la senora Gloria Pineda Ortega, quien presento la boleta de auxilio de fecha 03 de enero de 2021, emitida por el Juez Abg. Jefferosn Ruiolva, especificando que el senor Jhon Jairo Asanza la agredio verbalmente en su domicilio 2.- La segunda situacion por la que afirma no es legal su detencion y porque al no existir flagrancia no podia calificarse como tal por la Jueza, ademas que la medida de prision preventiva es extrema, debiendo darse una alternativa; verificados los procesos penales, se observa que se ha configurado un presunto delito flagrante de incumplimiento de decisiones de autoridad competente, esto es por el incumplimiento de la sentencia dictada por el Juez Abg. Jefferosn Ruilova, quien dicto una boleta de auxilio que podia aplicarse en caso de incumplir las medidas de proteccion en contra del senor Jhon Jairo Asanza Hurtado, ello debido a que conforme senala el parte policial, el procesado asistio a casa de la presunta victima para agredirle verbalmente, acto seguido se llamo a la policia quienes proceden a detenerlo inmediatamente despues de producido el presunto delito, por lo que se inicia el proceso penal en donde se ha dictado la prision preventiva; 3.- el Art. Art. 527 del COIP al referirse la flagrancia dice: 'Se entiende que se encuentra en situacion de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o mas personas o cuando se la descubre inmediatamente despues de su supuesta comision, siempre que exista una persecucion ininterrumpida desde el momento de la supuesta comision hasta la aprehension, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilicito, huellas o documentos relativos a la infraccion recien cometida. No se podra alegar persecucion ininterrumpida si han transcurrido mas de veinticuatro horas entre la comision de la infraccion y la aprehension'; de los hechos ocurridos se desprende que la policia procedio a aprehender al ciudadano inmediatamente despues del cometimiento de la infraccion, para ser trasladarlo a ordenes de la Jueza Multicompetente del Canton Zaruma, que en fiscalia se abre la investigacion, se convoca a audiencia de flagrancia en la que se dicta la prision preventiva, auto que es apelado ante la Sala de Garantias Penales, Tribunal que ratifico el mismo rechazando la apelacion, sin que en consecuencia se note la existencia de una ilegalidad o arbitrariedad, ya que los procedimientos estan expuestos en la ley; 4.- No corresponde a este Tribunal Constitucional verificar si se cometio o no el delito, si ameritaba o no dictar prision preventiva u otra medida sustitutiva, como tampoco corresponde analizar el fondo del asunto, ya que todo ello es materia de la justicia ordinaria y que se ventila en el proceso pertinente; simplemente en este caso debemos verificar si la detencion fue ilegal o arbitraria, evidenciandose que en el presente caso NO se ha justificado que la aprehension realizada al senor JONH JAIRO ASANZA HURTADO lo sea, porque la aprehension se dio en el marco de un incumplimiento de una orden de autoridad judicial y la prision preventiva se dicto en audiencia de flagrancia, por lo que tampoco la detencion o aprehension reviste la caracteristica de ilegitima; y, 5.- Ante este Tribunal y en audiencia ha sido presentado el detenido asistido de su defensor privado, asi como el proceso penal No. 07335-2021-00196, que se presento a este Tribunal tanto de primera como segunda instancia, en el proceso de primera instancia consta la boleta de encarcelamiento que obra de fs. 14, por tanto ni la detencion inicial dada el 03 de julio por el presunto cometimiento de un delito flagrante, ni la prision preventiva dada el 04 de julio del mismo ano, adolecen de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad...".

En razon de lo anterior, el tribunal de instancia resolvio negar la accion de habeas corpus. 

4.4. Recurso de apelacion interpuesto por el abogado Harry Alvarez Garcia a favor de Jhon Jairo Asanza Hurtado. 

El accionante, una vez que el tribunal de la Sala de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, emitio su resolucion, presento de forma oral en audiencia recurso de apelacion que fue aceptado, conforme consta en providencia dictada el 11 de agosto de 2021, las 12h14.

4.5. Problema juridico a resolver.- Corresponde a este Tribunal dilucidar si, ?la privacion de la libertad del senor Jhon Jairo Asanza Hurtado es ilegal, ilegitima o arbitraria? 

4.6. Analisis del recurso de apelacion de la accion de habeas corpus interpuesto. 

Este Tribunal, considerando que de conformidad con el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, la accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proscribiendo el abuso de autoridad, la defensa a la vida e integridad fisica, hace las siguientes consideraciones:   

En el caso sub examine, el senor Jhon Jairo Asanza Hurtado fue aprehendido el 03 de julio de 2021 a las 18h00, conforme el parte policial No. 2021070311120285210 elaborado por el Cbop. Edwin Rodolfo Tandazo Guajala, del que se desprende: "que encontrandonos como Delta Zaruma segundo turno en el vehiculo de siglas OEA- 3009, mediante la frecuencia interna de la Central de Radio del Canton Zaruma nos comunico que avancemos hasta el Sitio Ortega, razon por la cual se habia activado una alarma (boton de seguridad), por parte de la Sra. Gloria Carmita Pineda Ortega (...) constituidos en el lugar se toma contacto con la senora antes mencionada quien nos presenta una boleta de auxilio N. 0001-2021-UJMZO, de fecha 03 de enero del 2021 emitida por el Ab. Jefferson Ruilova Arce, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Canton Zaruma, en contra del Senor, Jhon Jairo Asanza Hurtado (...) manifestandonos la persona afectada que la agredido verbalmente, por lo que se procede a su inmediata detencion no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, posterior ser valorado por el Galeno de turno y a la espera de la audiencia respectiva en la sala de espera del UPC Zaruma".
La detencion fue legalizada por autoridad competente, la doctora Gabriela Castillo Gallardo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el canton Zaruma, quien efectuo la audiencia de calificacion de Flagrancia y Formulacion de Cargos el 04 de marzo de 2021, a las 12h00, dando inicio de la Instruccion Fiscal y acogiendo lo solicitado por el Agente Fiscal ordeno medida cautelar de prision preventiva en contra de Jhon Jairo Asanza Hurtado precisando que "EN EL PRESENTE CASO SE CUENTA CON LA CERTIFICACION DE LA ACTUARIA DEL DESPACHO, QUIEN INDICO QUE DENTRO DEL EXPEDIENTE DE CONTRAVENCION NRO.07335-2021-00001 EXISTE UNA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE JHON JAIRO ASANZA HURTADO, MEDIANTE LA CUAL SE LE IMPUSO CON 20 HORAS DE SERVICIO COMUNITARIO Y SE OTORGO BOLETA DE AUXILIO A FAVOR DE LA VICTIMA GLORIA CARMITA PINEDA HURTADO, QUE ESTA BOLETA FUE NOTIFICADA EN AUDIENCIA Y SE ENCUENTRA VIGENTE. SE HA ESCUCHADO LAS INTERVENCIONES DE LA VICTIMA, DEL APREHENDIDO Y AL AGENTE APREHENSOR, SOBRE LOS HECHOS OCURRIDOS EL 3 DE JULIO DE 2021, SOBRE LOS ELEMENTOS DE CONVICCION DE QUE EL PROCESADO PUEDA SER AUTOR DE LA INFRACCION CONTAMOS CON LAS DECLARACIONES DE LA VICTIMA, AGENTE APREHENSOR Y DEL PROCESADO. LA DEFENSA DEL PROCESADO NO HA PRESENTADO ARRAIGO MEDIANTE EL CUAL ESTABLEZCA QUE EL PROCESADO TIENE TRABAJO, ADEMAS TANTO LA VICTIMA COMO EL PROCESADO VIVEN EL MISMO BARRIO, POR TRATARSE DE UN DELITO CUYA PENA ES SUPERIOR A UN ANO, ESTA AUTORIDAD DICTA PRISION PREVENTIVA EN CONTRA DE JHON JAIRO ASANZA HURTADO DEBIENDOSE GIRARSE LA BOLETA DE ENCARCELAMIENTO Y TRASLADARSELO AL CENTRO DE PRIVACION DE LIBERTAD NUMERO 1 DE LA CIUDAD DE MACHALA". 
En este contexto, se gira la boleta de encarcelamiento No. 07335-2021-000034 en contra de Jhon Jairo Asanza Hurtado dentro de la causa penal No. 07335-2021-00196.

En virtud de la inconformidad con la medida impuesta, el senor Jhon Jairo Asanza Hurtado a traves de su defensa tecnica interpuso recurso de apelacion del auto de prision preventiva, mismo que fue sustanciado por los senores doctores Silvia Zambrano Noles, Jorge Salinas Pacheco y Oswaldo Piedra Aguirre, Jueces de la Sala de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro y resuelto en la respectiva audiencia el 29 de julio de 2021, a las 11h00-, estableciendo "De los recaudos procesales si bien se ha presentado documentacion pertinente a un posible arraigo del ciudadano procesado este tribunal no considera que son suficientes para garantizar su presencia a un posible juicio, mas aun cuando de los recaudos procesales se denota un actuar reiterativo de dicho ciudadano. Que se trate de una infraccion con una pena privativa de libertad superior a un ano, es precisamente lo que determina el Art. 282 del COIP una pena superior a un ano. Por lo tanto, este tribunal considera que se cumplen los fines establecidos en el Art. 5634 (sic) respecto del delito tipificado y sancionado en el Art. 282 del COIP para que se haya dictado la Prision Preventiva. En ese sentido considerando el principio de proporcionalidad de la medida cautelar este tribunal de manera unanime rechaza el Recurso de Apelacion interpuesto por el ciudadano procesado Jhon Jairo Asanza Hurtado y ratifica en todo su contenido el Auto de Prision Preventiva venida en grado". 
El articulo 282 del Codigo Organico Integral Penal, determina: 

"Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente.- La persona que incumpla ordenes, prohibiciones especificas o legalmente debidas, dirigidas a ella por autoridad competente en el marco de sus facultades legales, sera sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres anos".

Este Tribunal, precisa que el articulo 35 de la Constitucion de la Republica considera a las personas privadas de la libertad como grupo de atencion prioritaria, por ende sujeto a recibir atencion por parte de las entidades publicas y privadas; y, el articulo 77 numeral 1 ibidem, establece que la prision preventiva no sera la regla sino la excepcion; su finalidad, por un lado, es asegurar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, y por otro, garantizar el derecho a la victima a recibir oportuna y pronta resolucion de la administracion de justicia; y, asegurar el cumplimiento de la pena.

El articulo 522 del Codigo Organico Integral Penal, establece: 
"Modalidades.- La o el juzgador podra imponer una o varias de las siguientes medidas cautelares para asegurar la presencia de la persona procesada y se aplicara de forma prioritaria a la privacion de libertad: 1. Prohibicion de ausentarse del pais. 2. Obligacion de presentarse periodicamente ante la o el juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad o institucion que designe. 3. Arresto domiciliario. 4. Dispositivo de vigilancia electronica. 5. Detencion. 6. Prision preventiva. La o el juzgador, en los casos de los numerales 1, 2 y 3 de este articulo, podra ordenar, ademas, el uso de un dispositivo de vigilancia electronica".

Por su parte, el articulo 536 ibidem, senala: 
"Sustitucion.- La prision preventiva podra ser sustituida por las medidas cautelares establecidas en el presente Codigo. No cabe la sustitucion en las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad superior a cinco anos. Si se incumple la medida sustitutiva la o el juzgador la dejara sin efecto y en el mismo acto ordenara la prision preventiva del procesado".

De las normas juridicas transcritas se desprende que el accionante ha sido procesado por el presunto cometimiento del delito de incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente, sancionado en el articulo 282 del Codigo Organico Penal Integral con una pena privativa de libertad de uno a tres anos, advirtiendo los juzgadores de apelacion dentro del proceso ordinario que "...de la carpeta fiscal a fojas 34 obra la sentencia emitida por la Unidad con sede en el canton Zaruma por el Dr. Jefferson Ruilova de fecha 26/01/2021 a las 10:30, en la cual sentencia al senor Jhon Jairo Asanza Hurtado, a 20 horas de trabajo comunitario" y que es precisamente dicha "...decision a la que se argumenta por parte de la presunta victima que se ha dado la vulneracion de derechos, por lo que con fecha 04/07/2021 ante la senora Jueza Castillo Gallardo Gabriela se da la audiencia de calificacion de flagrancia en la que concurre Jhon Jairo Asanza Hurtado asistido de su abogada, asi como la senora Gloria Carmita Pineda Hurtado y el cabo Tandazo Guajala y se proceden a establecer los hechos facticos que conllevaron a que se violentaron el Art. 282 por parte del procesado", lo que a decir del tribunal imposibilita sustituir la medida cautelar de prision preventiva por una alternativa.

Al respecto, se debe precisar que la finalidad de esta medida cautelar -prision preventiva- es "...garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena...", conforme consta en el articulo 534 del Codigo Organico Integral Penal, siempre y cuando se cumplan los requisitos previstos en la misma norma, esto es: "1. Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion. 2. Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion. (...) 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. (...) 4. Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano...".

De lo expuesto se advierte que la orden dictada por la doctora Gabriela Castillo Gallardo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el canton Zaruma,  que fue ratificada en apelacion por los doctores Silva Zambrano, Jorge Salinas y Oswaldo Piedra, Jueces de la Sala de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, se encuentra fundamentada en los hechos puestos a su conocimiento y en normas de derecho dado que: arribo al presunto cometimiento del delito de incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente en el que presumiblemente estaria involucrado el accionante; establecieron que esta medida cautelar persigue el aseguramiento procesal, esto es, el desarrollo del juicio y el cumplimiento de una eventual condena, ello para hacer posible el descubrimiento de la verdad material; consideraron, ademas, la excepcionalidad, proporcionalidad y necesidad de la medida en base de los elementos de conviccion incriminatorios. Dicha orden y negativa de sustitucion de medida cautelar fueron notificadas en las respectivas audiencias a la defensa tecnica del senor Jhon Jairo Asanza Hurtado, sin evidenciarse arbitrariedad en la decision.
En este sentido, la medida cautelar de prision preventiva reune los requisitos previstos en el articulo 534 del Codigo Organico Integral Penal, ademas que la jueza de la causa como el juez que nego el recurso de apelacion, han ofrecido razones suficientes para justificar la imposicion de la medida cautelar privativa de la libertad.

Consecuentemente, la alegacion del legitimado activo en la presente accion de habeas corpus, incumple con los presupuestos para que sea admitida, pues del proceso no se evidencia que el procesado se encuentre privado de la libertad de forma arbitraria, ilegal o ilegitima, pues dicha medida fue ratificada por autoridad competente dentro del proceso penal, por el presunto delito tipificado en el articulo 282 del Codigo Organico Integral Penal.

QUINTO: RESOLUCION.- Por las consideraciones antes referidas, este Tribunal de la Sala de lo Laboral de la Corte Nacional de Justicia, "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", niega el recurso de apelacion de la accion de habeas corpus interpuesta por el abogado Harry Alvarez Garcia a favor de Jhon Jairo Asanza Hurtado; y, confirma la sentencia dictada por el tribunal de la Sala de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, el 05 de agosto de 2021, las 16h16. Ejecutoriada que sea esta sentencia, remitase copia certificada a la Corte Constitucional conforme lo dispone el articulo 86 numeral 5 de la Constitucion de la Republica, para el desarrollo de su jurisprudencia. Notifiquese.-