VISTOS: Siguiendo con la sustanciación de la presente causa, se aprecia que la presente causa penal de tránsito, seguida en contra de SANTANA PEÑAFIEL DIONICIO BARTOLO se inició mediante Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia de fecha doce de febrero del 2013 a las 12h19, en la cual se procesó al ciudadano SANTANA PEÑAFIEL DIONICIO BARTOLO por el delito de Lesiones tipificado en el Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 0069127 de fecha 11/02/2013 a las 12h30 en el Km. 15 ½ sentido Vía Samborondón Salitre, suscrito por el Sargento-2: 4057 Robert Cruz Barreto Alvarado, accidente tipología Atropello con consecuencia de herido, ingerido licor, conductor detenido, sin licencia, vehículo aprehendido, daños materiales; en circunstancias: En que el vehículo de placas GFF0401 particular del Guayas conducido por el Sr. DIONICIO BARTOLO SANTANA PEÑAFIEL sin licencia de conducir con C.I. 0915844716 quien circulaba por la Vía Samborondón en sentido Sur-Norte por el carril derecho y al llegar a la altura del Km. 15 ½ diagonal al domicilio de la familia Arreaga Acosta atropello con su parte frontal al Sr. PEDRO ABSALON ARREAGA ACOSTA con C.I. 0911781342 de 55 años de edad domiciliado en el Rcto. San Eloy quien intentaba cruzar la vía en sentido Oeste-Este siendo trasladado por la ambulancia No. 1 del Hospital de Salitre hasta el Hospital Luis Vernaza donde se trasladó el Dr. Bernardo Arias medico perito legista de la CTE para realizarle la respectiva valoración médica dando como resultado MAYOR A 31 DIAS de recuperación y Prueba de Alcoholemia Test. N° 41507 con resultado 1.91 G/L lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley quedando asilado en dicha casa asistencial en calidad de DETENDIDO con la respectiva custodia policial a ordenes de la autoridad competente. El Sr. DIONICIO BARTOLO SANTANA PEÑAFIEL fue trasladado por la X-151 de Salitre conducida por el Sr. Cbo. Cabrera hasta la Prevención del Destacamento de Daule quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. La camioneta de placas GFF0401 fue trasladada por la Grúa Particular Choez hasta el CRV del Destacamento de Daule quedando en calidad de APREHENDIDO a ordenes de la autoridad competente con inventario No. 3084 ZONA DE ATROPELLO.- Se encuentra ubicada en el Km. 15 ½ de la vía Samborondón diagonal al domicilio de la Familia Arreaga Acosta…”. En la referida Audiencia se dictó la medida cautelar de prisión preventiva prevista en el Art. 167 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; se dispuso que se cumpliera con notificar a los sujetos procesales con dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo con la Ley. Transcurrido el tiempo de la Instrucción Fiscal el Fiscal asignado a la causa Dr. Stalin Coca Torres Fiscal del Cantón Salitre, emite dictamen ACUSATORIO en contra del procesado SANTANA PEÑAFIEL DIONICIO BARTOLO, por el delito tipificado en el Art. 126.1 en concordancia con el Art. 137 Lit. d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; por lo que se convocó a Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento. Habiéndose llevado a cabo dicha diligencia el día 15 de octubre del 2015 a las 09h09, en la cual se RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano SANTANA PEÑAFIEL DIONICIO BARTOLO, por lo que habiéndose pronunciado la decisión de manera oral y siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia de este Juzgador para conocer y resolver esta causa se encuentran debidamente aseguradas conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador, lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico, por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme la acción de personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24/10/2014.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales que vicie de nulidad el procedimiento por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte de este juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- TERCERO: A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Código de Procedimiento Penal y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art.5.1 del Código de Procedimiento Penal de anterior vigencia, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “Se aplicarán las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetarán los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”.- QUINTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, se pronunciaron las teorías del caso y se presentaron los alegatos de apertura, así como la prueba actuada, dentro de la cual el Fiscal Abg. Darwin Muñoz Mora manifestó haber llegado a acuerdo probatorio con la defensa del procesado respecto a que se tenga como prueba a favor de la Fiscalía el testimonio del Sargento 4057 Robert Cruz Barreto Alvarado autor del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 0069127 mediante el cual se pone en conocimiento de la Fiscalía que el 11 de febrero del 2013 a las  12h30, se suscitó un accidente de tránsito en la vía Samborondón mientras el vehículo de placas GFF0401, conducido por el ciudadano SANTANA PEÑAFIEL DIONICIO BARTOLO  circulaba en dicha vía en sentido Sur-Norte este accidente se suscitó a la altura del Km. 15 ½ de la referida vía diagonal al domicilio de la familia Arriaga Acosta, se suscitó un atropello al ciudadano Pedro Absalón Arreaga Acosta; así también respecto del testimonio del Dr. Bernardo Arias Campuzano quien realizó el Reconocimiento médico legal al ciudadano Pedro Absalón Arreaga Acosta el mismo que determinó un tiempo de recuperación mayor a 31 días; así como la prueba de alcoholemia al peatón al ciudadano Pedro Arreaga Acosta la misma que dio como resultado POSITIVA con grado de alcohol 1.91 G/L; así también la Fiscalía llegó a acuerdo probatorio en cuanto al testimonio del Teniente Jorge Luis Caicedo López quien realizó el Informe de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas GFF0401, determinando un valor de 100.00 dólares por los daños materiales causados en el mismo, siendo estas las únicas pruebas con la que cuenta la Fiscalía. La Fiscalía en atención al Principio de Objetividad, considera que no se ha podido justificar el nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada en este caso del ciudadano SANTANA PEÑAFIEL DIONICIO BARTOLO. De las investigaciones realizadas no se ha podido justificar la responsabilidad del ciudadano SANTANA PEÑAFIEL DIONICIO BARTOLO por lo que la Fiscalía considerando la gráfica del accidente remitida en el parte de aprehensión en el que consta que el vehículo de placas GFF0401 era conducido por su carril, no estaba invadiendo vía, pero que sin embargo el ciudadano Arreaga Acosta Pedro Absalón se encontraba cruzando por un lugar no debido y que se encontraba bajo efectos de alcohol, motivo por el cual la Fiscalía SE ABSTIENE DE ACUSAR al ciudadano SANTANA PEÑAFIEL DIONICIO BARTOLO, solicitando que se levanten las medidas de carácter real y personal dictadas en este proceso. Por su parte la Abg. Marcel Eduardo del Pozo Barrezueta Defensor del procesado SANTANA PEÑAFIEL DIONICIO BARTOLO, presentó la copia de cédula de los testigos que iban a declarar. SEXTO: Corresponde valorar las pruebas aportadas por los sujetos procesales, y se aprecia que conforme a la prueba actuada por la Fiscalía tanto el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 0069127 de fecha 11 de febrero del 2013 a las  12h30; la prueba de alcoholemia Test. No. 41507 realizada al ciudadano Pedro Absalón Arreaga Acosta por el Dr. Bernardo Arias Campuzano la misma que dio como resultado POSITIVO 1.91 G/L; el Informe Médico Legal practicado al ciudadano Pedro Absalón Arreaga Acosta, por parte del Dr. Bernardo Arias Campuzano el mismo que determinó un tiempo de recuperación Mayor a 31 días; se ha comprado la materialidad de la infracción, no así la responsabilidad del procesado ya que no existe el informe técnico investigativo; es decir, no existe el nexo causal entre el hecho y el procesado SANTANA PEÑAFIEL DIONICIO BARTOLO, de conformidad con lo que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal que al referirse al Nexo Causal indica:.. “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y 1a persona procesada, e1fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”...; en tal virtud corresponde acoger el dictamen Abstentivo de la Fiscalía, por el principio jurídico determinado en la Ley, que para que pueda continuarse con la etapa del juicio debe existir necesariamente la acusación de la Fiscalía de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO: Por las consideraciones expuestas y en mérito a la motivación jurídica que antecede, el suscrito Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano SANTANA PEÑAFIEL DIONICIO BARTOLO con cédula de ciudadanía No. 0915844716, cuyo estado y condición consta de autos.- De conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal los mismos que guardan armonía con el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas dentro de este proceso. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriado el fallo ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines consiguientes.- Actúe el Abg. Kleber Ronquillo Cruz Secretario Titular de esta Unidad Judicial.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-