VISTOS.- Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas.- Antecedentes: En atención al Oficio No. 0173- FGE-FPG-CM, de fecha 25 de junio del 2020, suscrito por la Dra. Diana Roldán Cruz, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas – Milagro (Turno), mediante el cual se comunica sobre la aprehensión del ciudadano PILOSO MACIAS SEBASTIAN MANUEL, por su presunta participación en el delito de Tenencia y porte de armas, se convocó a la correspondiente audiencia, en la cual, de conformidad con lo previsto en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal -en adelante COIP-, se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del referido ciudadano, a quien la señora fiscal interviniente resolvió acusarlo[1] por el delito de Tenencia y porte de armas tipificado y sancionado en el artículo 360, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  conforme lo sostuvo la fiscal actuante en la mentada diligencia, basada en el parte policial No. 2020062508173319508 , suscrito por el  Tnte. Garzón Masapanta Henry Rodrigo, Cbop. Alay Cedeño Cristhian Rafael, Sbte. Silva Herrera Jefferson Gerardo, Poli. Argudo Cisneros Carlos Geovanny, Cbop. Moran Varas Jefferson Jason, Cbos. Morante Ramírez Elías Segundo, Sbte. Chevez Velásquez Dídimo Junior, Poli. Espín Rosero Fausto Isaías, Sbte. Herrera Candelario Wilmer Guillermo y Cbop. Gavilánez Diaz Jahaira Patricia, en el que se informa lo siguiente: (…)“pongo en su conocimiento mi Mayor, que al momento de encontrarnos de servicio , en la ciudad, en circunstancias nos trasladábamos a realizar la visita a dos testigos protegidos en el Recinto El Paraíso de Chobo, aproximadamente a las 17H10 a la altura del sector conocido como El Tape se visualizó a un sujeto de sexo masculino, quien solicitaba auxilio el mismo que responde a los nombres de KLEBER HUMBERTO ZAMBRANO con CC. 1204215196, de 40 años de edad, quien presentaba varias heridas presuntamente de arma blanca (cuchillo) en su cuerpo, quien manifestó que trabajaba de mototaxi y había recogido a un sujeto de sexo masculino de 1.68 cm aproximadamente , quien vestía una gorra negra, tenía un arete, cabello largo medio mechudo, quien lo había abordado a la altura del Ingenio Valdez para hacerle una carrera hasta el Recinto el Paraíso de Chobo y al llegar al sector el Tape  le esperaban otro sujeto de contextura delgada quien vestía un pantalón beige, camiseta oscura, zapatos oscuros, quienes proceden a intimidarlo con un arma  blanca (cuchillo) para sustraerle su motocicleta marca Tuko, color azul de placa IS775M y al poner resistencia le propinan varis heridas, en su cuerpo con un arma corto punzante de diferente largo y profundidad por lo que de inmediato se dio a conocer al SIS ECU 911 para luego ingresarnos a un camino de tercer orden, donde se habrían dado a la fuga por un cultivo de caña  de azúcar, los causantes del hecho  delictivo, encontrando a unos 150 metros sobre la vía la motocicleta sustraída arriba mencionada, por lo cual; con estos antecedentes y al ver la gravedad de las heridas cortopunzantes ocasionadas a señor KLEBER HUMBERTO JIMENEZ ZAMBRANO, nos trasladamos inmediatamente hasta el hospital León becerra para que sea atendido por la galeno de turno Dra. Rosa Correa, de igual forma reporte la novedad de las características de los presuntos sospechosos  al SIS ECU 911, donde inmediatamente la Unidad Móvil Visaltur al mando del señor cabo primero de Policía  Elías Morante, proceden a reportar que habían procedido a parar la marcha e interceptar una motocicleta de color roja, marca Susuki, modelo  AX100,  de placa HB871B a la altura del sector conocido como Casa Blanca,  la misma que era conducida por un sujeto de similares características que minutos antes habrían ocasionado el hecho delictivo que responde  a los nombres de PILOSO  MACIAS VICTOR GABRIEL, con CC. 09421733089, con estos antecedentes trasladamos a dicho ciudadano hasta las instalaciones  del UPC Visaltur, donde se coordinó con las unidades que se encontraban colaborando en el Hospital León Becerra, a quienes se le envió una fotografía por la red social WhatsApp, para que sea puesto a vista de la víctima, quien reconoció plenamente a  PILOSO  MACIAS VICTOR GABRIEL, como uno de los causantes de las heridas corto punzantes; continuando con la persecución  ininterrumpida de los hechos suscitados, , a las 22:30 aproximadamente nos realizó una llamada telefónica el señor Sbop. Guido Meza perteneciente al UPC Chobo, quien manifestó que se habrían acercado dos ciudadanos al UPC y habían indicado que en su inmueble se encontraba su yerno de nombres VALERO FRNACO LUIS ARCADIO, quien habría llegado con la ropa sucia, maculas de color marrón, y con una herida punzo cortante,  en su mano izquierda, continuando con la persecución ininterrumpida  con estos antecedentes nos trasladamos  hasta el Recinto Cristalina, en el lugar nos entrevistamos  con la señora Teresa Muñoz a la cual nos identificamos como miembros de la policía nacional, y al indicarle el motivo de nuestra presencia en el lugar nos permitió  el ingreso libre y voluntariamente  a su inmueble, donde el ciudadano  de nombres  VALERO FRNACO LUIS ARCADIO, al ver la presencia de la policía procede a darse a la fuga por la parte posterior del domicilio, neutralizándolo en un terreno que se encuentra junto al inmueble, por lo que al realizar el registro minucioso  al inmueble se encontró en un espacio destinado como sala varia prendas de vestir de similares características a las proporcionadas por la víctima, las cuales al revisar se encontraban sucias, mojadas y con manchas de color marrón, de igual forma continuando con la persecución ininterrumpida a las 23H50  en el sector de la Parroquia 5 de Junio, se procede a allanar un inmueble de una planta sin pintar con puerta de madera color café, donde nos identificamos con miembros  de la Policía Nacional al señor PILOSO  MACIAS SEBASTIAN MANUEL, quien es hermano del ciudadano PILOSO MACIAS VICTOR GABRIEL, permitiéndonos el ingreso libre y voluntariamente a un inmueble, en un espacio destinado como dormitorio se encontró un bolso tipo canguro color azul con el logotipo conteniendo en su interior una camiseta polo color verde y una (01) arma de fuego tipo revolver, color plateado, since 1361, empuñadura de madera color café, sobre el cañón posee un gravado que se lee “CAL 22. VO”, dos cartuchos, color dorado, con grabado en su culote, que se lee “SUPER Y A”, cabe indicar  que los indicios encontrados en los diferentes  lugares de los hechos, fueron fijados  por personal de Criminalística al mando del señor Mayor de Policía Francisco Trujillo, con estos antecedentes se dio a conocer vía telefónica a la Ab. Diana Roldan, Fiscal de turno quien manifestó que se continúe con el procedimiento, por tal motivo se procedió a la aprehensión de los ciudadanos PILOSO  MACIAS VICTOR GABRIEL, VALERO FRNACO LUIS ARCADIO y PILOSO  MACIAS SEBASTIAN MANUEL, no  sin antes hacerles conocer sus derechos estipulados en el art. 77 nral. 3,4 y 6 de la Constitución de la republica del Ecuador, posterior fueron trasladados  hasta el Hospital León Becerra del cantón Milagro, para ser valorados por el galeno de turno, luego hasta la sala de aseguramiento temporal para la audiencia y se resuelva su situación jurídica.”(…); 2). b) Por cuanto el delito imputado por fiscalía al señor PILOSO  MACIAS SEBASTIAN MANUEL, se enmarca en lo previsto en el artículo 220, numeral 1, literal b del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la causa prosiga su tramitación a través de PROCEDIMIENTO DIRECTO, señalándose día y hora para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento.- Con los antecedentes expuestos y una vez evacuada la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de JUICIO DIRECTO, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del ciudadano PILOSO MACIAS SEBASTIAN MANUEL; procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el  señor PILOSO MACIAS SEBASTIAN MANUEL, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts. 156; 160 numeral 3; 224; y, 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplemento Nos. 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015 respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Fiscalía proporcionó la siguiente información del acusado: PILOSO  MACIAS SEBASTIAN MANUEL, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de 28 años de edad, de profesión u ocupación mecánico y reparador de máquinas agrícolas e industriales, única información proporcionada por Fiscalía.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Instalada la audiencia de juicio directo el suscrito juzgador dio paso a tratar respecto a vicios que pudieran afectar la validez del proceso, por lo que se concedió la palabra al Defensor Público  del procesado Ab. Jonathan Moreira Vinueza, quien manifestó que no tenía nada que alegar respecto a vicios; a continuación se concedió el uso de la palabra al señor fiscal Ab. Walter Romero Jaén, el mismo que manifestó que no existían vicios, por lo que solicitó se declare la validez procesal. En virtud de lo manifestado por los sujetos procesales, al no advertirse la existencia de vicios que puedan afectar al proceso y siendo el suscrito juzgador competente para conocer y resolver la presente causa se declaró la validez procesal. Acto seguido se procedió a intimarle al procesado PILOSO  MACIAS SEBASTIAN MANUEL, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraban ante el suscrito Juez Penal; que para su comparecencia a juicio tenían derecho a una defensa técnica, para lo cual se encontraban acompañados del Defensor Público de la localidad, que podían consultar con su abogado en cualquier momento; que tenían derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; y, adicionalmente, se les conminó a que debían poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA (HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA):  El 24 de junio del 2020, a las 23H50, fue aprehendido el señor PILOSO  MACIAS SEBASTIAN MANUEL  por cuanto los mismos, encontrándose en Chobo Recinto Paraíso, Vía Taipe, se pudo visualizar que un sujeto de sexo masculino pidiendo auxilio Kléber Humberto Zambrano Jiménez, que es taxi moto, y una personas le solicitaron sus servicios y esas personas le provocaron varias heridas y se le llevaron la moto,  la policía montó un operativo y se escucharon por el ECU 911, que en camino de ciudadano se lo traslado al hospital, se trajo la moto para investigar el robo, y agresiones físicas al señor Kleber Humberto Zambrano Jiménez, es así que los agentes policiales pararon la marcha de una moto conducida a la altura de casa blanca por el señor Piloso  Macias Víctor Gabriel y se lo traslado al UPC, para que tuvieran conocimiento Valero Franco Luis Arcadio, a las 23H50 se procede a ingresar a una vivienda el señor PILOSO  MACIAS SEBASTIAN MANUEL, quien permitió que se realice  la respectiva verificación encontrando  un arma de fuego, al encontrarse dicha arma de fuego se procedió  inmediatamente a su aprehensión, la Fiscalía probara que el señor PILOSO  MACIAS SEBASTIAN MANUEL, de conformidad al art. 360 inciso 2 del COIP, corrijo  art. 360 inciso 1 por tenencia de arma de fuego.- ALEGATO DE APERTURA DEL DEFENSOR DE LOS PROCESADOS (HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL): El 24 de junio del 2020, a las 23H50, mi representado se encontraba descansando en la casa de su señora madre Francisca Maricela, en la cual habita un tío, domicilio ubicado en Chobo, las características de este bien que ingresa la policía existe dos habitaciones, la una donde descansa mi defendido, y la otra el tío Hugo Washington Piloso Macias encuentran un arma de fuego, esto se desconocía que esta arma había sido ingresada por el tío, se encontraba en otro dormitorio.- ETAPA PROBATORIA.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL CBOP. ALAY CEDEÑO CRISTHIAN  (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Qué tiempo lleva laborando en la policía nacional? Trece años y medio, uniformado dos años de servicio 8 inteligencia OIAT, últimos años policía judicial. ¿Cuáles son sus funciones? Agente operativo. ¿Qué documento es el que le pongo a su vista? Un parte policial. ¿Es su firma y rubrica? Si, me pertenece la firma. ¿ Indique cual fue el procedimiento? El procedimiento del 24 de junio del 2020 , a las 23H50, debo indicar sobre el parte que está a mi vista, sobre las circunstancias del procedimiento de tres  personas, se detalla sobre los hechos de un robo y existe una víctima  trasladada hasta el hospital, que en primera circunstancia recibe alerta móvil Chobo a las 17H15 se percatan de una persona en el sector Canteros y Paraíso nos manifestaron realizando un control de rutina, testigos protegidos se encuentran con una personas sobre la vía le indican que fue interceptado por tres personas, y se les sustrajeron su motocicleta, trasladándolo hasta el Hospital, a  través de la alerta un patrullero se percata de las características al señor Piloso Macias Víctor Gabriel lo trasladan al UPC Visaltur, alertados que han detenido a un sospechoso avanzamos al lugar, no recuerdo bien la hora 09H00 10H00, se recibe la llamada de un sub oficial Guido Meza, que recibe una llamada en su domicilio Valero Franco Ruiz Arcadio, tenía ropa sucia de sangre, avanzamos al domicilio, la señora colaboro una vez adentro del inmueble se da a la fuga un ciudadano neutralizándolo a unos metros Valero Franco Ruiz , continuando se encuentra dos prendas masculinas color marrón, continuamos con el procedimiento donde reside el señor Piloso Víctor Recinto Chimbo sector 5 de Junio avanzamos una vez en el inmueble nos recibió el señor aquí presente, ser hermano del señor Piloso, en el dormitorio se observó un bolso color azul y dentro de la camiseta una arma de fuego calibre 22, s ele explico al señor el motivo y procedimiento por lo cual fue trasladado a la Unidad Policial 177 , se leyeron sus derechos constitucionales, ingresamos por la debida custodia, lugar exacto inmueble del señor Piloso Víctor Gabriel dentro de un inmueble en el dormitorio, el interior esta dividido tipo villa de construcción de ladrillo cemento, sala, derecho izquierdo cocina y la parte de afuera del dormitorio tipo covacha, el señor Piloso a la presencia , el y un familiar discapacitado mayor de edad, supo indicar que el hermano Piloso Macias Víctor, dentro del bolso se encontraban también dos cartuchos sin percutir y dos percutidos,  una camiseta color verde tipo polo, no recuerdo, una sola cama en la covacha, el señor Piloso Macias Sebastián Manuel, si señor se encuentra a lado  del señor defensor, a la derecha. ¿Usted se ratifica en el parte? Si, me ratifico.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesados el testigo respondió: No realiza preguntas.- TESTIMONIO DEL CBOS. MORANTE RAMIREZ ELIAS SEGUNDO.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Qué tiempo lleva laborando en la policía nacional? 14 años Sección Milagro, PJ, Jefe de patrulla, servicio urbano, si realizo aprehensiones. ¿En el parte es su firma y rubrica? Si, es mi firma, el procedimiento del ciudadano Piloso Macías Víctor, Valero Franco, la detención del ciudadano Piloso fue porque fuimos advertidos por el ECU 911, de una persona con gorra, arete, y mechón largo, al ver que andaban en moto lo detectamos y con las mismas características, no fui al domicilio lo encontramos en una guarda raya.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado el testigo respondió: No realiza preguntas. – TESTIMONIO DEL SGTO. COMINA RIOS LUIS (PERITO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento. - A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: Establezca el objeto de la pericia y conclusiones. Efectivamente el día 24 de junio de 2020, mediante el ECU 911, dos escena, Recinto 25 de junio, caserío al costado izquierdo inmueble de una planta con techo de zinc, parte posterior una covacha de madera, se ubica un canguro interior arma de fuego tipo revolver, em el momento de la intervención el personal, en el momento de la aprehensión, en la parte posterior covacha, no me fui donde se encontraba el arma de fuego, no de toda la vivienda, solo en la parte posterior, había espacio.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado de los procesados el testigo respondió: ¿Indique señor agente si en la habitación donde fue encontrada el arma de fuego había alguna pertenencia? ¿Podría indicar si dentro de los indicios levantados por usted existe algún documento que conste el señor Piloso Macias Sebastián? No, señor.- PRUEBA DOCUMENTAL Y PRESENTACIÓN DE INFORMES: La fiscalía presentó Parte de Aprehensión, Informe de Inspección Ocular técnica, Reconocimiento del lugar de los hechos, Informe Investigativo, Informe Técnico Pericial Balístico.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Se hace constar en la presente audiencia respecto a los peritos que no han comparecido. No tengo objeción en cuanto al parte de aprehensión y la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos. En atención al informe investigativo, por lo que se solicito la suspensión, y no ha comparecido a esta audiencia el señor agente investigador, por tanto sobre esa prueba el informe investigativo la defensa hace mención.- PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO.- La defensa prescinde de sus medios de prueba.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL PROCESADO PILOSO  MACIAS SEBASTIAN MANUEL (SIN JURAMENTO).- Al interrogatorio el procesado refirió:  Se acoge al derecho al silencio.- EL DEBATE (ALEGATOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE).- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Fiscalía con los medios probatorios ha probado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano PILOSO MACIAS SEBASTIAN MANUEL (Lee el parte policial) el día 24 de junio los agentes tal como rindieron testimonio pudieron visualizar a un ciudadano que se encontraba lesionado con arma blanca, a socorrerlo pudieron percatarse que había sido víctima de un robo, luego de operaciones investigativas,  pudieron determinar que había participado en este robo una persona que fue identificada como PILOSO  MACIAS VICTOR GABRIEL, es por eso que se trasladó al domicilio del mencionado ciudadano, a la Parroquia 5 de Junio, al llegar al lugar e ingresar a la vivienda, en un espacio  destinado para cuarto se encontraba el ciudadano PILOSO  MACIAS VICTOR GABRIEL, en el interior de una camisa de color verde se encontró una vaina y arma  de fuego  tipo revolver, se encontró en la vivienda  donde estaba el procesado, así como también se ha podido establecer que el arma existe tal como lo detallo el perito de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias y se ha determinado que el arma existe por el informe de reconocimiento de evidencias, con esto se ha podido determinar la materialidad de la infracción, la responsabilidad del procesado al encontrarse en la vivienda se pudo establecer que el arma de fuego pertenece a dicho ciudadano, Fiscalía acusa a Piloso  Macias Sebastián Manuel de haber adecuado su conducta el delito previsto en el art. 360 inciso primero del COIP,  por el delito de tenencia de arma de fuego, Fiscalía solicita se le imponga la pena prevista, así como la multa correspondiente y como  reparación integral a la víctima que es el Estado las disculpas.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL ACUSADO: Lo que reprocha la norma penal es la actuación de  cualquier ser humano que tenga un arma de fuego, por tanto, el elemento fundamental no es solo que tenga un objeto que tenga apariencia de arma de fuego, se debe demostrar en efecto que este instrumento este apto para producir daño, para producir un disparo. No se probó en esta audiencia, a mi defendido se lo encontró con un objeto, un objeto de que?, Fiscalía solicitó una pericia para determinar si era un objeto peligroso, hemos escuchado a Fiscalía respecto al agente investigador como al perito balístico que no se han presentado en esta audiencia, lo que conocemos es que a mi defendido se le encontró con objeto contundente con apariencia de arma de fuego, sin embargo, el ordenamiento jurídico no sanciona ninguno de estos elementos de peligrosidad, sino el porte o la tenencia del objeto que tenga o este apto para producir disparos, ese elemento no se ha probado y como no se reúne los elementos que como pruebas que ha aportado Fiscalía no hay ni siquiera analizar la responsabilidad de mi defendido. En virtud de aquello señor Juez la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de PILOSO  MACIAS SEBASTIAN MANUEL por no existir elementos probatorios del cometimiento del delito.-  QUINTO. - MARCO JURÍDICO CONSTITUCIONAL: 5.1.- La Constitución de la República, en su Art. 3 dice: “Son deberes primordiales del Estado: 1.- Garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales…” 5.2.- En el Art. 6 consagra: “Todas las ecuatorianas y ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución.” 5.3.- En el Art. 9 señala: “Las personas extrajeras que se encuentren en el territorio ecuatoriano tendrán los mismos derechos y deberes que las ecuatorianas, de acuerdo con la Constitución.” 5.4.- En sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 82, 167, diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, la presunción de inocencia, se garantiza los derechos a la vida, a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal y en que las resoluciones deben estar motivadas. 5.5.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la ex-Corte Constitucional para el Periodo de Transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.” 5.6. – La Constitución de la República del Ecuador garantiza el debido proceso, que implica entre otros derechos: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes... Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.” 5.7. - Sobre el deber de los juzgadores de sujetarse y garantizar el debido proceso la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición determinó en la sentencia No. 035-12-SEP-CC, caso 0338-10-EP, del 8 de marzo del 2009: “El primero de los sub derechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” 5.8. - Sobre el principio de legalidad la ex-Corte Constitucional para el Periodo de Transición en sentencia No. 031-l0-SEP-CC, caso No. 0649-09-EP, dijo: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el Art. 76, numeral 3 que:..” solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el Art. 82, al mencionar que esta seguridad “se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. 5.9.- En su Art. 169 determina: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la omisión de formalidades”. 5.10.- El Art. 172 de la Norma Suprema, señala que: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.” 5.11.- El Art. 178 establece: “Los órganos jurisdiccionales, sin perjuicio de otros órganos con iguales potestades reconocidos en la Constitución, son los encargados de administrar justicia, y serán los siguientes: […] 3.-Los tribunales y juzgados que establezca la ley.” 5.12.- La norma Constitucional del Art. 424, dice que: “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los Tratados Internacionales de Derechos Humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público.” 5.13.- La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425 de la norma suprema, coloca a la Constitución, en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación inter-partes de la Constitución; ya que todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades, consagrados en el artículo 11.2 ibídem.- SEXTO.- INSTRUMENTOS INTERNACIONALES DE DERECHOS HUMANOS. 6.1.– La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el Art. 10 establece: “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal”. Art. 11 numeral 1.- “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. Numeral 2.- “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.” 6.2.- El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en el Art. 14. Numeral 1 establece: “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil.” Numeral 2.- “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. Art. 15 numeral 1.- “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiara de ello”. Art. 47.-“Ninguna disposición del presente Pacto deberá interpretarse en menoscabo del derecho inherente de todos los pueblos a disfrutar y utilizar plena y libremente sus riquezas y recursos naturales.” 6.3.- La Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), en el Art. 8. Garantías Judiciales.- Numeral 1 establece: “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. Numeral 2 “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad.”. Art. 9. Principio de Legalidad y de Retroactividad.- “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiara de ello”.- SÉPTIMO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- 7.1.- La base del juicio penal es la comprobación, conforme a derecho de la infracción (Art. 18 COIP), para según sea el caso, ratificar el estado de inocencia de la persona procesada, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP); correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Con. R.), probar[19] en la audiencia de juzgamiento (juicio directo) su hipótesis de adecuación típica -teoría del caso-, en aplicación al Principio de Separación de Partes y a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación contenidas en los Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. de la Constitución de la República, respectivamente, a través del uso de cualquier medio de prueba que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está a la luz de los principios de contradicción, inmediación y dispositivo (Arts. 75, 168 Núm. 6 Cons. R.). 7.2.- En el contexto anotado, la prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que es encontrar la verdad, es la suma de motivos productores de certeza en los juzgadores, a pesar también de que la prueba puede concluir con probabilidad o duda en el juez en cuyo caso no habrá condena; en ese sentido el artículo 453 de nuestro Código Orgánico Integral Penal señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; el artículo 455 ibídem dispone: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; por último, el artículo 457 del COIP, señala: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”; debiendo excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.- Art. 454 Núm. 6 COIP). 7.2.- Para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas introducidas en la audiencia de juicio, nuestra administración de justicia penal ha adoptado el sistema de valoración de la prueba denominado “Sana Crítica”, el mismo que constituye un sistema ecléctico entre la prueba legal y la libre convicción, en el cual el juzgador aprecia los elementos probatorios conforme a las reglas de la lógica, la experiencia, las ciencias y artes afines. Por tanto, los elementos probatorios practicados durante la audiencia de juzgamiento, deben permitir al juzgador formar su convicción en base a un análisis lógico y jurídico en estricta aplicación a las reglas de la sana crítica, circunstancia que se encuentra garantizada y guarda armonía con los preceptos consagrados en los artículos 167 y 168 de la Constitución de la República vigente, que consagra la independencia de los Órganos de la Función Judicial en el ejercicio de sus deberes y atribuciones. 7.3.- Dentro de las garantías que la Constitución de la República contempla como contenido esencial del derecho a la defensa consagrado en el artículo 76 numeral 7 de la Carta Magna, se encuentra la obligación para toda autoridad pública de motivar adecuadamente sus resoluciones, como un elemento importante para evitar la arbitrariedad. Para tal fin, el juzgador debe adoptar necesariamente una metodología que permita describir el sendero jurídico de su razonamiento al momento de dictar un fallo que ratifica el estado de inocencia o que condena, que suministre sencillez a la aplicación de la ley, que permita la consistencia de las decisiones evitando las decisiones contradictorias, y que constituya una verdadera garantía de los principios-derechos a la igualdad y seguridad jurídica de los ciudadanos, al brindarles pautas racionales que permitan la calculabilidad de las decisiones, el conocimiento de las razones que llevan a la decisión de los casos penales, y el cumplimiento de la función pedagógica que encierra el principio-derecho de publicidad de las decisiones penales, de comunicarles a las partes en conflicto la solución de su caso y a la sociedad en general, cómo se resuelven los casos similares, que se resuelvan de la misma forma y posean certeza de lo que se encuentra prohibido y los criterios empleados para administrar justicia. Para el efecto, teniendo en cuenta que el Código Orgánico Integral Penal diseña en su estructura normativa un enfoque de la teoría del delito, señalando de manera taxativa que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable (Art. 18 COIP), la valoración de la conducta por parte del juzgador debe incluir obligatoriamente la constatación de la concurrencia de estas tres categorías dogmáticas que conforman el delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), las cuales tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, de tal guisa, que si una de éstas llegare a faltar o tuviera alguna causa de justificación no podríamos hablar de un delito, por más nociva que nos parezca una conducta. Al respecto, el Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia ha señalado: “…Si se da cabida al concepto tripartito de delito, como punto de partida, el juzgador está en la obligación al momento de motivar una decisión judicial condenatoria de: i. Describir el hecho examinado (factum), ii. Subsumir los hechos a la descripción del tipo penal con el detalle dogmático de sus elementos constitutivos; iii. Engarce de los componentes estructurales de la infracción con el sustrato probatorio aportado y; iv. Consecuencias punibles y civiles. Empero, en sentencias ratificatorias de estado de inocencia, la composición varía, por cuanto efectivamente la materialidad de la infracción o responsabilidad del infractor, no alcanzan el grado de certeza que exige la normativa penal, por ende, el tópico de motivación trasunta bajo los siguientes aspectos: a) Descripción del hecho relevante, donde se detalla la acción que dio origen al proceso penal; b) La identificación y discernimiento de la faz negativa de las categorías dogmáticas del delito, vale decir, exclusión de la acción, atipicidad, causas de justificación y/o causas de inculpabilidad, por lo cual no se configura el ente delictivo y; c) Argumentación cognoscible y congruente con las demandas propuestas por los sujetos procesales, de tal forma que cada uno de sus reparos, sean despejados jurídicamente…”.- OCTAVO.- MOTIVACIÓN DOGMÁTICA DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ATRIBUIDA AL ACUSADO.- Bajo la premisas anotadas, el juzgador debe entrar a considerar si en el caso de autos se ha comprobado o no la existencia del delito de Tenencia y porte de armas; entendido el delito como acto típico, antijurídico y culpable (Art. 18 COIP), donde cada una de estas categorías dogmáticas tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo que se debe empezar por el análisis de cada una de estas, en el estricto orden secuencial indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD (Art. 25 COIP).- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) SUJETO ACTIVO, O AUTOR DEL HECHO, es la persona que lleva a cabo la conducta descrita en la norma, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el acusado PILOSO  MACIAS SEBASTIAN MANUEL, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO O TITULAR DEL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO. En el presente caso por tratarse de un delito de tenencia o porte de armas, de peligro abstracto, no se cuenta con una víctima o sujeto pasivo singular, porque se entiende que es la ciudadanía en general a la que trata de proteger el legislador, en este adelantamiento de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, siendo éste LA SEGURIDAD PÚBLICA.; c) OBJETO, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. En el caso, el objeto del tipo constituye el arma de fuego que se encuentra detallada en el Parte Policial de Aprehensión No. 2020062508173319508, suscrito por el  Tnte. Garzón Masapanta Henry Rodrigo, Cbop. Alay Cedeño Cristhian Rafael, Sbte. Silva Herrera Jefferson Gerardo, Poli. Argudo Cisneros Carlos Geovanny, Cbop. Moran Varas Jefferson Jason, Cbos. Morante Ramírez Elías Segundo, Sbte. Chevez Velásquez Dídimo Junior, Poli. Espín Rosero Fausto Isaías, Sbte. Herrera Candelario Wilmer Guillermo y Cbop. Gavilánez Diaz Jahaira Patricia. Al respecto, revisado el acervo probatorio en esta audiencia se verifica que el perito que elaboró el Informe Pericial Balísitico así como el Agente Investigador que elaboró el Informe Preliminar Investigativo no comparecieron a la audiencia a sustentar sus respectivos informes, por lo que los mismos fueron inadmitidos en virtud de lo dispuesto en el artículo 454.6 del COIP, que señala “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”; en tal virtud, no se cuenta con prueba actuada legalmente que permita establecer  procesalmente la existencia del objeto material, puesto que, además de que el objeto sea reconocido por un perito legalmente designado por la fiscalía, el mismo que en sus conclusiones debe determinar que se trata de un arma de fuego y que se encuentra apta para producir disparos, dicho perito debía comparecer a la audiencia a efectos de sustentar su informe, lo cual, en el caso no ocurrió, pese haberse realizado la respectiva notificación, conforme lo sostuvo el señor fiscal durante la fase de su alegato de clausura de esta audiencia, omisión imputable exclusivamente a la fiscalía en atención a lo dispuesto en el artículo 611 del COIP que señala: “La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma.”. En virtud de la incompleta actuación probatoria de la Fiscalía, el suscrito juzgador declara no cumplido este elemento del tipo objetivo, por lo que no puede declararse la existencia de la categoría dogmática de la tipicidad, en cuya ausencia no se puede entrar a considerar la antijuricidad formal (desvalor de acción), ni la antijuricidad material (desvalor de resultado) del acto típico acusado, por lo que en ausencia de esta dos categorías dogmáticas, tipicidad y antijuricidad, menos aún el juzgador puede entrar a analizar la culpabilidad del acusado ya como mero juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha cometido un acto típico y antijurídico.- SEXTO.- RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, con fundamento en los artículos 621, 622, y 642 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juez Penal de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano PILOSO MACIAS SEBASTIAN MANUEL, cuyo estado y condición constan de esta sentencia , en consecuencia se declara cesantes todas las medidas cautelares dictadas en su contra, por efectos de la presente causa. Se ordenó su inmediata libertad, para lo cual se giró la boleta de excarcelación y oficios correspondientes de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador.- Obtenga la actuaria del despacho copias de esta sentencia para el libro correspondiente.- Actúe la Ab. Sara Saquisili Apugllón en calidad de secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y cúmplase.




^  (“INSTRUCTIVO DE MANEJO DE AUDIENCIAS DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO PREVISTO EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL”, Acuerdo No. 146-2014, Primero Suplemento del Registro Oficial 335, 17-IX-2014)