VISTO: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son GUZMAN CRESPIN ANGELO VENANCIO, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad,  soltero, cangrejero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0928968544.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 645 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido GUZMAN CRESPIN ANGELO VENANCIO con la asistencia de la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, el Vigilante de Tránsito la CTE MOSQUERA ROMERO JORGE ANIBAL, quien elabora el parte por persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son PRUEBAS TESTIMONIALES: vigilante de tránsito de la CTE Mosquera Romero Jorge Aníbal, quien refiere: “…En que la motocicleta S/P marca DUCARE color negro la cual no se observa numero de chasis ni motor, la cual era conducida por el señor que responde a los nombres de GUZMAN CRESPIN ANGELO VENANCIO con cédula de ciudadanía N.- 092896854-4; el cual al verificar en el sistema AXIS de la CTE no posee ningún tipo de licencia. El mismo que circulaba por la Red Vial Estatal E-25 y al llegar aproximadamente al kilómetro 80 diagonal al registro civil del cantón Naranjal se procede a detener la marcha y al verificar que el ciudadano no posee licencia se procedió a trasladarlo hasta el UCT Naranjal hasta la respectiva audiencia. Así mismo se procedió a trasladar a la motocicleta involucrada hasta el centro de retención vehicular (CRV) bajo inventario N.- 26989, ubicada en la parroquia San Carlos del cantón Balao en calidad de aprehendida a órdenes de la autoridad competente…..”.- Por su parte el aprehendido GUZMAN CRESPIN ANGELO VENANCIO manifestó: “…yo llegaba de pescar fui a comprar medicina para mi tía y llegaron los agentes y me detuvieron ahí…”.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Parte de aprehensión flagrante.- Copia de credencial de pescador artesanal, copia de la receta médica, copia de certificacion de antecedentes penales.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo su defensora pública expresa que: Con las pruebas que se han practicado en esta audiencia y el testimonio de mi representado quien ha manifestado que salió a comprar medicamentos para su tía Gabriela Crespín Cruz que estaba delicada de salud, lo cual se ha justificado con la receta, el permiso de pesca, por lo que solicito señor Juez que le imponga trabajo comunitario de conformidad con el numeral 2 del Art. 60 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada, la  contravención de tránsito, pertenece al catálogo de contravenciones tipificadas en el Art.386.1 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”. Tanto las contravenciones de tránsito como también los delitos, violan el deber objetivo de cuidado, pues, siendo un vehículo a motor medio más que suficiente para causar un accidente, quien lo guía debe previamente estar capacitado y autorizado para la conducción. En el presente caso, se advierte que se trata de una contravención de primera clase. De la prueba actuada se encuentra probada la materialidad de la infracción con la presencia de una persona (el procesado) que responde a los nombres de GUZMAN CRESPIN ANGELO VENANCIO, que fue capturada a bordo de un vehículo a motor modelo o clase motocicleta, es decir, conduciéndola, sin antes haber obtenido la respectiva licencia de manejo, conforme así obra del parte por persona detenida, constante de fojas 2 a 3, que fue ratificado su contenido durante el juicio e incorporado en la audiencia de juzgamiento, el mismo que en atención al Art. 498, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de prueba. Este parte, en su contenido, fue ratificado por su autor, el Vigilante Jorge Mosquera Romero, mediante solemne testimonio en juicio, por tanto, prueba válida en orden a lo previsto en el invocado Art.498. Con lo anterior, se determina objetivamente que la contravención como infracción se produjo, por lo que en este sentido el resultado material está probado. Así pues, la responsabilidad del  procesado fluye de modo nítido con la prueba documental y testimonial actuada en la audiencia de juzgamiento, que no ha sido impugnada de ninguna manera valida y legal, pues al referirse a los hechos relató el Vigilante que ese día apresó al procesado a bordo del vehículo, es decir, conduciéndolo y sin haber obtenido licencia de manejo. Es decir, el procesado fue apresado en una contravención flagrante, tal como la asume el sistema de contravenciones desarrollado en el COIP, en los artículos 642.6, 643.9 y 644, analizados integralmente en función de entender una contravención flagrante.-   En el orden de ideas expuesto, la causalidad jurídico penal, entre la conducta que se reprocha al sentenciado y la acción antijurídica comprobada en su materialidad, surge probada de modo irrefragable y con la certeza cabal que impide que pueda tenérselo como inocente; y se patentiza con el testimonio del Vigilante Jorge Mosquera en la audiencia de juzgamiento, como ya se argumentó arriba, pues, siendo como es, un empleado o servidor público, el parte por él suscrito tiene la calidad de documento público al ser emitido en función de su cargo.- Teniendo los hechos probados tan clara y plenamente es obligación del juzgador, como acto decisorio  y ponderado  de su parte, hacer la valoración del mismo y la subsunción de tales hechos y encajarla, o adecuarla en alguna de las hipótesis que contiene la ley penal contravencional al describir las conductas antijurídicas;  y, en estos autos, solo podría ser la figura típica del Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal. Es por esa figura contravencional que comenzó el Vigilante y termina acusado en la presente causa, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.-.- SEXTO: TIPO PENAL.- Art. 386.- Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a GUZMAN CRESPIN ANGELO VENANCIO, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad,  soltero, estudiante, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0921214284, de la contravención contenida en el Art 386 numeral 1 del COIP, a quien se le impone UN día de pena privativa de libertad, la misma que deberá cumplir en la Unidad de Tránsito de la Ciudad de Milagro, más DOS días de labores comunitarios conforme el Art. 60 numeral 2 del COIP, las mismas que cumplirá en esta Unidad Judicial Penal de Naranjal.- Se dispone además la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- No existen víctimas dentro de la presente infracción por lo que no me pronuncio respecto a la adopción de mecanismos de reparación de daños.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 