VISTOS: En el juicio de recusacion presentada por el Ing. Edmundo Vejar Beltran en contra del Dr. Fernando Leon Quinde, en su calidad de Juez Provincial de la Sala Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro. Pedidos los autos para resolver se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro es competente para conocer y resolver la presente causa. 
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.-  No se advierten vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo  23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que el proceso es valido.  
TERCERO.- ANTECEDENTES.- Comparece el Ing. Edmundo Vejar Beltran y demanda lo siguiente: "El medico que fue de la Institucion Dr. Hugo Sanchez Romero, demando a la entidad que presido por un supuesto despido intempestivo del trabajo y por numerosos rubros por indemnizaciones laborales que no debiamos, las que integran el libelo de la demanda que forma parte del cuaderno de primera instancia del juicio que tiene actualmente el No. 179-2013, y antes tuvo el No. 196-2011. Aquel juicio tuvo un largo proceso en el que se comprobo que el actor habia renunciado y que el tiempo de servicio por el que propuso la demanda, era ficticio, pues quiso endosar el Dr. Hugo Sanchez Romero al Nucleo de Solca- Machala, 10 anos de supuesto trabajo para nuestra Institucion, aseveracion que era y es falsa, pues se justifico durante el termino de prueba que en ese lapso habia laborado para el Hospital Teofilo Davila, segun prueba documental enviada por el IESS y que se encuentra agregada al proceso; luego del fallo de primer nivel que rechazo la demanda, Solca, apelo de la resolucion que rechazo la demanda, por falta de condena en costas, pues la mala fe era evidente, y esa condena nace de lo que dispone el art. 283 del C. de P. Civil, la apelacion incluyo por la omision del Juzgador por no ordenar el encausamiento panal por el delito de perjurio incurrido por el actor en el proceso, que al rendir el juramento deferido, cambio la demanda y el tiempo de servicio que constan en el libelo inicial, pero el Juez de primer nivel no sujeto su accion a esa prevision legal como manda el art. 215 del mismo Cuerpo legal, que obliga a los jueces en caso de perjurio a ordenar el encausamiento legal correspondiente. Igualmente, apelo de la sentencia el actor; el proceso se encuentra en la Sala, desde el 7 de Febrero del ano 2011, es decir, tres anos un mes, veinte dias, en espera de resolucion. No escapara al ilustrado conocimiento de UDS. que el Nucleo de Solca-Machala, es una Entidad Privada sin fines de lucro, pero con fines sociales y publicos, que atiende a las personas que dolorosamente contraen este mal del siglo: cancer. Quienes colaboramos con la Institucion no percibimos remuneracion alguna y lo hacemos con altruismo y solidaridad hacia los enfermos, y mantener un proceso por cientos de miles de dolares, como el presente, es una espada de Damocles que tenemos encima de nuestras cabezas y de la economia institucional, a la que  defenderemos con todas las fuerzas que como seres humanos tenemos. Pero tambien, la justicia tiene sus deberes que en el caso que comento han sido olvidados. Aclaro en esta parte que no me refiero a Uds., como Jueces, sino al recusado y a quienes estuvieron en esa epoca y antes de el en esa Sala de la Funcion Judicial de la Provincia de el Oro; uno de los Jueces que han tenido en su poder y deber legal de estudiar y resolver este proceso es el abogado Fernando Leon Quinde, el que segun la certificacion conferida por el Consejo de la Judicatura que acompano, ha permanecido en dicha Sala ya como conjuez desde el 10 de Julio del 2012, hasta el 24 de abril del 2013, y como Juez titular, desde el 25 de Abril 2013 hasta la presente fecha, es decir, ha permanecido en la esa Sala de la Corte, por el tiempo de un ano nueve meses, y no ha tenido tiempo para despachar esta causa, tiempo que exceda en mucho, al lapso que la Ley concede a los Jueces para despachar los procesos. Con tales antecedentes, por los derechos que represento en mi calidad de Presidente de Nucleo de Solca Machala, acudo ante Uds., con fundamento en lo prescrito en el art. 862 del Codigo de Procedimiento Civil en relacion con el art. 856, ordinal No. 10 del mismo cuerpo legal, en juicio de recusacion demando la separacion del nombrado Juez Fernando Leon Quinde del Juicio Laboral seguido en contra de mi representada por el Dr. Hugo Sanchez Romero, signado ahora con el No. 179-2013, por no haber despachado esa causa, estando dentro de los deberes y obligaciones legales del recusado hacerlo, por el tiempo de un ano nueve mese, lapso que esta de manera ininterrumpida en esa Sala de la Corte Provincial de Justicia de El Oro. Sirvanse en autos aceptar esta accion de recusacion y en sentencia declarar separado del conocimiento de esta causa al Ab. Fernando Leon Quinde. Consigna en numerario con este libelo la suma de dos dolares cuarenta centavos, para responder por la multa conforme ordenan los articulos 871 y 876 del C. de P. Civil.";  Admitida la demanda se cita legalmente al senor Juez recusado Dr. Fernando Leon Quinde, quien dice lo siguiente (contestacion de la demanda fs. 22.). "Dentro del termino legal establecido en el Art. 872 del Codigo de Procedimiento Civil, procedo a dar contestacion a la infundada demanda de recusacion presentada en mi contra por el Ing. Edmundo Vejar Beltran, y lo hace en los siguientes terminos: El actor ha propuesto esta demanda en mi contra fundamentandose en la causal 10 del Art. 856 y en el Articulo 862 del Codigo de Procedimiento Civil, con la finalidad de separarme del conocimiento y resolucion  del juicio de trabajo signado con el numero 0179-2013 que se sigue por el Recurso de Apelacion en la Sala Civil la cual la integro, causal invocada que en forma textual dice: " Un juez, sea de tribunal o de juzgado puede ser recusado por cualquiera de las partes, y debe separarse del conocimiento de la causa, por alguno de los motivos siguientes: N. 10. No sustanciar el proceso en el triple del tiempo senalado en la ley" ; ante esto debe senalar que no es correcta la afirmacion del accionante, ya que en primer lugar durante y cuando yo ejercia las funciones de Conjuez de la Sala Civil de la Corte Provincial en el periodo comprendido desde el 10 de Julio del 2012 hasta el 24 de Abril del 2013 conforme consta en el certificado otorgado por la Ing. Veronica Mora, presentado por el actor en su demanda, no se me ha  asignado en ningun momento el juicio a que se refiere el actor, como no lo ha demostrado, para que se haya referido en este sentido en su recusacion, por lo que al no conocer de esa causa no tenia por que resolverla, quedando desvirtuadas sus aseveraciones ene se sentido;  y , en segundo lugar, hasta el dia de hoy Miercoles 9 de Abril del 2014  yo no he tenido , ni tengo en mi despacho,  ni me han entregado, ni he conocido, ni conozco todavia el Juicio N. 0179-2013 que hace referencia el actor de esta recusacion, juicio en el cual es demandado como Presidente del Comite de Amigos de Solca Machala, segun reza de la caratula anexa en fotocopia certificada; ya que si bien es cierto que en mi calidad de Juez Provincial consta del sorteo efectuado en la Sala con fecha 16 de Enero del 2014  mediante Acta suscrita por la Abg. Gianella Gallardo Apolo, ser el juez ponente de la causa antes referida, sin embargo mediante oficio N.0143-SC-CPJO-IP de fecha 21 de Febrero del 2014 es el Abg. Alvaro Alonso Reyes Juez Provincial quien recibe el juicio de trabajo N.0179-2013, conforme la constancia del recibido, oficio entregado por la Abg. Jessica Pena, Secretaria Relatora contratada de la Sala Civil, en forma equivocada, ya que lo correcto era que siendo designado Juez ponente en esta causa le hubiera entregado y no como se lo ha hecho, lo que demuestro con la copia certificada del oficio referido que anexo, y que tambien consta en la  respectiva caratula que ha elaborado, en la que se observa como ponente el referido juez, constando tambien su nombre como miembro integrante del Tribunal, por lo que no he recibido, ni tampoco conozco del referido juicio ni como juez ponente, ni como juez integrante del tribunal, es decir nunca ha estado en mi Despacho, actuacion de la funcionaria que recibio un llamado de atencion de mi parte, por el error cometido, que ha dado origen a que en forma injusta el actor haya presentado esta recusacion en mi contra, cuando todavia no he conocido su causa y peor aun que haya transcurrido el tiempo senalado en el Art 149 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, ni configurarse las disposiciones legales invocadas por el actor, para sustanciarse la referida causa laboral, me pregunto como puede ser recusado de una causa que todavia no he conocido motivos por los cuales queda desvirtuada la demanda de recusacion presentada en su contra por el recusante, no habiendose comprobado la causal 10 del Art. 856 del Codigo de Procedimiento Civil, que ha invocado el actor en la demanda de recusacion, por lo que aclaro que no he olvidado el principio de justicia  que alude el recusante y conozco perfectamente mi deberes y obligaciones legales. Por los antecedentes expuestos senores Jueces Provinciales de la Sala Civil que integran el Tribunal , la demanda de recusacion debera ser rechazada al momento de resolver, y que se haga efectiva en contra del recusante la multa establecida en el Art.876 del Codigo de Procedimiento Civil, al denegarse esta demanda de recusacion, por no tener razon de ser, no encontrandose motivo alguno para haberse presentado esta recusacion, y en consecuencia no existe configurada la causal 10 del Art.856 del Codigo de Procedimiento Civil invocada por el actor en esta recusacion, en razon de que el suscrito Dr. Fernando Eduardo Leon Quinde en mi calidad de Juez Provincial de la Sala Civil no he conocido del juicio laboral signado con el N. 0179-2013 en virtud de que el mismo no me ha sido entregado por Secretaria para su conocimiento y resolucion, por los motivos antes indicados y demostrados con la documentacion pertinente, por lo que desde ya debe ser rechazada mediante sentencia. Por ultimo y por esta ocasion estimo conveniente dejar en claro, que no es mi interes en estas altas y delicadas funciones de administrar justicia de la que me encuentro investido por la ley, de perjudicar su favorecer a nadie, sino de aplicar lo que estrictamente en derecho le corresponda a cada quien, en base a las pruebas que obren en el proceso, y en aplicacion de los principios constitucionales que rigen a la administracion de justicia, porque para eso ha sido elegido despues de un arduo, sacrificado y estricto concurso de meritos y oposicion al que me he sometido para ocupar estas dignas funciones las que me honro de ejercerlas."
CUARTO: El fundamento legal del articulo 856, numeral 10 del Codigo de Procedimiento Civil, otorga a cualquiera de las partes procesales la posibilidad de recusar a un juez de Tribunal o Juzgado para que sea separado del conocimiento de una causa que se encuentra en sus manos cuando no haya sustanciado el proceso pese insistencias o requerimientos que hacen las partes procesales, en el triple del tiempo senalado por la ley, tiempo que tienen los jueces para pronunciar sus resoluciones, puesto que lo que se pretende es que no se violente el principio de celeridad previsto en el articulo 20 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, como tambien el articulo 28 ibidem; y, fundamentalmente el inciso tercero  del Art. 172 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Con este antecedente corresponde analizar si el juez Fernando Leon Quinde subsume sus actuaciones a lo dispuesto en  el Articulo 856 numeral 10 del Codigo de Procedimiento Civil que prescribe: No sustanciar el proceso en el triple del tiempo senalado por la Ley. Revisado el proceso de segunda instancia del juicio laboral, se puede establecer  que a fojas 10 consta el acta de resorteo en el que se designa Juez Ponente de la causa laboral al Dr. Fernando Leon Quinde  el 16 de Enero del 2014, mas por un lapsus de la senora Secretaria Relatora Abg. Jessica Pena el proceso ha sido dirigido al Juez Alvaro Alonso Reyes, mediante oficio N. 0143-SC-CPJO-IP el 21 de febrero del 2014 como consta en fojas 20, por lo que el Juez Fernando Leon Quinde no habia recibido el proceso, encontrandose el expediente en revision y estudio por parte del Juez  Alvaro Alonso Reyes, por tanto a la fecha de demanda de recusacion presentada por el Ing. Edmundo Vejar el 26 de marzo del 2014 no se encontraba el proceso laboral materia de la recusacion en conocimiento del Dr. Fernando Leon Quinde, no habiendo transcurrido el tiempo establecido en el Art.149 del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  que establece que, los jueces para resolver tienen 90 dias, que deben ser  contabilizados, unica y exclusivamente, los dias habiles excluyendo fines de semana y feriados, termino que se cuenta  a partir de la fecha de recepcion del proceso por parte del juez ponente y Tribunal respectivo; mas aun  que de ser el caso desde la fecha de entrega del proceso al juez ponente que consta  el 21 de febrero del 2014 hasta la fecha de presentacion de la recusacion el 26 de marzo del 2014 han transcurrido solamente 23 dias, y desde la fecha del sorteo efectuado para conocimiento del Tribunal de fecha 16 de enero del 2014 hasta el 26 de marzo fecha de presentacion de la recusacion han transcurrido 49 dias, por lo tanto no se ha cumplido el tiempo senalado en la disposicion antes invocada, no encontrandose inmerso el juez Dr. Fernando Leon Quinde en la causal y disposicion legal citada por el recusante. 
QUINTO.- DECISION.-  Con los antecedentes expuestos, este Tribunal de la Sala Civil ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE negar la demanda de recusacion presentada en contra del Juez Provincial Dr. Fernando Leon Quinde por improcedente. Conforme a lo establecido en el  Art. 876 del Codigo de Procedimiento Civil se dispone hacerse efectiva la multa por el valor consignado.- Intervenga la Dra. Jenny Cordova en reemplazo del Ab. Alvaro Alonso Reyes de acuerdo a la accion de personal No. 824-CJAO-2014, de fecha 29-04-2014.-  NOTIFIQUESE.- 