EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09284-2015-02837
Lugar y Fecha de realización:  GUAYAQUIL, 28 DE JULIO  DEL 2015
Hora:   08 H 00
Lugar y Fecha de reinstalación:  
Hora:  
Presunta Infracción:  MUERTE CULPOSA. ACDIDENTE DE TRANSITO.
Juez (Integrantes de la Sala): DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA (P), DR. JOHANN MARFETAN MEDINA Y DR. MANUEL SUAREZ CAPELO.-  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
RECURSO DE APELACIÒN DEL AUTO DE PRISION PREVENTIVA
Partes Procesales:
Fiscal:   ALEXANDRA CASTRO CORONEL AB. 
Casilla judicial:  3130  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:   
Casilla judicial: 
Procesado/s:    CEVALLOS PALACIOS JUAN ALBERTO.
Abogado defensor:   SANTOS MANUELMARISCAL ELIZALDE AB.
Casilla judicial: 
Peritos:
Testigos:   
Traductores:
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Acuerdo probatorio: (SI ) : 
AB. DEFENSOR DEL RECURRENTE: Solicita que se le imponga una medida sustitutiva establecida en el COIP. En su réplica manifestó que se allana a la petición de la Fiscal.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCAL: La fiscalía no se opone a que se le revoque o se le sustituya la prisión preventiva, por alguna de las medidas alternativas, de conformidad con la ley.- 
Resolución del Juez:   .- RESOLUCION:  Primero somos competente de acuerdo al art. 108.1 del Código Orgánico de la Función Judicial,  así como de la razón de sorteo que radica la competencia en esta Sala. En la fundamentación la parte recurrente ha alegado que no existen elementos de convicción claro de acuerdo al art. 534 sobre autoría de la infracción investigada. Que el causante del accidente es el propio peatón que falleció por haber cruzado una vía  cuando tenía que haber cruzada el paso de desnivel. La  fiscal ha dicho que no se opone a una decisión pero no ha tenido una posición claro si esta de acuerdo o no. En  la réplica ha mantenido su posición el recurrente. La Sala considera que la prisión preventiva conforma lo determina el art  77 de la constitución debe dictarse en un proceso penal siempre que se incumpla  los requisitos de ley, ya que se restringe el derecho de libertad, derecho fundamental garantizado en la constitución y este derecho no se ha restringido por otros objetivos, como la  comparecencia del procesado al juicio,  ya que uno de los requisitos para que existe esta prisión preventiva, es que debe estar garantizada la presencia del procesado al juicio , juicio que de acuerdo a l inicio de instrucción fiscal solo dura 30 días y ya está por fenecer, habrá la audiencia de juzgamiento y habrá un resultado, ya el juzgador sabrá que resolver de acuerdo a las pruebas que se aporte, este plazo es corto y está dentro de ley,  el art 534 se observa que no se ha fundamentado sobre  3 y 4 numeral, en cuanto a la  persona, su arraigo social, que asegure su presencia  en estos pocos días, y esto son indicio de responsabilidad se observa que del parte de detención  el señor provoca este tipo de infracción, que tiene licencia tipo d manejando un vehículo tanquero, lo que se configura el inciso 1 y 2 del art. 534, son poco días que falta para su juzgamiento es necesario mantener la prisión preventiva como medida para asegurar su comparecencia a juicio, por lo que se niega el recurso de apelación y se confirma en todas sus parte el auto de prisión preventiva dictado por el inferior.- Luego se les hará llegar esta resolución a sus casillas judiciales y correos electrónicos. Termina esta audiencia siendo las ocho horas cincuenta y cuatro minutos.- 
5.- RAZÓN: El contenido de la primera parte de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria AB.  MARIA ROMERO QUINTERO, de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO