EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-00963
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, marzo 14 del 2015, Turno
Hora: 02h00
Lugar y Fecha de terminación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de Tránsito Art.379 concord 152 num 3 Lesiones por accidentes de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea Ivonne Moreno Silva, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en turno.-
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jhonny Guzman Franco, Fiscal de Tránsito de Turno
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Avecillas Chasin Josè Ignacio
Abogado defensor: Ab. Jorge Valentín Romero Taysing 
Casilla judicial: 2149 correo rmazon@live.com
Procesado/s: Jaime Solórzano Guillermo Gabriel
Abogada Defensora: Ab. Ernestina Arreaga Alvarado, defensora Pública
Casilla Judicial: 5621; earrega@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
Abogado defensor: 
Vigilante: 
ART. 527 y 529 del Código Orgánica Integral Penal, respecto a la legalidad de la detención, declara la validez de la detención.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
José Ignacio Avecilla Chasin:- Esta conforme por la petición del Fiscal.- 
Jaime Solórzano Guillermo Gabriel.- Por el ciudadano que se encuentra en clínica por las lesiones causadas del accidente. De conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la República y Art. 451 del C.O.I.P. intervengo como defensora pública. Una vez escuchada la intervención de la Fiscalía, no habiendo elementos suficientes para formular cargos, solicito ordene su inmediata libertad.-

.- Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  
De conformidad con lo dispuesto en el  Art.195 de la Constitución de la República, y el Art. 411 y 444 C.O.I.P, encontrándose  los presente el  ciudadano Avecillas Chasin José Ignacio, en el parte 11 4872, elaborado por el Vig. John Alberto Rizzo (da lectura al parte). Producto del choque salió con lesiones  Cecibel Parrales Merelo y Jaime Solórzano Guillermo Gabriel.- La Fiscalía cuenta con los indicios y elementos suficientes para Formular Cargos en contra del ciudadano Avecillas Chasin Josè Ignacio C.I.1200364923, por lo que solicita dar inicio a la Instrucción Fiscal, por el delito contenido en el Art. 379 con 152 numeral 3 del C.O.I.P. La Fiscalía al no encontrarse reunidos los presupuestos del  Art.534, solicita la medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2  del Código Orgánico Integral Penal.- Conforme a lo dispuesto en el Art. 153 de la Ley Orgánica Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial y el Art. 549 C.O.I.P. la  Prohibición de enajenar del vehículo de placas GEV-0936. 
En lo referente al ciudadano Jaime Solórzano Guillermo Gabriel considera que transitaba normalmente y que por las lesiones es en clínica, la Fiscalía no formula cargos.-

               Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las partes procesales en la audiencia de Juzgamiento, por Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura concordante con el 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta autoridad es competente para resolver asuntos en  materia de Tránsito, esta audiencia se ha llevado bajo los principios de inmediación, concentración, contradicción  y oralidad. Una vez que se Formuló Cargos por la Fiscalía por el delito contemplado en el Art. 379 concordante con el Art. 152  num 2 del C.O.I.P. se da inicio a la Instrucción Fiscal en contra de  Avecillas Chasin José Ignacio con C.I. 0918668369.- Respecto al pedido de la Fiscalía, al no reunir lo dispuesto en el Art. 534 , se acoge la petición de las medidas contenidas en el Art. 522 numeral  1 y 2 normas del  Código Orgánico Integral Penal,  esto es, presentación periódica cada 3 días ante el Fiscal que conozca la causa y prohibición salida del país. También se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GEV0936, así como la retención de los vehículos de placas GEV0936 y HW108C. Por el Art. 640 del mismo cuerpo de Ley, respecto al Procedimiento Directo, se convoca a las partes para el día  20 de marzo del 2015, a las 15h00, además el anuncio de pruebas por escrito.  Se procede a la inmediata libertad del ciudadano  Jaime Solorzano Guillermo Gabriel  con C.I.0922672852, a quien la Fiscalía no se le formuló cargos.- Con lo que termina la diligencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en turno reglamentario del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            Ab. Paola Orozco Plùas
                                                                    SECRETARIO