VISTOS.- Avoco conocimiento de la  presente causa mediante Parte de aprehensión elaborado por el CboP. Ángel Omar Escobar Ortiz, CboS. Wilson Gabriel Alegría Ledesma,  Poli. Allan Jair Scippa Cino y Pol. Wagner Javier Suarez Valencia, en virtud del cual llega a mi conocimiento la aprehensión del ciudadano Junior Luis Bailón Lucio, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el día 01 de noviembre de 2015, a las 02H45, aproximadamente, en el Recinto Pedro Vélez Morán, cantón El Empalme, en circunstancia  que nos encontrándonos se servicio de amanecida en el vehículo 1954, nos encontrábamos de patrullaje por el Centro  en esos momentos el señor JUNIOR LUIS BAILON LUCIO, con C.C. No. 0940897150, de aproximadamente 19 años de edad procedió a agredir física y verbalmente con palabras soeces a los miembros policiales aduciendo ( chapas hijos de puta, los voy a denunciar y dar la baja, yo soy del pueblo y a mí nadie me lleva detenido) por lo cual se hizo uso progresivo de la fuerza para neutralizar y proceder a su respectiva aprehensión en momentos de su aprehensión el señor antes mencionado comenzó a jalonearnos y producto de aquella acción provoco la rotura del chaleco refractivo dotado por el Estado. Que al hoy aprehendido se le hizo conocer sus derechos constitucionales  estipulados en la Constitución de la República del Ecuador en el art. 77 numeral 3 y 4.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24horas, me correspondió el juzgamiento por la contravención de maltrato, insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento, con la comparecencia del agente aprehensor  CboP. Wilson Gabriel Alegría Ledesma; y el aprehendido señor Junior Luis Bailón Lucio, acompañado de su defensor particular Ab. Roberto Solórzano Velez, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, mediante la Acción de Personal correspondiente; y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El contraventor responde a los nombres de: JUNIOR LUIS BAILON LUCIO, con cédula de ciudadanía No. 0940897150, de 19 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con domicilio en el  Recinto Pedro Vélez, cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  se procedió a receptar el testimonio del agente Aprehensor  CboP. Wilson Gabriel Alegría Ledesma, quién manifestó: Sr. Juez y demás presentes, yo me ratifico en el contenido íntegro del parte policial, suscrito por mi persona y mis compañeros Agentes de la Policía Nacional; el aprehendido señor Junior Luis Bailón Lucio, quién manifestó: Sr. Juez y demás presentes, yo me ratifico en el contenido íntegro del parte policial, suscrito por mi persona y mis compañeros Agentes de la Policía Nacional; el defensor particular Abogado Roberto Solórzano Vélez, quien manifestó: Sr. Juez el art. 5 num. 3 del COIP, es claro cuando habla de la duda a favor del reo, en este caso existe una duda razonable para que usted pueda emitir una resolución apegada a derecho, mi defendido se ha encontrado regresando de una quinceañera y como es lógico se tomó unos tragos, el Sr. Agente de la Policía Nacional en su parte policial aduce que mi defendido estaba libando en la vía pública, pero eso no es una contravención, para emitir una resolución justa apegada a derecho, aplique el principio de favorabilidad, disponga la inmediata libertad de mi defendido o en su defecto de usted considerarlo pertinente disponga una medida no privativa de libertad como es trabajo comunitario; QUINTO. En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, textualmente dice: “  Contravenciones de Segunda clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 1…. 2. La persona que maltratare, insultare o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones;” SEXTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona contraventora, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, el nexo causal entre la infracción y la persona detenida, en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  parte policial No. SURCP2001723, suscrito por el CboP. Ángel Omar Escobar Ortiz, CboS. Wilson Gabriel Alegría Ledesma, Poli. Allan Jair Scippa Cino y Poli. Wagner Javier Suarez Valencia, quienes narran la circunstancia de la aprehensión del ciudadano Junior Luis Bailón Lucio, por una contravención de maltrato, insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, hecho ocurrido el día 01 de noviembre de 2015, a las 02H45, en el Recinto Pedro Vélez, cantón El Empalme, y el testimonio del agente aprehensor CboP. Wilson Gabriel Alegría Ledesma, quien se ratifica en el parte policial No. SURCP2001723; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de maltrato, insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria declarando a JUNIOR LUIS BAILON LUCIO, culpable en calidad de autor directo en el cometimiento de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone 5 días de pena privativa de libertad, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil; además el pago de la multa de ochenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América con 50/100 ($ 88,50), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP, que deberá consignar en forma inmediata depositando en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Con reparación integral a la víctima en la cantidad de $ 50, que el sentenciado deberá cancelar al  señor Wilson Alegría Ledesma.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 