Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea dicha Unidad Judicial. TERCERO.- El presente expediente tiene como antecedente el parte policial suscrito por el Sbte. de policía César Yépez Calvopiña y policía nacional Lenin Cabezas Arguello, quienes en lo relevante señalan que: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento a usted mi Coronel, que encontrándonos de servicio de patrullaje como Suburbio 4-5, en el vehículo patrullero tipo automóvil KIA CERATO No. 693, por disposición del Servicio Integrado de Seguridad ECU-911, nos trasladamos hasta el Hospital Guayaquil  Dr. Abel Gilbert  Pontón a verificar una novedad. Una vez en el sitio nos entrevistamos con el ciudadano HUGO AVILES  Coordinador de Seguridad de dicha casa asistencial, quien nos indicó que en el lugar había una persona de sexo femenino aprehendida por la sustracción de insumos médicos  la misma que responde a los nombres de  LORENA MERCEDES CARRANZA LINCE C.C. 091696780-5 de 39 años de edad  la misma que presta sus servicios de limpieza en el área de quirófano, en el lugar se encontraba la Sra. OLGA ELIZABETH SILVA VERA C.C. 0921327532  SUPERVISORA  GENERAL DE LA EMPRESA DE LIMPIEZA LIMPIECITO IRON CITY,  la misma que al realizarle un registro de sus pertenencias le habían encontrado los insumos médicos antes descritos por tal razón solicitaron la presencia de la Policía Nacional mediante el ECU 911. Ante este evento flagrante procedimos a la aprehensión del antes citado ciudadano a quien se le hizo conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3, 4 y 5 para extranjeros de la Constitución de la República. Posteriormente nos trasladamos hasta el DM-G, para obtener el certificado médico y registro de detenciones en la Brigada de Capturadores. Finalmente el hoy aprehendido fue conducido hasta la Unidad Judicial de Contravenciones Florida Norte, quedando a órdenes de la  autoridad competente.  Se adjunta al presente el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores; y, las Proformas No00131,y 0080 con un valor de $45 dólares de los EUA y las fotos de las evidencias. De esta novedad se dio a conocer a la ECU-911. Particular que pongo en su conocimiento para fines pertinentes.”. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el número 11 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparecieron los policías suscriptores del parte de detención,  quienes manifestaron ratificarse en el contenido de su parte de detención.  Intervino la señora Olga Elizabeth Silva Vera, supervisora de limpieza de Ironcity S.A., quien fue la persona que revisó a LORENA MERCEDES CARRANZA LINCE, encontrándole las evidencias antes señaladas que consisten en 27 metros de cables de electro bisturí (que en la Audiencia señalaron que ya eran usados y habían sido recogidos de la basura) y 13 hilos quirúrgicos valorados aproximadamente en US $ 43 según la documentación de respaldo, quien en lo relevante pidió una segunda oportunidad para la aprehendida, pues dijo es una excelente trabajadora; intervino la Ab. Mercedes Arriaga Cansino en representación del Departamento Legal del Hospital quien también pidió que no se sancione a la aprehendida, pues dijo que ella también tenía un hijo enfermo al igual que la aprehendida cuya hija padece epilepsia. Por su parte, la aprehendida aceptó expresamente el cometimiento de la infracción, pidió disculpas por lo cometido, agregando que lo hizo por necesidad, y que pedía ser sancionada de la forma más leve. Finalmente, el Abogado  Defensor Público Javier Mantilla dijo: “Señor Juez, pido que mi defendida sea sancionada de la forma más leve, y de ser posible se le imponga trabajo comunitario.”. QUINTO.- En aplicación de los criterios de valoración de la prueba que el Art. 457 del COIP impone, atendiendo además a su finalidad establecida en el artículo 453, así como al imperativo de establecer un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la detenida en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia los bienes (13 hilos quirúrgicos) cuyo costo, a decir de la abogada de la empresa perjudicada y según la documentación anexa, bordea los cuarenta y tres dólares; tenemos a la ciudadana aprehensora, quien manifestó cómo sucedieron los hechos; y fundamentalmente, tenemos el propio testimonio de la aprehendida, quien expresamente y sin ninguna presión,  aceptó el cometimiento de la infracción. SEXTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  LORENA MERCEDES CARRANZA LINCE C.C. 091696780-5, culpable, como autora, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, y en consideración a lo escuchado en la Audiencia y a que según el sistema SATJE de la Función Judicial, la ciudadana mencionada no registra otras sanciones contravencionales anteriores, es decir no es reincidente, y tomando en consideración además el poco valor de lo hurtado, se la sanciona con una pena consistente en 30 horas de trabajo comunitario que los cumplirá en el UPC de las calles 28 y O´Connors, debiendo ponerse a órdenes y coordinar los días y las horas del servicio con el servidor policial jefe de dicho UPC; además, de conformidad con lo establecido en el artículo 70, número 1, del COIP, se la condena además al pago de una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.  El pago de la multa deberá realizarla en la cuenta del Banco del Pacífico a nombre del Consejo de la Judicatura, hecho que se verificará con la papeleta de depósito. Los bienes que constan como evidencia, devuélvanse a su propietario, poseedor o a quien corresponda, previa justificación suficiente de tal condición. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE, y una vez cumplida y ejecutoriada, ARCHÍVESE.-