VISTOS: Se ha realizado la Audiencia de Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal, diligencia en la que el Dr. CESAR PEÑA MORAN, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas, al momento de anunciar su dictamen lo hizo de carácter ACUSATORIO en contra del procesado MAYA VICTOR JIMMY ALEXANDER como presunto autor del delito tipificado y reprimido en la primera parte del Art. 162 del Código Penal. La defensa del procesado en la segunda intervención se pronunció sobre el dictamen emitido por la fiscalía y solicito la aplicación del procedimiento abreviado, solicitud que no tuvo ninguna objeción por parte de la Fiscalía, ya que estuvo de acuerdo con el mismo, por cuanto cumple con los requisitos de admisibilidad. Por lo que siendo el momento procesal de fundamentar la correspondiente sentencia, en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establecen, que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, y en virtud de aquello se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO.- El infrascrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia para la sustanciación y resolución de la aplicación del procedimiento abreviado, atento a lo dispuesto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador; SEGUNDO.- Durante el desarrollo de la Audiencia efectuada en donde las partes se pronunciaron sobre la aplicación del Procedimiento Abreviado se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO.- Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tenían ninguna objeción y que se declare válido el mismo. En tal virtud, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que de todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones perjudiciales que puedan afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VALIDO EL PROCESO.- CUARTO.- En la audiencia de Preparatoria de Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal, el Dr. CESAR PEÑA MORAN, se pronunció sobre la aplicación del Procedimiento Abreviado, en virtud de que fue solicitado por el procesado MAYA VICTOR JIMMY ALEXANDER.- QUINTO.- El suscrito Juez, escucho al procesado MAYA VICTOR JIMMY ALEXANDER, quien estuvo presente en la audiencia representado por su defensor el Abogado FELIPE CALDERON CHIQUITO en forma libre y voluntaria aceptó haber cometido el hecho fáctico y consintió la aplicación de éste procedimiento; mientras que el abogado defensor acreditó con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente de acogerse al procedimiento abreviado, sin violación a sus derechos fundamentales;  SEXTO.- El Fiscal, al momento de su intervención referente a la pena o sanción que debía recibir el procesado, sugirió el tiempo de 8 meses de prisión correccional. La defensa del procesado manifestó que se tome en consideración los certificados de buena conducta y los correspondientes Tribunales de Garantías Penales que presentaron para la aplicación de las atenuantes consagradas en el Art. 29 del Código Penal; SEPTIMO.- La instrucción jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que la defensa ha solicitado la aplicación de procedimiento abreviado, incluso el procesado con sus propias palabras ante el suscrito Juez y el Señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su pedido en razón que el delito en referencia es de aquellos sancionadas con pena privativa de libertad de hasta cinco años; OCTAVO.- El Procedimiento Abreviado solicitado en la audiencia que antecede, reúne los requisitos de admisibilidad contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, y escuchado que fue el procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó que admitía de manera libre y voluntaria su participación del hecho, motivo por el cual al encontrarse comprobada la existencia de la infracción investigada, así como la responsabilidad del procesado como autor del delito tipificado y reprimido en la primera parte del Art. 162 del Código Penal que sanciona este delito con pena privativa de libertad de 1 a 5 años. En tal virtud, el suscrito JUEZ  DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON DE GUAYAQUIL. Ab. GALO RAMOS VITERI, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declaro a MAYA VICTOR JIMMY ALEXANDER, Ecuatoriano, con 18 años de edad, con numero de cedula 0950763532, y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en Guasmo Sur, COOP. Unión de Bananeros BL. 2 MZ. 16 Frente a la Iglesia de Salón de Reino (Zanja), en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42, del delito Tipificado y Reprimido en la primera el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de las atenuantes presentados y acreditadas en el proceso, en cuanto a su conducta anterior y posterior del delito y su rusticidad, más aun si la misma Fiscalía no presento ni acredito agravante alguna imponiéndole una pena atenuada de SEIS MESES DE PRIVACION DE SU LIBERTAD, con una multa de veinte dólares americanos.- El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley, de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado privado de su libertad prisión.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro en mención en la casilla judicial 1601. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del Defensor del procesado que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- LEASE Y NOTIFIQUESE.- 