VISTOS: El juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi de la Provincia del Guayas, Abg. Antonio Vicente  Velázquez Pezo, a los 27 de marzo del 2019 , a las 10h30, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado: JEFFERSON JAVIER REYES BENITEZ por considerarlo presunto AUTOR DIRECTO, del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en los artículos 140, circunstancias 2 del Código Orgánico Integral Penal. Efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva a este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados, estos es, el día 11 de mayo del 2022 a las 08h45, con la presencia de los Jueces titulares,  Abogado Odalia Ledesma Alvarado como juez ponente; y los jueces Abg. María Serrano León y  Abg., Nancy Maldonado Flores; el fiscal  Abg. Patricio Toledo Llerena; y el procesado JEFFERSON JAVIER REYES BENITEZ  , asistidos por los defensores Dr. Joselito Arguello Y Luis Galecio Alarcón; y el señor secretario del Tribunal Abg. Luis Sanabria Zapata. Luego de haberse realizado la audiencia de juicio y la deliberación respectiva, el Tribunal de manera UNÁNIME declaró de forma oral ratificar el estado de inocencia del procesado. Por lo que siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, tanto en lo relacionado con la existencia de la infracción así  como la responsabilidad penal del procesado, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1, 398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403, 404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano , por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO.- ALEGATOS DE APERTURA:  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal en calidad de Juez de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563.  4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República;  y solicitó al señor fiscal que realice su alegato de apertura. FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, Abg. Patricio Toledo Llerena, expuso: Fiscalía recibió el parte de levantamiento cadáver de quien fue el señor Menéndez Paredes Adrián Alejando, firmado por los agentes de policía Cely Condoy Edison Patricio y subteniente Chamorro Edwin David, ellos señalan que mediante su procedimiento de fecha 8 diciembre del 2017 a las 10h30, realizan el levantamiento de cadáver del mencionado señor, este levantamiento lo realizaron en el interior hospital León Becerra del cantón Milagro , en las calle 24 de Mayo y Eplicachimba del cantón Milagro, indica que por entrevista realizada a Raúl Menéndez Paredes el día viernes 8 de diciembre del 2017, él estaba en su domicilio ubicado en Pedro J. Montero de Yaguachi a eso 21h00 aproximadamente un amigo le había indicado que le habían herido con arma de fuego a su hermano Menéndez Paredes Adrián Alejandro se trasladó hasta la calle principal a dos cuadra de su domicilio  donde ha observado que estaba  su hermano sangrando con signo vitales  se agacho y le preguntó a su hermano que persona le había disparado y le indicó un al  “Susi” que andaba con un tal “Yeyo”; y luego por investigaciones se determina que se llama Luis Alberto Arévalo Barahona según la información que da el parte ,asimismo indica  que en esa ciudad  había robos en una motocicleta para atentar contra su vida, de la misma manera ha entrevistado  Tatiana Gabriela Sánchez Moran que indica que el 8 diciembre del 2018 a las 20h00 su conviviente de  Adrián Menéndez Paredes había salido de su cuñada Nely Menéndez en la motocicleta de su esposo y cuñado para traer del trabajo a su mamá y a su pequeña hija, a lo que había salido de la casa de su cuñada  había estado esperando dos personas en una moto que al verlo a su conviviente le siguen y se entera que le dice “Susi”  y dan el nombre de Luis Alberto Arévalo Barahona, con este parte Fiscalía empieza la investigación y por la información dada por Norma Pilar Paredes madres del occiso que aporta a la investigación.-  DEFENSA DEL PROCESADO, Dr. Joselito Arguello .- Efectivamente en esta audiencia con la obligación constitucional y legal que tiene Fiscalía de destruir el estado de inocencia de mi defendido,  la defensa  demostrará la ausencia de responsabilidad en virtud de la acusación incoada de manera infundada por parte de Fiscalía en contra de mi defendido Reyes Benites Jefferson Javier.- CUARTO.- PRUEBA DE CARGO Y DESCARGO: El Fiscal conforme a lo dispuesto en el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos y peritos: TESTIMONIO DEL DOCTOR ALEX AUGUSTO TOALA MORA.- REALIZÓ LA AUTOPSIA MÉDICA .- Realice la autopsia médica el 9 diciembre del 2017 a las 12h30 de la tarde, en morgue de Milagro en la persona de nombres Menéndez Paredes Adrián Alejandro.- dentro de las circunstancia esposa refiere  disparo por grupo persona , fecha de fallecido 8 diciembre del 2017 a las 21h00 de la noche, dentro del examen externo el cadáver estaba desnudo ante de iniciar la autopsia al examen externo se  encontró a nivel de cara un  orificio  medio centímetro de diámetro en surco nasogeniano derecho , presencia de orificio de 1 cm de diámetro a nivel de región preauricular izquierda .A nivel tórax presencia de un orificio de 0.5 cm de diámetro , en tórax anterior derecho, región supra mamaria , presencia de orificio de 1,5 cm de diámetro en tórax anterior izquierdo región costal inferior. Región lumbar, presencia de orificio de 0,5cm de diámetro , en región lumbar  derecha, cara anterior, presencia de un orificio de 1 cm de diámetro en región lumbar izquierda , cara anterior , presencia de orificio de 0.5 cm de diámetro , en región lumbar derecha, cara lateral. Al examen interno a nivel de cráneo de un cm de espesor el hueso , a nivel de cuello sin presencia de lesiones. A nivel de tórax , se encontró en músculos torácicos presencia de equimosis de 3cm de diámetro, en tórax anterior derecho, músculo pectoral mayor, presencia de lesión de 0.5 cm de diámetro , a nivel de músculo intercostal derecho  cara anterior  cuartos especio; presencia de lesión de 1 cm de diámetro , en tórax anterior izquierdo , músculo intercostal noveno espacio, encontramos sangre en el tórax de 1500 cc ; a nivel de pulmones estaban congestivos , se encontró una lesión de medio centímetro de diámetro en el pulmón de lado derecho cara anterior. A nivel del diafragma  se encontró la lesión de 1cm de diámetro a nivel de cúpula diafragmática derecha.  En abdomen encontramos presencia de líquido sanguinolento de 800 C.C,  a nivel del hígado encontramos un desgarro de 1 cm de diámetro en el lóbulo derecho, cara superior del hígado y de 3cm de diámetro , a nivel de lóbulo derecho, cara inferior del hígado .  En el estómago encontramos contenido líquido sanguinolento y coágulos, a nivel de los riñones encontramos un desgarros de 4 cm diámetro riñón de dalo derecho , a nivel de la pelvis y también un estallido renal de lado izquierdo . A nivel de la columna lumbo sacra se localiza un cuerpo extraño proyectil a nivel de la vértebra lumbar  3, presencia de lesión ósea en cuerpo vertebral lado derecho en la misma vertebra L3. En los exámenes el proyectil encontrado  de tipo criminalístico causa de muerte  disparo por arma de fuego lo que ocasionó lesiones múltiples  lesión intratorácica , intraabdominales y eso conllevó a una hemorragia interna que es causa mediata de la muerte , manera de muerte desde el punto de vista médico , violenta de tipo homicida , tiempo aproximado de muerte 15 horas , el número de heridas que presento el occiso eran 7 , el tipo de heridas son la siguiente: a nivel de cara penetrante , a nivel de tórax derecho e izquierdo, penetrante; región lumbar penetrante . La Trayectoria , trayectoria trasversal de derecha a izquierda considerando al cuerpo humano como un elemento móvil , la distancia larga.  INTERROGATORIO DE FISCALÍA .- Usted realizó en calidad de perito acreditado? Yo trabajo en Fiscalía  acreditado por el Consejo de la Judicatura.- Extrajo alguna evidencia? un cuerpo extraño , una bala a nivel columna lumbar.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Sólo un proyectil? solo uno.- Cuántos orificios tenía el cadáver? 7 heridas.-  Cuántos orificios ? 7 orificio.- Habiendo un solo proyecto y un solo orificio que quiere decir que causo esos orificios? no cuando se habla de 7 orificio que hay orificio de entrada y salida .- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA JONATHAN  GUILLERMO GAMBOA SALAS.- REALIZÓ LA PERICIA DE RECONCOMIENTO DEL LUGAR.-  El día 9 diciembre del 2017, por disposición de Fiscalía y DINASED con el agente Lucio nos trasladamos hasta Yaguachi en el sector Pedro J. Montero calles 24 de Mayo y Epiclachima; la calles 24 de Mayo , es una  calle primer orden,   presenta vereda y bordillo sitio que existe iluminación y postes de alumbrado público,  el presunto delito había sido  en la intercepción de esta calle 24 Mayo se realizó  el reconocimiento del lugar de los hechos , al realizar la inspección no se localizó  ningún indicio balístico  asociativo al delito de asesinato, de igual manera en la morgue cantón Milagro en las calles  García Moreno y Varga Torres el examen externo de un cadáver de sexo masculino,  mestizo, de test, contextura delgada,  trigueña de 1,70 de acuerdo  al documento de identificación el  nombre de Menéndez Paredes  Adrián  Alejandro  de aproximadamente 30 años;  se puede indicar al realizar la inspección del cadáver en el área del tórax , cara y abdomen presenta alrededor de 6 heridas de arma fuego con similares características  de arma de fuego y en la  parte posterior baja de la espalda 2 herida, se aprecia  3 tatuajes artísticos  con letras gótica y cicatriz antigua  en extremidades superiores  izquierda,  de acuerdo el reconocimiento del lugar se constató sobre la calle 24 de Mayo y Eplicachima se verificó mácula de color marrón por goteo de la cual se levantaron hisopado e ingreso mediante cadena custodia, como conclusiones el lugar del hechos  existe y un  cadáver de sexo masculino.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Recuerda el objeto de su pericia ? realizar la inspección del lugar de los hechos y evidencia.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA CELY CONDOY EDISON PATRICIO .- REALIZÓ EL PARTE DE INVESTIGACIÓN.-Respecto a este caso tengo en mis manos la versión libre y voluntaria de la ciudadana Tatiana Gabriela Sánchez Morán   , reconozco  mi firma y es de mi autoría; respecto a este caso, el día 9 de diciembre del 2017 se dio cumplimiento a la diligencia en mención donde rindió su versión libre y voluntaria la ciudadana Tatiana Gabriela Sánchez Morán la conviviente del fallecido en este caso, respecto a los hechos que se dieron lugar en el cantón Yaguachi la ciudadana supo manifestar lo siguiente: El 08 de diciembre del 2017, a eso de la 20h00; el conviviente hoy occiso Alejandro Menéndez  Paredes había salido de su domicilio con su cuñada o hermana del fallecido Nelly Menéndez Paredes en una motocicleta para trasladar a su cuñada a la mamá y una pequeña hija, una vez que había salido de la casa de la cuñada dos persona le habían estado esperando en una moto y al observar al occiso le había disparado con arma de fuego. De todo este hecho violento la ciudadana en mención se había enterado por medio de otras persona y que en ese momento le habían manifestado que el causante de este hecho delictivo  había sido un ciudadano conocido como Susy y otro ciudadano que le conocen Yeyo y por comentario de la gente había llegado a conocer que Susy  responde a los nombres de Luis Alberto Arévalo Barahona y Yeyo  como Cristian que era cuñado de Susy,  en razón de esto manifestó que había participado un tercer sujeto conocido como Pachin, probablemente era hermano de Luis Alberto Arévalo Barahona quien había salido de la penitenciaria, previo a esto la ciudadana manifestó que ellos tanto su ex conviviente como ella, el 22 de julio 2017 a las 02h03 habían estado en un bar de nombre Súpalo, habían permanecido  ahí por 20 minutos y habían visualizado al ciudadanos conocido como Yeyo salir de baño y se había acercado a una mesa contigua que ellos permanecían, habían tres sujetos más como el flaco cuñado de Yeyo y otros dos chicos uno de los cuales era conocido como Alba en total 4 persona, Yeyo y Álvaro había entrando al baño mientras que el flaco y Alba había salido del bar , ahí, el ex conviviente le manifestó vámonos ya que estos tipos están sospecho, ellos había tenido un problema en la discoteca donde se había producido los disparos y llamarón  al patrullero del sector donde habían visto que el patrullero estaba colaborando a los agresores por lo que el occiso había sido herido con un  botellazo y había ido al hospital de Yaguachi hacerse atender, ellos presumía en ese entonces que había sido la motivación para justificar la muerte del occiso, posterior a esta riña, supuestamente el occiso se había apoderado de un revolver de los presuntos agresores por ellos en los días posteriores  los familiares había ido hacer escando y reclamar esta arma de fuego y había presuntamente proferido amenazas por lo que la ciudadana versionista temía por su vida.-CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO- Usted actualmente es policía? si.- tiene conocimiento que los servidores  debe hacer lo que dice la normativa? si.- Usted viene al tribunal y manifiesta una versión libre y voluntaria? Si.- Dentro de sus atribuciones cuál es la disposición legal que le faculta receptar a versión libre y voluntaria? posterior a los hechos.- Art 444.- Quién le ordeno que recepte  la versión libre y voluntaria? no tenía un documento de parte de Fiscalía que me habite para hacer.- Asumió atribuciones y competencia de fiscal? es parte del procedimiento.- 444 y 449.- En presencia de qué fiscal recepto la versión libre y voluntaria? no fue en presencia de fiscal se realizó en oficina de la DINASED. Habla de hecho referencial? en efecto había  escuchado.- Usted habla lo manifestado por la señora fue escuchado por parte de gente que había comentado ese tema? Así es.- A la señora no le consta esos dichos? si es referencial.. Le menciono algún nombre , apellido identificación de la persona que hizo correr esos rumores? no..- Luis Alberto Arévalo Barahona.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA NORMA PILAR PAREDES CASTRO.- Solo sé que es un moreno de Esmeralda que le hizo eso a mi hijo.- Conoce al señor Arévalo Barahona Alberto? No.- Aquí un policía Tatiana Gabriela Sánchez Moran había nombrado a Susi y Yeyo? no.. Sobre el señor de Esmeralda que había hecho? que lo había disparado. Ese señor es de Yaguachi? no lo se.- Las características  fisca cómo es? alto.- Nombre del señor?  no.- En algún momento menciono si Arévalo Barahona  es culpable? no.- Ellos han hablado con usted Tatiana Gabriela Sánchez indicando como fue como paso? no.. Qué son para usted? era mi nuera.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Quién habría sido causando de la muerte de su hijo era un ciudadano de Esmeralda? Si.- Tes canela, negro? moreno.-  Puede ser morena? no .-Ha tenido problema con Jefferson Javier Reyes? No.- Lo conoce? no.-  PRUEBA DOCUMENTAL.- informe investigativo Darío Plaza, versiones receptada por Darío Plaza y Cely Condoi, Acta de levantamiento cadáver , copia certificada autopsia médico, reconocimiento del lugar de los hechos .-   QUINTO.- PRUEBA DEL PROCESADO: El doctor Joselito Arguello, defensor del procesado, en la fase de prueba no presento prueba testimonial .- TESTIMONIO DEL PROCESADO JEFFERSON JAVIER REYES BENÍTEZ.- ecuatoriano, soltero, 33 años, jornalero, primaria, Guayaquil, 0927685891.- haga conocer si tiene conocimiento de hecho que se te acuso conocía al ciudadano porque te involucraron en este tema? y no lo conozco, yo no se porque me meten en este problema a mí, nunca lo he conocido.- INTERROGATORIO DE LA FISCALIA.- Usted conoce a un Susi ? no.- Vio a la señora que rindió la versión la conoce? no.-conoce  a Luis Alberto Barahona? no.- El día 8 diciembre del 2017 horas de la noche donde se encontraba usted? en Guayaquil con mi familia.- Conoce al cantón Yaguachi? no.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Se adhiere a la prueba de Fiscalía .- SEXTO.- 6.1.- Concluida la fase de prueba, el fiscal  Abg. Patricio Toledo Llerena, en su ALEGATO DE CLAUSURA, en cuanto a la situación jurídica del procesado, expuso: El 8 de diciembre del 2017 por información dada por algunas personas , cuando llegaron al hospital de Milagro  encontraron el cadáver de quien en vida fue Menéndez Paredes Adrián Alejandro , por información Sánchez Moran Tatiana Gabriela existió un hecho de asesinato mismo que lo tipificado en el Art. 140 del COIP ,que reconoció a dos personas en este caso nombra a Alberto Arévalo Barahona y también a otra persona al señor Reyes que se encuentra aquí presente en esta audiencia dentro de la investigación y desarrollo de la audiencia compareció el cabo Cely indicando que de la entrevista corroboran la participación del ciudadano a usted señora juez que de la misma información dada en el levantamiento de cadáver realiza una autopsia  y el medico Alex Toala aquí en esta audiencia indica la persona que en vida fue que realizó la autopsia en vida fue Menéndez Paredes Alejandro se extrajo un cuerpo ajeno por impacto de bala muerte violenta lo que se justifica aquí la materialidad; de acuerdo al reconocimiento dado por Jonathan Gamboa Salas del departamento de criminalística hace una referencia que el lugar existe donde se hizo el levantamiento de cadáver por lo tanto dada esta audiencia de un hecho de asesinato en el Art. 140, de la información dada por el testigo el señor policía Cely encontramos lo señalado en el Art, 29 del COIP , es decir para que la conducta sea penalmente relevante antijuridica debe amenazar sin justa causa un bien protegido , en este caso la vida de la persona consagrada en el Art. 140 del COIP, y el 34 sobre la culpabilidad ya que de acuerdo a la versión dada por Cely en la versión tomada en su momento indica la participación de Jefferson Reyes por lo tanto de acuerdo al Art, 455 encontramos el nexo causal entre materialidad y la responsabilidad  por lo que Fiscalía ante la prueba presentada y actuada y que consta en el expediente lo considera autor director establecido en el Art, 42 literal A, y por el delito 140 del COIP, numeral 4 por lo que pido que se ponga la pena privativa de libertad.- 6.2.- El Dr. Joselito Arguello , en representación del procesado, en su ALEGATO DE CLAUSURA, expuso: Nosotros en aplicación del principio de objetividad admita un dictamen abstentivo, se ha presentado la prueba testimonial por parte de fiscalía lo que se ha observado falta de materialidad con relación al  hecho existe una acción que ha conllevado a la muerte  a través del señor perito que ha realizado el protocolo autopsia y testimonio que corrobra la acción , la materialidad se encuentra demostrada; en lo que respecto al hecho que une con la acción material en esta audiencia no se ha probado absolutamente nada es un despropósito presentara una acusación , ha comparecido un agente investigador el cual en exceso de facultades incumpliendo la atribuciones del Art. 449 del COIP ha receptado una versión libre y voluntaria sin tener la orden de Fiscalía, que ha dicho este agente investigador que respeto una versión que una persona por meras acciones referencial ha dicho que se cometido y deja plenamente establecido quien es la persona que cometió este delito en ningún  momento hace mención que Jefferson Reyes Benítez haya sido la persona que por referencia haya sido el responsable de la muerte de este ciudadano, ha comparecido la señora madre del occiso ella ha hecho referencia quien será la persona que cometió esta infracción y se ha dejado en la impunidad, la Fiscalía no pudo probar que la otra persona procesada es responsable en ese sentido la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- SEPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: “la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio, los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el Art. 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal. Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. OCTAVO.- MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. NOVENO.- ANÁLISIS DE LA DETERMINACIÓN DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA PARTICIPACIÓN O RESPONSABILIDAD DEL  PROCESADO.- El artículo 502 regla primera del COIP señala: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”. El artículo 453, señala que la prueba tiene por finalidad: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Este convencimiento debe ser más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, de acuerdo a lo previsto en el artículo 5.3 todos del Código Orgánico Integral Penal. Respecto a la existencia de la infracción, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía, y la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios de los  peritos y testigos de cargo aportados, los que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos y peritos; y evaluándolos en base a los criterios de valoración, establece el Tribunal que se ha llegado a demostrar conforme a derecho, la existencia de la infracción   con las siguientes pruebas:  TESTIMONIO DEL DOCTOR ALEX AUGUSTO TOALA MORA.- REALIZÓ LA AUTOPSIA MÉDICA .- Realice la autopsia médica el 9 diciembre del 2017 a las 12h30 de la tarde, en morgue de Milagro en la persona de nombres Menéndez Paredes Adrián Alejandro.- dentro de las circunstancia esposa refiere  disparo por grupo persona , fecha de fallecido 8 diciembre del 2017 a las 21h00 de la noche, dentro del examen externo el cadáver estaba desnudo ante de iniciar la autopsia al examen externo se  encontró a nivel de cara un  orificio  medio centímetro de diámetro en surco nasogeniano derecho , presencia de orificio de 1 cm de diámetro a nivel de región preauricular izquierda . A nivel tórax presencia de un orificio de 0.5 cm de diámetro, en tórax anterior derecho, región supra mamaria, presencia de orificio de 1,5 cm de diámetro en tórax anterior izquierdo región costal inferior. Región lumbar , presencia de orificio de 0,5cm de diámetro , en región lumbar  derecha, cara anterior, presencia de un orificio de 1 cm de diámetro en región lumbar izquierda , cara anterior , presencia de orificio de 0.5 cm de diámetro , en región lumbar derecha, cara lateral. Al examen interno a nivel de cráneo de un cm de espesor el hueso , a nivel de cuello sin presencia de lesiones. A nivel de tórax , se encontró en músculos torácicos presencia de equimosis de 3cm de diámetro, en tórax anterior derecho, músculo pectoral mayor, presencia de lesión de 0.5 cm de diámetro , a nivel de músculo intercostal derecho  cara anterior  cuartos especio; presencia de lesión de 1 cm de diámetro , en tórax anterior izquierdo , músculo intercostal noveno espacio, encontramos sangre en el tórax de 1500 cc ; a nivel de pulmones estaban congestivos , se encontró una lesión de medio centímetro de diámetro en el pulmón de lado derecho cara anterior. A nivel del diafragma  se encontró la lesión de 1cm de diámetro a nivel de cúpula diafragmática derecha.  En abdomen encontramos presencia de líquido sanguinolento de 800 C.C,  a nivel del hígado encontramos un desgarro de 1 cm de diámetro en el lóbulo derecho, cara superior del hígado y de 3cm de diámetro , a nivel de lóbulo derecho, cara inferior del hígado . En el estómago encontramos conteniendo líquido sanguinolento y coágulos, a nivel de los riñones encontramos un desgarros de 4 cm diámetro riñón de dalo derecho , a nivel de la pelvis y también un estallido renal de lado izquierdo . A nivel de la columna lumbo sacra se localiza un cuerpo extraño proyectil a nivel de la vértebra lumbar  3, presencia de lesión ósea en cuerpo vertebral lado derecho en la misma vertebra L3. En los exámenes el proyectil encontrado  de tipo criminalístico causa de muerte  disparo por arma de fuego lo que ocasionó lesiones múltiples  lesión intratorácica , intraabdominales y eso conllevó a una hemorragia interna que es causa mediata de la muerte , manera de muerte desde el punto de vista médico , violenta de tipo homicida , tiempo aproximado de muerte 15 horas , el número de heridas que presento el occiso eran 7 , el tipo de heridas son la siguiente: a nivel de cara penetrante , a nivel de tórax derecho e izquierdo, penetrante; región lumbar penetrante. La Trayectoria  , trayectoria trasversal de derecha a izquierda considerando al cuerpo humano como un elemento móvil , la distancia larga. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA JONATHAN  GUILLERMO GAMBOA SALAS.- REALIZÓ LA PERICIA DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.- El día 9 diciembre del 2017, por disposición de Fiscalía y DINASED con el agente Lucio nos trasladamos hasta Yaguachi en el sector Pedro J. Montero calles 24 de Mayo y Epiclachima; la calles 24 de Mayo , es una  calle primer orden,   presenta vereda y bordillo sitio que existe iluminación y postes de alumbrado público,  el presunto delito había sido  en la intercepción de esta calle 24 Mayo se realizó  el reconocimiento del lugar de los hechos , al realizar la inspección no se localizó  ningún indicio balístico  asociativo al delito de asesinato, de igual manera en la morgue cantón Milagro en las calles  García Moreno y Varga Torres el examen externo de un cadáver de sexo masculino,  mestizo, de test, contextura delgada,  trigueña de 1,70 de acuerdo  al documento de identificación el  nombre de Menéndez Paredes  Adrián  Alejandro  de aproximadamente 30 años;  se puede indicar al realizar la inspección del cadáver en el área del tórax , cara y abdomen presenta alrededor de 6 heridas de arma fuego con similares características  de arma de fuego y en la  parte posterior baja de la espalda 2 herida, se aprecia  3 tatuajes artísticos  con letras gótica y cicatriz antigua  en extremidades superiores  izquierda,  de acuerdo el reconocimiento del lugar se constató sobre la calle 24 de Mayo y Eplicachima se verificó mácula de color marrón por goteo de la cual se levantaron hisopado e ingreso mediante cadena custodia, como conclusiones el lugar del hechos  existe y un  cadáver de sexo masculino.-De estos testimonios se ha demostrado que los hechos expuesto por Fiscalía existen esto es el delito de asesinato, ya que se determina con la pericia médica de la autopsia realizada por el ALEX AUGUSTO TOALA MORA,  a quien en vida se llamó  Menéndez Paredes Adrián Alejandro que su fallecimiento se produjo por heridas por proyectil de arma de fuego, las cuales comprometieron la vida del hoy fallecido, considerándose la manera de muerte violenta por arma de fuego; hecho que fue producido  el día  8 diciembre del 2017, en el cantón Yaguachi en el sector Pedro J. Montero calles 24 de Mayo y Epiclachima, según la pericia realizada por el agente de policía JONATHAN  GUILLERMO GAMBOA SALAS.- REALIZÓ LA PERICIA DE RECONCOMIENTO DEL LUGAR, .- Por lo que el Tribunal no tiene duda que la infracción existe. ANALISIS DEL TIPO  PENAL DE ASESINATO: De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía,  se declara que el delito que se ha cometido es el de ASESINATO, tipificado y reprimido en el artículo 140, circunstancias 2 .  El artículo 140 del COIP señala: La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.  Doctrinalmente, el asesinato se define según el  tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, REVELANDO UNA ESPECIAL MALDAD O PELIGROSIDAD ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el art 199 (140 Código Penal Ecuador). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 140, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el art. 140”.  El autor Fidel Rojas Vargas, en su Obra: “Dos Décadas de Jurisprudencia Tomo II, al analizar el delito de homicidio calificado (asesinato) págs. 81 y 82  dice: 110.- DE LA NO RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- El tribunal no coincide con Fiscalía, quien acusó al procesado por considerar que existe prueba con la que se determina su responsabilidad,   la escasa prueba que ha presentado, de la misma no se desprende que el procesado sea responsable del  delito, dejando en claro que Fiscalía pese a contar con más testigo para presentar en audiencia  prescindió de ellos ya que según su criterio estos testigos no eran relevante , la no presentación de más prueba  dejó sin bases al tribunal para contar con amplia prueba  ya que únicamente presentó el testimonio del agente investigador Cely Condoy, basándose en una versión receptada a la señora Tatiana Gabriela Sánchez Morán, dicha ciudadana no compareció a rendir su testimonio para que aporte con información que según el agente fue puesta a su conocimiento y asi sea valorada por el Tribunal , asimismo de la testigo NORMA PILAR PAREDES CASTRO, madre del occiso , dicha ciudadana desconoce del causante de los hechos solamente nombra a una persona esmeraldeña, es decir no aportó en nada para esclarecer el móvil del hecho y del responsable del mismo, lo cual  conlleva a que no existiendo prueba suficiente el Tribunal se vea en la imperiosa obligación de  ratificar  el estado de inocencia del procesado, dejando constancia que Fiscalía no ha actuado con objetividad según lo establecido en el numeral 5 del Art. 21 del COIP.- DEL PRINCIPIO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- Por lo que el Tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la fiscalía no ha podido enervar la situación jurídica de inocencia que protege a los  procesados que constituye un derecho fundamental reconocido constitucionalmente y que constituye la máxima garantía del procesado en este caso concreto, y uno de los pilares del proceso penal acusatorio, al estar establecido que toda persona es inocente mientras no se declare judicialmente su responsabilidad, que solo puede ser generada por una actuación probatoria suficiente que permita arribar a la convicción de la culpabilidad. El Fonus Boni Juris o apariencia de buen derecho implica un juicio de valor por parte del juez sobre la probabilidad de que el procesado sea responsable penalmente, tomando como base la existencia de un hecho, las características o notas que lo hacen jurídico, la estimación de que la persona ha sido autora o cómplice de ese hecho ilícito; o sea que la motivación de este presupuesto consiste en el razonamiento de la imputación como medio para llegar a establecer la probabilidad de la responsabilidad del procesado, es decir el Fonus Boni Juris es tener los elementos suficientes para probar y establecer la existencia del cuerpo del delito y la participación del procesado, es decir este presupuesto se refiere al cuerpo del delito y la participación delincuencial, ya que la única manera de enervar la situación jurídica de inocencia es a través del medio de prueba legalmente obtenido y practicado. El Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las  siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.-?El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2., estipula: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa : “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. También la doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. De tal manera que el efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas jurídicas establecidas para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad, sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista LUIGI FERAJOLI, manifiesta que la culpa y no la inocencia debe ser demostrada; y es la prueba de la culpa y no de la inocencia que se presume desde el principio, la que forma el objeto del juicio pues, la lucha entre la libertad y la autoridad es el rasgo más saliente de las épocas históricas. El Dr. JORGE ZAVALA EGAS, manifiesta: “…La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se le atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima. CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…)”·”.El in dubio pro reo es una expresión unánime reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onus probandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido”. Conforme al Neo constitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El derecho a la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa, por lo que el Tribunal, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento tanto de la existencia de la infracción asi como de la responsabilidad de los procesados, más allá de toda duda; y en el presente caso no se tiene la certeza de la existencia de la infracción, por cuanto es en la etapa de juicio que se debe demostrar conforme a derecho la verdad de las aseveraciones. El filósofo Luiggi Ferrajoli, dice: “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”.El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal y 168 de la Constitución de la República, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunción, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción .  DÉCIMO.- RESOLUCIÓN.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, por no haberse probado la responsabilidad del procesado, este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de  JEFFERSON JAVIER REYES BENÍTEZ.- ecuatoriano, soltero, 33 años, jornalero, primaria, Guayaquil, 0927685891; ordenándose  se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre el procesado ahora absuelto.- No se califica ni maliciosa ni temeraria la denuncia presentada.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-