  
VISTOS.- Se constituyó el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, provincia de Guayas, a los 17 días del mes de Noviembre del 2020, a las 08h45, en la sala de audiencias de este Tribunal, integrado por las señoras Jueces Ab. Nancy Maldonado Flores, Ab. María Serrano León, y como sustanciador y ponente de la presente causa Ab. Geanis Loor Delgado, e infrascrita secretario encargado Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de Llamamiento a Juicio de fecha Martes 03 de Septiembre del 2019, a las 09h46, dictado por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón San Jacinto de Yaguachi, Ab. Velásquez Pezo Antonio Vicente, remitido por el Juzgado de origen, con fecha 28 de Febrero del 2020, mediante oficio Nº 0288-UJMPSJY-2020, y recibido a la fecha del día Martes 22 de Septiembre del 2020, a las 14h18, AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO, en el que se considera presunto autor directo a, AREVALO BARAHONA LUIS ALBERTO, con cedula N° 0918970880, domiciliado en el Cantón San Jacinto de Yaguachi, de 38 años de edad, de estado civil casado, ocupación estudiante, Ecuatoriano; Por el delito de ASESINATO, tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 140 inciso 1ro, Nº 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; Avocando conocimiento de la presente causa, una vez que fuera radicada la competencia ante este Tribunal y puesto al despacho de la Jueza Ponente, con fecha Miércoles 30 de Septiembre del 2020, a las 10h46, y en aplicación del principio de concentración se convoca Audiencia de Juicio a la fecha del día 17 de Noviembre del 2020, a las 08h45. Fecha en la que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y contradictoria, a los 17 días del mes de Noviembre del 2020, a las 08h45, siendo suspendida a petición del Sr. Fiscal Ab. Walter Junior Romero Jaen, por no contar con toda su prueba testimonial, convocando para la reanudación a la fecha del día Jueves 10 de diciembre del 2020, a las 10h45, culminado este mismo día siendo las 13h13. Desarrollándose la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA. Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 Nº 3, del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. WALTER JUNIOR ROMERO JAEN, QUIEN MANIFIESTA: El día 08 de diciembre del 2017 a las 21h45 fue puesto en conocimiento por el ECU 911 al personal de la DINASED, que se traslade hasta el cantón Yaguachi, específicamente hasta ciudadela Pedro J. Montero en donde existiría un presunto delito contra la vida ya que habrían atentado contra la humanidad del ciudadano Adrián Alejandro Menéndez Paredes, el mismo que circulaba en esta ciudadela en el Cantón Yaguachi a bordo de una motocicleta, siendo interceptado por dos personas que se trasladaban en otra motocicleta propinándole varios disparos de arma de fuego . Es con esta información que dichos agentes se trasladan hasta el lugar donde luego de realizar varias diligencias, pudieron conocer que efectivamente habían atentado con un arma de fuego contra la humanidad del ciudadano Adrián Alejandro Menéndez Paredes, víctima de este hecho, el mismo que habría sido trasladado hasta el hospital “León Becerra” del Cantón milagro para poder verificar sus signos vitales. Es así que ya al llegar al lugar, tomaron contacto los señores agentes con la Dra. Sara Cumanda la misma que manifestó que ya el ciudadano habría ingresado a las 21H45 presentando seis heridas similares producidas por arma de fuego y que el mencionado ciudadano al llegar al lugar ya no presentaba signos vitales. Es así que los señores agentes rápidamente realizaron varias entrevistas a señores que se encontraban en el lugar, y específicamente a uno de los hermanos del ahora occiso el señor Oswaldo Raúl Menéndez Paredes quien manifestó que su hermano habría estado trasladándose en una motocicleta por la ciudadela Pedro J. Montero y fue un amigo se este que le dio la noticia de que a su hermano le habían disparado por varias ocasiones con arma de fuego y que cuando ya yacía en el piso desangrándose, la victima Adrián Alejandro Menéndez paredes habría manifestado antes de su muerte que las personas que lo dispararon fueron los ciudadanos conocidos como “Susi” y “Yeyo” , sujetos que se encontraban merodeando por este sector  en una motocicleta. Señor juez por técnicas investigativas realizadas por los señores agentes de la DINASED, se tuvo conocimiento que el señor Luis Alberto Arévalo Barahona es la persona que es conocida como “Susi” , es por esto que los señores trataron de localizarle haciendo un operativo pero no lograron dar con el paradero del ciudadano ingresando a varias viviendas del Cantón Yaguachi además pudieron identificar que la otra persona que también es conocida como “Yeyo” seria de nombre Christian que es cuñado del señor Luis Alberto Arévalo Barahona. En esta audiencia señores jueces la Fiscalía probara que el señor Luis Alberto Arévalo Barahona ha adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 140 Núm. 2 del código Orgánico Integral Penal.; 3.2.- ALEGATOS INICIALES POR PARTE DE LA DEFENSA PUBLICA DEL SR. AREVALO BARAHONA LUIS ALBERTO, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: En mi calidad de defensor público y en representación de Luis Alberto Arévalo Barahona, la defensa manifiesta los siguiente: con relación a los hechos sucedidos el 08 de diciembre del 2017 sucedidos en la ciudadela Pedro J. Montero del Cantón Yaguachi, que terminaron con la vida de Adrián Alejandro Menéndez Paredes, la defensa debe manifestar que el señor Luis Alberto Arévalo Barahona no tiene nada de participación en dicha muerte del señor Adrián Alejandro Menéndez Paredes, aquí se establecerá por suposiciones de miembros policiales, no se presentara ninguna prueba evidente, técnica de que él tenga alguna responsabilidad señores jueces, por lo que la defensa al finalizar esta audiencia o en su alegato final solicitara que se ratifique el estado de inocencia a favor de Luis Alberto Arévalo Barahona y se ordene su inmediata libertad. ; CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem;  Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DE DR. ALEX AUGUSTO TOALA MORA, con cedula N° 0915712087, de 39 años de edad, AUTOPSIA MÉDICO LEGAL: : Realice una autopsia médico legal, el 09 de diciembre del años 2017 a las 12H30 en la morgue del cantón Milagro, el nombre del occiso Menéndez Paredes Adrián Alejandro de 23 años de edad. Dentro de las circunstancias de la muerte en una historia médico legal breve, la esposa del occiso refiere que recibe disparos por un grupo de personas, la fecha probable del fallecimiento según familiares y amigos fue el 08 de diciembre del 2017 a las 21H00. Al examen externo encontramos un cadáver rígido, livideces en la región dorsal las cuales no son modificables, es decir no cambian si se cambia la posición del cadáver, presentaba una cicatriz de 1 cm en el brazo derecho también presentaba una cicatriz en el muslo izquierdo un tatuaje de 10 centímetros de diámetro en el brazo derecho así mismo presentaba cicatrices de 3 cm en la pierna derecha. A nivel de cara se encontró un orificio de 0.5 cm de diámetro del lado derecho y así mismo un orificio de 1 cm a nivel de la región pre auricular izquierda es decir, delante de la oreja izquierda. A nivel de las fosas nasales encontramos sangrado del lado derecho, a nivel del tórax encontramos un orificio de 0.5 cm del tórax anterior derecho, región supra mamaria, un orificio de 1.5 de tórax anterior izquierdo región costal inferior. Así mismo en la región lumbar se observó un orificio de 0.5 cm en la región lumbar del lado derecho cara anterior. También se encontró un orificio de 1 cm de diámetro en la región lumbar derecha, cara lateral. Al examen interno a nivel de cabeza, cráneo de 1,5 cm de espesor, a nivel de cerebro encontramos el tejido de cerebro edematoso sin datos médicos legales, el cuello sin datos médicos legales, a nivel de tórax se encontró equimosis de 3 cm de diámetro tórax anterior derecho, musculo pectoral mayor, encontramos una lesión de  0.5 cm de diámetro a nivel de musculo inter costal del lado derecho, presencia de lesión de 1 cm de diámetro del tórax anterior izquierdo musculo intercostal en el noveno espacio. Cavidad torácica encontramos presencia de sangre en el tórax aproximadamente 1.500 cm cúbicos de cantidad de líquido. A nivel pulmones se encontraban una lesión hemorrágica de 0.5 cm en el pulmón del lado derecho, a nivel cardiaco, corazón encontramos un corazón de consistencia blanda triangular sin lesiones así mismo, ninguna estructura interna del corazón tenía lesiones. A nivel del diafragma encontramos una lesión esquemática de 1 cm de la cúpula diafragmática del lado derecho. A nivel de abdomen se encontró liquido aproximadamente 800 cm3, en hígado se encontró un desgarro del lado derecho cara superior y así mismo otro desgarro de 3 cm en lóbulo derecho cara inferior, en el estómago encontramos liquido sanguinolento y presencia de coágulos, en el riñón encontramos lesión de 4 m del lado derecho, a nivel de pelvis así mismo había un estallido renal del lado izquierdo. A nivel de la columna lumbosacra encontramos un cuerpo extraño, en este caso a nivel de la vértebra lumbral L3, presencia también de una lesión ósea a nivel del cuerpo vertebral es decir en la misma vertebra que se encontró el proyectil tenia lesionado la parte derecha del cuerpo vertebral. Como se encontró un proyectil, la manera de muerte fue tipo violenta homicida, la causa de muerte comenzando por una muerte básica que vendría a ser disparo por arma de fuego, ese disparo por arma de fuego causo lesiones infra torácicas a nivel del pulmón derecho e infra abdominales lo que ocasionó una hemorragia tipo interno lo que ocasionó una muerte inmediata por lo que fallece esta persona. El número de heridas fueron 7, la localización y el tipo de heridas tenemos a nivel de cara una herida tipo penetrante, a nivel tórax izquierdo y derecho tipo penetrante y a nivel de región lumbar tipo penetrante. Tenemos una trayectoria tipo transversal de recha a izquierda considerando el cuerpo humano como un cuerpo móvil, la distancia es un disparo de larga distancia, en eso consistió la autopsia. A modo de aclaración, en el interior se encontró a nivel de región lumbar una sola bala del proyectil, por lo que podemos decir que la manera de muerte es una muerte tipo violenta homicida siendo 7 heridas.; 2.-  TESTIMONIO DEL CBOS. JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS, con cedula N° 0925006736, de 34 años de edad, RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y LA INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA: Mediante llamado del ecu 911, el día sábado 09 de diciembre del 2017 aproximadamente a las 06h30 fuimos notificados para realizar la inspección ocular técnica en razón a la muerte del señor Menéndez Paredes adrián Alejandro. El lugar de los hechos se trataba de una escena abierta, específicamente en la ciudadela Pedro J. Montero del cantón Yaguachi, calles 24 de mayo y Eplicachima. Tratándose de una escena abierta prevista de dos calles constituidas de asfalto, presentaban aceras, bordillos. Se trataba de un sector poblado, también existía iluminación, de acuerdo a lo que iluminación por postes de energía eléctrica, sitio en el cual se realizó la inspección ocular técnica pudiendo realizar una muestra de maculo de color rojo en la intersección de estas dos calles sin existir ni un indicio susceptivo a la muerte del señor. Posterior nos trasladamos a la morgue del cantón Milagro, sitio en el cual se encontraba sobre una camilla metálica un cadáver de sexo masculino que responde a los nombre de Menéndez Paredes Adrián Alejandro pudiendo realizar el examen externo, verificando que el señor presentaba varias heridas con similares características al paso del proyectil del arma de fuego, una localizada en la cara región de la nariz, costado derecho , una presentada en el tórax anterior derecho, otra presentaba en la región del flanco izquierdo, otra de las heridas presentaba también en la región posterior del tórax en la parte específicamente en la región lumbar, pudiendo ubicar que el señor presentaba 6 heridas con similares características al paso de un proyectil de arma de fuego, además presentaba dos tatuajes, uno a la altura de la cara anterior del brazo derecho y uno localizado en la cara externa de la pierna derecha, además presentaba un cicatriz a la altura del  muslo derecho de la pierna, pudiendo indicar  que el ligar de los hechos e se constituye de una escena abierta en la ciudadela pedro j montero , calles 24 de mayo y Eplicachima y levantado como indicio una muestra de maculas  color rojo ubicado en la escena. En cuanto a los indicios no se encontró ningún indicio asociativo y únicamente se localizaron maculas en el punto.; 3.- TESTIMONIO DEL SGT. PATRICIO EDINSON CELI CONDOY, con cedula N° 0401179494, de 42 años de edad, QUIEN RECEPTÓ LA VERSION A LA CIUDADANA TATIANA GABRIELA SANCHEZ MORAN: Respecto a la versión receptada  a la ciudadana TATIANA GABRIELA SANCHEZ MORAN me es menester indicar que dicha diligencia se realizó el día 09 de diciembre del 2017, quien en la parte medular manifiesta lo siguiente: que el día 08 de diciembre del 2017, fecha en la que fue victimado el hoy occiso Menéndez Paredes, ellos se habían encontrado y de la casa de su cuñada, de ahí salió el hoy occiso Adrián Menéndez con la finalidad de recoger a su mamá y a su hija, por lo que había salido de su domicilio y en la parte exterior se habían encontrado dos personas a bordo de una motocicleta quienes al ver al hoy occiso circular por el lugar inmediatamente lo habrían seguido y más adelante lo habrían victimado mediante disparos de arma de fuego lo cual le habría producido la muerte en el acto. Después la ciudadana referida manifestó que ella a través de su cuñado Oswaldo Menéndez Paredes se había enterado que el causante de los disparos había sido un ciudadano conocido como “Susi” y así mismo por comentario de la gente había conocido que respondía a los nombre de Luis Alberto Arévalo Barahona y de igual manera también estaba inmiscuido en esta acción un ciudadano a quien lo conocían como Cristian y le decían “Yeyo” y de igual manera habría participado en este hecho un ciudadano como “Pachin” que era hermano del hoy procesado. Así miso en su versión la ciudadana Tatiana Sánchez manifiesta que el 22 de julio del 2017 ella junto al hoy occiso habían asistido a una discoteca en el cantón Yaguachi, discoteca de nombre “Supalo”, después de haber asistido a un concierto, en este lugar se habían encontrado el ciudadano conocido como “Yeyo” a otro ciudadano conocido como el “Flaco”, un tercer ciudadano que lo conoce como Álvaro y un cuarto que no conoce sus nombres, en el lugar se habría provocado una riña, en donde participa este ciudadano Álvaro quien le habría apuntado con arma de fuego en la cabeza al hoy occiso y  en medio de la riña el ciudadano conocido como “Yeyo” propina un golpe con una botella por lo cual el hoy occiso estaba ensangrentado en su cabeza, en medio de toda esta riña al parecer se había perdido un arma de fuego por lo que posteriormente ellos habían acudido a la policía y no había recibido la atención debida, luego de ellos habrían sido abordados por uno policías quienes le manifestaron  que devuelvan esa arma, seguidamente otros policías le habrían abordado diciendo que les entregue los nombres de los policías anteriores porque al parecer no eran de esa jurisdicción. Luego con el paso del tiempo en la primera semana el mes de septiembre habían llegado hasta su domicilio la mujer y la mamá “susi”, la mujer  de “ Yeyo” y otras mujeres que  desconocen, con la finalidad de decirles que entreguen la presunta arma de fuego perdida en esa gresca que acabe de mencionar, por lo cual no se tenía en conocimiento quien tenía esa arma, por lo que estas personas, estas ciudadanas de sexo femenino habían manifestado antes de irse que no saben en el problema en el que se meten, un revolver se puede recuperar pero la vida no por esto que acababa de mencionar la ciudadana manifestaba que tenía temor por su vida y la de sus familiares ya que supuestamente las personas que les habían mandado a hacer ese reclamo, contrataban personas para que se les atenten contra su vida. De igual manera se le mostro una foto a su vista donde reconoció plenamente al ciudadano Luis Alberto Arévalo Barahona, a quien lo conocen como “Susi”. Cabe recalcar que la ciudadana el día 08 de diciembre no se encontraba en el lugar del hecho, ella se entera por el cuñado. Según la versión de la ciudadana, el ciudadano conocido como “Susi” no se encontraba en la riña que sucedió en la ya mencionada discoteca; 4.- TESTIMONIO DE SGT. DANIEL EFRAIN PLAZA CEDEÑO, con cedula N° 080199965, de 46 años de edad, ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADAVER,  INFORME INVESTIGATIVO: El día 08 de diciembre del 2017 yo me encontraba en las oficinas de la DINASED, ahí fuimos alertados de que una persona habría sido ingresada al hospital del cantón milagro por heridas de impacto de un arma de fuego y una vez que nosotros avanzamos hasta el hospital pudimos constatar que efectivamente se encontraba una persona ya sin vida, en ese momento tomamos contacto con la doctora de turno y nos manifestó que a eso de las 21h45 habría ingresado una persona de sexo masculino con varios impactos de arma de fuego en su cuerpo que al momento que ellos trataban de darle la reanimación esta persona falleció, entonces nosotros procedimos a llamar al señor fiscal, le manifestamos la novedad y nos dijo que procedamos al levantamiento del cadáver y lo llevemos hasta la morgue para su respectiva autopsia. Con esos antecedentes con el personal al mando del Teniente David Chamorro avanzamos hasta Yaguachi donde tomamos contacto con el señor Menéndez Paredes Oswaldo Raúl hermano de la víctima quien en vida se llamó Menéndez Paredes Adrián, quien manifestó que se encontraba en su domicilio aproximadamente a dos cuadras donde sucedió el hecho donde le avisaron que su hermano se encontraba herido, entonces él se acercó a ese lugar y vio que su hermano estaba tendido en el piso, entonces él lo había levantado en sus brazos y su hermano avanzo a decirle que los que habían participado en ese hecho de sangre habían sido dos sujetos uno conocido como “Yeyo” y otro sujeto conocido como “Susi”. Entonces le preguntamos si el conoce los nombres de los ciudadanos para que colabore con la investigación y él nos manifestó que si los conocía, que estas personas que habían ocasionado los disparos fueron Luis Alberto Arévalo Barahona y así mismo se entrevistó a la ciudadana Sánchez Moran Tatiana, ella manifestó que minutos antes de que sucediera este hecho en la ciudadela Pedro J. Montero del cantón Yaguachi, su esposo había salido en un motocicleta de su cuñado a ver a su mamá en un domicilio y manifestó que por versiones de amigos estas personas venían siguiendo al occiso y ya cerca de la casa le habrían ocasionado los disparos con arma de fuego. Así mismo esta persona manifestó que las personas que habían participado en este hecho de sangre fueron las personas conocidas con los apodos de “Yeyo” y “Susi” solo manifestó que la persona que habría ocasionado los disparos, según personas que habían dicho fuel señor Luis Alberto Arévalo Barahona y “Yeyo” que solo se lo conocía como Cristhian. En cuanto al informe investigativo, el 20 de febrero del 2018 presente un informe ante la Fiscalía del Cantón Yaguachi, tanto los partes policiales como las versiones adjuntas posterior a haber sido delegado por el señor Fiscal. Así mismo continuando con la investigación me traslade hasta al cantón Yaguachi, específicamente hasta las calles secundarias donde habrían ocurrido los hechos, así miso pude tomar fotografías de ese lugar donde se pudo constatar que efectivamente se trata de una calle de doble circulación, ahí las calles están solo asfaltadas, no tienes aceras ni bordillos. En se lugar procedí a tomar fotos donde habría sido herido el hoy occiso Menéndez Paredes Adrián Alejandro, así mismo continuando con la investigación procedí tomar fotografías de la casa de los presuntos sospechosos donde efectivamente se pudo constatar que se trata de una casa de hormigón armado de dos plantas donde presuntamente habitaban los sospechosos Arévalo Barahona Luis Alberto y Menéndez Paredes Adrián Alejandro y así mismo se reivindicó en el sistema SIGNE los datos del hoy occiso, donde el referido sistema indica que el hoy occiso no amerita antecedentes de ninguna clase, así mimos se constató los datos de la persona investigada, el sospechoso en este caso el señor Arévalo Barahona Luis Alberto, donde el sistema arrojo que efectivamente si tenía antecedentes este ciudadano por tenencia de armas no autorizadas. Así mismo la otra persona investigada es el señor Reyes Benítez Jefferson Javier, al cual mencionado sistema que arrojo que esta persona si tenía antecedentes por tentativa de homicidio y tenencia y posesión ilícita. Yo realice un parte de individualización del señor Arévalo Barahona Luis Alberto donde lo ingrese a la Fiscalía haciendo constar efectivamente los datos que constan en el sistema de la policía nacional inclusive las fotografías donde este ciudadano había sido detenido y por las causas que anteriormente había sido detenido donde se confirma que efectivamente el nombre del ciudadano que dio la persona que cuando yo hice el levantamiento manifestaron que este señor “Yeyo” de nombre de Arévalo Barahona Luis Alberto efectivamente se constató que si eran sus nombres y también el ciudadano Reyes Benítez Jefferson Javier también se constató efectivamente que estos ciudadanos constan en el sistema SIGNE de la policía nacional, todo eso adjuntado al informe investigativo para que tenga conocimiento el señor Fiscal; TESTIGOS quienes rindieron sus dichos, ante este Tribunal, bajo la gravedad del juramento, y apercibidos del delito por perjurio, y en aplicación al principio de contradicción fueron interrogados y contrainterrogados por las partes procesales;  B).- PRUEBA DOCUMENTAL:  Informe Ocular Técnico y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Informe de Autopsia Médico Legal, suscrito y elaborado por el Dr. Alex Toala Mora, Acta de Levantamiento del Cadáver, Parte Investigativo , realizado por Sgts. Plaza Cedeño Darío, demás Partes Informativos que constan en el expediente. - Total 87 Folios ; 4.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Una vez que justifica lo que dispone el Art 617 del COIP, se recepta los testimonios: A).- TESTIMONIALES. 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO AREVALO BARAHONA LUIS ALBERTO, CON CEDULA N° 0918970880, DOMICILIADO EN EL CANTÓN YAGUACHI, DE 39 AÑOS DE EDAD, DE ESTADO CIVIL CASADO, OCUPACIÓN ESTUDIANTE, ECUATORIANO; A quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales determinados en los Art. 76 y 77 de la Constitución y Art. 507 del COIP, EN CUANTO a los hechos por el que fue llamado a juicio manifiesta de manera libre y voluntaria: El día que sucedieron los hechos yo me encontraba trabajando en Tres Postes, porque yo trabajo ahí de lunes a sábado. No sé porque el señor policía me involucra con los hechos si yo nunca en la vida he conocido al hoy occiso, nunca he tenido problemas con él. Soy un hombre de bien, porque culpa de esto mi hijo se siente mal, esta desmoronado totalmente. Yo le pido señor juez que me ayude ya que yo soy una persona inocente. Quiero aclarar yo no soy el ciudadano al que llamaban “Susi”, ese era mi hermano que ya está muerto, de nombre Jhonny Javier. El día del hecho me encontraba trabajando en Tres Postes, yo trabajo para el señor José Humberto Lagos briones haciendo cajas de plátano, por esos servicios yo ganaba $70 semanales. Yo tenía un contrato eventual, diariamente nos pagaba $12 y los días que nos quedábamos hasta más tarde $15. Mi lugar de trabajo se encuentra ubicado específicamente en el recinto “Javilla”. En cuanto al ciudadano conocido como alias “Yeyo”, si lo conozco, era conviviente de mi hermana hace unos 6 años atrás.; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado no presenta prueba documental. ; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan la prueba de la contraparte; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE de conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- LA FISCALÍA EN SU ALEGATO DE CIERRE MANIFIESTA: Señores jueces en esta audiencia se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad el ciudadano Arévalo Barahona Luis Alberto. Materialidad de la inflación que se ha podido establecer por cuanto se ha llegado al convencimiento de que efectivamente el 08 de diciembre del 2017 se procedió al asesinato del señor Adrián Alejandro Menéndez paredes en la ciudadela Pedro J. Montero del cantón Yaguachi, cuando este circulaba por una motocicleta siendo interceptado, tal como ha sido narrado en esta audiencia por los señores conocidos como “Yeyo” y el señor conocido como “Susi” Arévalo Barahona Luis Alberto, al cual estamos resolviendo sus situación jurídica. Y producto de este le realizaron disparos con arma de fuego a la humanidad de Adrián Alejandro Menéndez Paredes produciendo su muerte en el hospital León Becerra de esta ciudad. Al realizar el levantamiento de cadáver el señor agente de la DINSAED, que rindió testimonio en esta audiencia, mediante el examen, pudo determinar que tenía 6 orificios similares al paso del proyectil. Además de esto se ha podido determinar la materialidad de la infracción por cuanto existe un reconocimiento de inspección ocular técnica, donde los peritos al momento del levantamiento del cadáver, pudieron determinar que el cadáver se encontraba en la morgue de la ciudad de milagro, donde pudieron verificar que personas que ya se encontraba occisa era el ciudadano Menéndez Paredes Adrián Alejandro, así mismo se demostró que poseía una herida circular, similar al paso del proyectil localizada al costado derecho del rostro a la altura de la nariz, herida circular similar al paso del proyectil localizada en el tórax anterior derecho, una herida circular similar al paso del proyectil de arma de fuego localizada en el flanco izquierdo, una herida circular similar al paso del proyectil de arma de fuego localizada en la región dorsal lateral derecho tercio medio, en el tercio  interior de la región dorsal lumbar derecho y una herida circular similar al paso del proyectil de arma de fuego localizada en el tercio medio de la región dorsal lumbar. Así mismo que se ha determinado y establecido la materialidad de la infracción con la autopsia médico legal, practicada por el Dr. Alex Toala mora, quien manifestó que la causa de la muerte del señor Menéndez Paredes Adrián Alejandro, era una hemorragia interna e inmediata, lesiones infra torácica pulmonar derecho y cúpulas diafragma derecho e infra abdominal, hígado, riñones derecho e izquierdo intermedio, disparo por arma de fuego mediato. Que la manera de muerte era una manera violenta y que además de esto que tenía 7 heridas, localizadas en la cara penetrante, dos en el tórax derecho e izquierdo penetrante y región lumbar penetrante. Además de esto el señor perito de la fiscalía general del estado Dr. Alex Toala Mora que la trayectoria fue una trayectoria de derecha izquierda considerando el cuerpo humando como un cuerpo móvil. Además de esto dentro del informe de reconocimiento del lugar de los hechos los señores peritos nos demostraron dentro de esta audiencia el lugar donde se realizó el hecho. Por esto señores jueces se ha podido demostrar la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano Arévalo Barahona Luis Alberto se ha podido establecer por cuanto del testimonio rendido por el señor agente investigador Celi, quien manifestó claramente en esta audiencia que él había receptado la versión libre y voluntaria de la ciudadana Taiana Gabriela Sánchez Morán, la misma que era conviviente del ahora occiso, misma que indico entre otras cosas, que ellos días anteriores habían tenido problemas días anteriores en una discoteca, entre las que se encontraba el ciudadano conocido como “Yeyo” y que producto de este problema se había perdido un arma de fuego y que es así que los familiares del ciudadano Arévalo Barahona Luis Alberto habían ido a la casa del ahora occiso a pedir el arma de fuego y que en vista de que no se la han devuelto, que se abstengan a las consecuencias. Además de esto que los nombres de la persona que ha sido reconocida por la misma víctima de este hecho, el ciudadano Arévalo Barahona Luis Alberto, al momento que yacía en su lecho de muerte, ha indicado que la persona que le disparo en quien conocía como “Susi”, es decir el ciudadano Arévalo Barahona Luis Alberto, hecho narrado a su hermano, ya que su hermano como consta en la versión libre y voluntaria que ha sido puesto aquí e conocimiento por el agente investigador, en donde narra claramente que fue su hermano quien le indico que la persona que lo disparo era el ciudadano Arévalo Barahona Luis Alberto a quien se lo conocía como “Susi”, además de esto el señor Menéndez Oswaldo Raúl, traslado inmediatamente a los señores agente al domicilio del procesado, quien ya no se encontraba en su domicilio. Es por esto señores jueces que al momento que el señor Arévalo Barahona rinde su testimonio ha manifestado que el día del hechos, esto es 08 de diciembre del 2017, él se encontraba laborando con su jefe Humberto lagos briones, hecho que no ha sido demostrado en esta audiencia por cuanto el mismo no ha presentado ni un rol de pago ni un contrato de labores, no ha presentado una bitácora de ingresos, ya que él ha indicado que no suscribe ninguna bitácora para ingresar a sus labores, no ha  presentado nada que lo enlace ese día a su lugar de trabajo ese día en el recinto Tres Postes donde el señor lagos briones. Así mismo ha indicado que se encontraba trabajando desde las 7 am hasta las 9 p.m., hecho que causa mucho asombro a esta fiscalía, de que se trabaje tantas horas y no exista ningún contrato. Es por esto señores jueces que al existir un reconocimiento pleno por parte de la misma víctima, señor Menéndez Paredes Adrián Alejandro y por los señores Oswaldo Raúl Menéndez Paredes y Tatiana Gabriela Sánchez Moran de que la persona que le disparo y que causó la muerte del señor Menéndez Paredes Adrián Alejandro, era el señor Arévalo Barahona Luis Alberto, estableciéndose así el nexo causal, establecido en el Art. 455 de Código Orgánico Integral Penal entra la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Arévalo Barahona Luis Alberto, la fiscalía acusa al ciudadano Arévalo Barahona Luis Alberto en calidad de autor directo, tal y como lo establece el art. 42 núm. 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal de haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art. 140 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Además de esto al momento de imponer la correspondiente multa, se le imponga la multa establecida del artículo 70 de Código Orgánico Integral Penal como también como reparación integral a la víctima se solicita se le imponga la reparación integral de $5000 americanos. ; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, QUIEN MANIFIESTA: Escuchado lo manifestado por el señor fiscal, la defensa del procesado debe manifestar lo siguiente, de acuerdo al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es la finalidad de la prueba, la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y de las circunstancias materia  de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesado de acuerdo a todo el desfile probatorio que se presente ante ustedes señores jueces. Por qué manifiesto esto, para poder sentenciar a una persona señores jueces, es necesario que se cumpla lo que establece el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, el Nexo Causal que establece que los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y dicho fundamento tendrá que basarse en hechos reales e introducidos como prueba ante ustedes señores jueces. Esto lo manifiesto porque aquí estamos en una audiencia de juicio donde toda la prueba se debe presentar para verificar efectivamente la participación de Luis Alberto Arévalo Barahona, tenemos un testimonio del Dr. Alex Toala Mora, quien realizó la autopsia, de ese testimonio no me voy a referir mayormente, puesto que el mismo manifestó que eran disparos de larga distancia, que existían cuatro orificios de entrada y tres de salida, lo que quiere decir señor juez que en ese mismo momento la bala se hubiera recuperado y no se especificó eso, luego vino el señor Jonathan Guillermo Gamboa Salas  quien me manifestó que no se encontraban indicios asociativos, no encontró tampoco ni realizo ningún levantamiento de proyectil, vino el señor Patricio Celi Condoy quien efectivamente recepto una versión a la señora Tatiana Gabriela Sánchez moran, que realizo dicha versión el 09 de diciembre del 2017 siendo las 09H00, en dicha versión la señora Tatiana manifestó que en ningún momento ella había presenciado este hecho que le habían conversado y que incluso que había tenido problema su ex pareja con unos ciudadanos que identificaron con el sobrenombre “Yeyo” y “Álvaro” , se le pregunto si se le manifestó que había tenido problemas con el que denominaban “Susi” o Luis Alberto Arévalo Barahona y manifestó que no, que jamás había tenido. Compareció aquí también el señor Plaza Cedeño quien realizo un acta de levantamiento del cadáver y el informe investigativo, el manifestó que en dicho informe no logro identificar a “Susi” ,también el mismo agente hace el mismo Parte Policial el día 09 de diciembre del 2017 que por averiguaciones y entrevistas de fuentes de otras personas se ha logrado establecer el nombre de Arévalo Barahona Luis Alberto, según el señor agente conocido como “Susi” , pero donde está aquí, señor agente investigo, lo que le dijo el hermano de la víctima, el señor Oswaldo, no se encuentra señores jueces porque hablamos de una persona analfabeta, que no sabe leer, es por ese motivo que no ha venido a esta audiencia, porque él mismo jamás manifestó esos hechos, tales hechos fueron inducidos es por eso que él no ha venido ante ustedes señores jueces y por último en dicho informe aparecen dos versiones, una dicha por el señor Menéndez Paredes Oswaldo Raúl y otra Sánchez Moran Tatiana Gabriela, el mismo día, a la misma hora y supuestamente el mismo defensor, ahí está la credibilidad de las pericias y de los informes . Señores jueces de acuerdo a nuestra constitución específicamente el Art. 169 establece que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia con principios de eficacia, como se va a permitir señores jueces que se incorpores dos versiones en un informe investigativo a la misma hora y con el mismo profesional, esto debió ser excluido con anterioridad y llamado la atención al señor miembro de la policía. Por lo que señores jueces con todo respeto el señor fiscal aquí no investigo, además, ningún testigo ha venido a manifestar ante ustedes señores jueces que efectivamente Luis Alberto Arévalo Barahona cometió el delito de asesinato el día 08 de diciembre del 2017, por lo que no se le puede imponer a una persona una pena por el delito de asesinato solo con un testimonio de un doctor que hace la autopsia, un agente que realiza la inspección ocular técnica quien manifiesta que no encontró levantamiento de proyectiles, ni existe indicios balísticos, con un agente que toma un versión a alguien referencial y que incluso a la misma hora toma versión en igualdad con otro agente y un informe investigativo que está totalmente contradictorio .Por lo que la defensa solicita, ya que no se ha podido establecer con tres señores policías y un doctor, no se puede establecer el nexo causal señores jueces, por lo que la defensa solicita amparado en el artículo 5 núm. 3, que para dictar una sentencia condenatoria se debe tener el total conocimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, por o que la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia  favor del ciudadano Arévalo Barahona Luis Alberto y se ordene su inmediata libertad SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos  en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas; 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación. - Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción. - Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria. - Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia. - Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión. - Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador,  discernimiento  y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación de la o los procesados, objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; Teniendo el Tribunal la plena certeza de la materialidad de la infracción, no así la responsabilidad y participación de la procesada; 7.2.- TIPO PENAL POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO EL PROCESADO Y QUE ACUSA LA FISCALÍA.- La conducta típica antijurídica que acusa la Fiscalía se encuentra determinado en el “Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano; 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas; 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima; 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción; 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción; 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública; 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”. El ASESINATO es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanas o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos. ….”. TIPO PENAL DEL ASESINATO, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la alevosía, la premeditación, el precio, la recompensa o promesa remuneratoria y el ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio cualificado. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos. Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela. Existe, sin embargo, materia jurisprudencial y doctrinal en contrario, lo que refleja las discusiones que aún hoy este tema suscita. Entre las razones para considerarlo un homicidio agravado, destacan dos: 1.- Su regulación separada del homicidio. 2.- Considerarlo homicidio agravado no rompería la unidad de título de imputación en el caso de que existiera participación en el delito y los partícipes no conociesen que el autor actuó por una de las causas o requisitos exigidos para esta figura. Podría castigarse, así, al autor como tal de un delito de asesinato y a los partícipes como autores de un delito de homicidio. Por todo ello, no existe el asesinato imprudente, sino que lleva siempre aparejada la intencionalidad. De acuerdo a la Regulación del tipo penal por países como en “Argentina.- En Argentina el asesinato es una forma de homicidio, calificado por agravación y regulado en el artículo 80 inciso 3º del Código Penal de la Nación. Únicamente se considera asesinato al homicidio cometido mediando pago o promesa remuneratoria, es decir el contrato para dar muerte a una persona. En Ecuador se encuentra regulado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal capítulo segundo "Delitos contra los derechos de libertad" sección primera. En el Ecuador según la normativa del código de procedimiento integral penal se denomina Asesinato a la persona que mate a otra teniendo así una sanción con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1.- A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2.- Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3.- Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 3.- Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 4.- Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 5.- Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 6.- Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 7.- Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 8.- Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 9.- Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido; y en España.- La figura del asesinato se encuentra dentro del título del Código Orgánico Integral Penal: "Del homicidio y sus formas", en el artículo 140. Tiene lugar cuando en el delito de homicidio concurrieren alguno de estos requisitos: Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. Precio, Recompensa o Promesa: esta circunstancia tiene un carácter ineludiblemente económico. Es una expresión antigua, pero que el legislador español la ha querido mantener por existir una jurisprudencia profusa en aplicación de la misma. No es necesario que la contraprestación económica sea previa a la comisión del hecho delictivo, ni que se verifique objetivamente (caben casos de fraude). Lo importante es que el sujeto activo cometa el hecho movido por esta intencionalidad económica. Ensañamiento: aumentando deliberada y de forma inhumana el dolor del ofendido. El ensañamiento se aprecia tanto por la intención, como por el objetivo resultado de incrementar el dolor del agredido, y por ello excluye actos realizados sobre el cadáver con posterioridad a la muerte de la víctima (que podría constituir otro delito diferente, como es la profanación de cadáver). Es doctrina del Tribunal Supremo que no debe confundirse ensañamiento con "ánimo decidido de matar". Debiendo tener en cuenta que pese a los distintos conceptos emitidos por diferentes países, respecto al delito de asesinato, se debe establecer que el legislador en amparo de la Constitución lo que protege es el bien jurídico de la vida, como a su vez los modos y sistemas de animus de la persona actora, según los actos ejecutados, a fin de poder diferenciar un homicidio, a un asesinato, que no es otra cosa que un homicidio agravado, en el cual se suman la intencionalidad de aumentar en forma inhumana el dolor del ofendido, donde juega un papel importante el dolo, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo). En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley.- El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.- El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; Es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática: Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal.- El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible. Por el contrario, para el finalismo escuela penal germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está proscrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad. Clasificando este tipo de actuar en Asesinato, precautelando el bien jurídico de la vida, porque nadie puede ser privado de su vida, tal y como así también se garantiza este derecho, en la Convención Universal de Derechos Humanos, “Artículo 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”; 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada; Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha llegado a determinar la materialidad de la infracción, esto es la muerte de quien en vida se llamó Méndez Paredes Adrián Alejandro, no así la participación o responsabilidad de la persona procesada; 7.4.- INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 140 Nº 2 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: Como se analizó en líneas anteriores, el Asesinato es la persona que mate a otra…, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; Habiéndose determinado que de los hechos suscitados a la fecha del día 08 de Diciembre del 2017, en horas de la noche, en que fue víctima Méndez Paredes Adrián Alejandro, en circunstancia que recibió varios impactos de bala en su humanidad, cuando se trasladaba en su motocicleta por las calles 24 de mayo y Eplicachima, parroquia Pedro J. Montero del cantón San Jacinto de Yaguachi; Hecho de muerte, que se considera violenta, de acuerdo al pronosticó de muerte, así lo dejó establecido el médico perito, DR. ALEX AUGUSTO TOALA MORA, con cedula N° 0915712087, de 39 años de edad, AUTOPSIA MÉDICO LEGAL: Realice una autopsia médico legal, el 09 de diciembre del año 2017 a las 12H30 en la morgue del cantón Milagro, el nombre del occiso Menéndez paredes adrián Alejandro de 23 años de edad. Dentro de las circunstancias de la muerte en una historia médico legal breve, la esposa del occiso refiere que recibe disparos por un grupo de personas, la fecha probable del fallecimiento según familiares y amigos fue el 08 de diciembre del 2017 a las 21H00. Al examen externo encontramos un cadáver rígido, livideces en la región dorsal las cuales no son modificables, es decir no cambian si se cambia la posición del cadáver, presentaba una cicatriz de 1 cm en el brazo derecho también presentaba una cicatriz en el muslo izquierdo un tatuaje de 10 centímetros de diámetro en el brazo derecho así mismo presentaba cicatrices de 3 cm en la pierna derecha. A nivel de cara se encontró un orificio de 0.5 cm de diámetro del lado derecho y así mismo un orificio de 1 cm a nivel de la región pre auricular izquierda, es decir, delante de la oreja izquierda. A nivel de las fosas nasales encontramos sangrado del lado derecho, a nivel del tórax encontramos un orificio de 0.5 cm del tórax anterior derecho, región supra mamaria, un orificio de 1.5 de tórax anterior izquierdo región costal inferior. Así mismo en la región lumbar se observó un orificio de 0.5 cm en la región lumbar del lado derecho cara anterior. También se encontró un orificio de 1 cm de diámetro en la región lumbar derecha, cara lateral. Al examen interno a nivel de cabeza, cráneo de 1,5 cm de espesor, a nivel de cerebro encontramos el tejido de cerebro edematoso sin datos médicos legales, el cuello sin datos médicos legales, a nivel de tórax se encontró equimosis de 3 cm de diámetro tórax anterior derecho, musculo pectoral mayor, encontramos una lesión de  0.5 cm de diámetro a nivel de musculo inter costal del lado derecho, presencia de lesión de 1 cm de diámetro del tórax anterior izquierdo musculo intercostal en el noveno espacio. Cavidad torácica encontramos presencia de sangre en el tórax aproximadamente 1.500 cm cúbicos de cantidad de líquido. A nivel pulmones se encontraban una lesión hemorrágica de 0.5 cm en el pulmón del lado derecho, a nivel cardiaco, corazón encontramos un corazón de consistencia blanda triangular sin lesiones así mismo, ninguna estructura interna del corazón tenía lesiones. A nivel del diafragma encontramos una lesión esquemática de 1 cm de la cúpula diafragmática del lado derecho. A nivel de abdomen se encontró liquido aproximadamente 800 cm3, en hígado se encontró un desgarro del lado derecho cara superior y así mismo otro desgarro de 3 cm en lóbulo derecho cara inferior, en el estómago encontramos liquido sanguinolento y presencia de coágulos, en el riñón encontramos lesión de 4 m del lado derecho, a nivel de pelvis así mismo había un estallido renal del lado izquierdo. A nivel de la columna lumbosacra encontramos un cuerpo extraño, en este caso a nivel de la vértebra lumbral L3, presencia también de una lesión ósea a nivel del cuerpo vertebral es decir en la misma vertebra que se encontró el proyectil tenía lesionado la parte derecha del cuerpo vertebral. Como se encontró un proyectil, la manera de muerte fue tipo violenta homicida, la causa de muerte comenzando por una muerte básica que vendría a ser disparo por arma de fuego, ese disparo por arma de fuego causo lesiones infra torácicas a nivel del pulmón derecho e infra abdominales lo que ocasionó una hemorragia tipo interno lo que ocasionó una muerte inmediata por lo que fallece esta persona. El número de heridas fueron 7, la localización y el tipo de heridas tenemos a nivel de cara una herida tipo penetrante, a nivel tórax izquierdo y derecho tipo penetrante y a nivel de región lumbar tipo penetrante. Tenemos una trayectoria tipo transversal de recha a izquierda considerando el cuerpo humano como un cuerpo móvil, la distancia es un disparo de larga distancia, en eso consistió la autopsia. A modo de aclaración, en el interior se encontró a nivel de región lumbar una sola bala del proyectil, por lo que podemos decir que la manera de muerte es una muerte tipo violenta homicida siendo 7 heridas.; Determinándose que la muerte fue causada por un medio capaz de causar graves estragos, conforme así lo establece el Art. 140 Nº 5 del COIP; Teniendo en cuenta los Testimonio de: SGT. DANIEL EFRAIN PLAZA CEDEÑO, con cedula N° 080199965, de 46 años de edad, ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADAVER,  INFORME INVESTIGATIVO: El día 08 de diciembre del 2017 yo me encontraba en las oficinas de la DINASED, ahí fuimos alertados de que una persona habría sido ingresada al hospital del cantón milagro por heridas de impacto de un arma de fuego y una vez que nosotros avanzamos hasta el hospital pudimos constatar que efectivamente se encontraba una persona ya sin vida, en ese momento tomamos contacto con la doctora de turno y nos manifestó que a eso de las 21H45 habría ingresado una persona de sexo masculino con varios impactos de arma de fuego en su cuerpo que al momento que ellos trataban de darle la reanimación esta persona falleció, entonces nosotros procedimos a llamar al señor fiscal, le manifestamos la novedad y nos dijo que procedamos al levantamiento del cadáver y lo llevemos hasta la morgue para su respectiva autopsia. Con esos antecedentes con el personal al mando del Teniente David Chamorro avanzamos hasta Yaguachi donde tomamos contacto con el señor Menéndez Paredes Oswaldo Raúl hermano de la víctima quien en vida se llamó Menéndez Paredes Adrián, quien manifestó que se encontraba en su domicilio aproximadamente a dos cuadras donde sucedió el hecho donde le avisaron que su hermano se encontraba herido, entonces él se acercó a ese lugar y vio que su hermano estaba tendido en el piso, entonces él lo había levantado en sus brazos y su hermano avanzo a decirle que los que habían participado en ese hecho de sangre habían sido dos sujetos uno conocido como “Yeyo” y otro sujeto conocido como “Susi”. Entonces le preguntamos si el conoce los nombres de los ciudadanos para que colabore con la investigación y él nos manifestó que si los conocía, que estas personas que habían ocasionado los disparos fueron Luis Alberto Arévalo Barahona y así mismo se entrevistó a la ciudadana Sánchez Moran Tatiana, ella manifestó que minutos antes de que sucediera este hecho en la ciudadela Pedro J. Montero del cantón Yaguachi, su esposo había salido en un motocicleta de su cuñado a ver a su mamá en un domicilio y manifestó que por versiones de amigos estas personas venían siguiendo al occiso y ya cerca de la casa le habrían ocasionado los disparos con arma de fuego. Así mismo esta persona manifestó que las personas que habían participado en este hecho de sangre fueron las personas conocidas con los apodos de “Yeyo” y “Susi” y solo manifestó que la persona que habría ocasionado los disparos, según personas que habían dicho fuel señor Luis Alberto Arévalo Barahona y “Yeyo” que solo se lo conocía como Cristhian. En cuanto al informe investigativo, el 20 de febrero del 2018 presente un informe ante la Fiscalía del Cantón Yaguachi, tanto los partes policiales como las versiones adjuntas posterior a haber sido delegado por el señor Fiscal. Así mismo continuando con la investigación me traslade hasta al cantón Yaguachi, específicamente hasta las calles secundarias donde habrían ocurrido los hechos, así miso pude tomar fotografías de ese lugar donde se pudo constatar que efectivamente se trata de una calle de doble circulación, ahí las calles están solo asfaltadas, no tienes aceras ni bordillos. En se lugar procedí a tomar fotos donde habría sido herido el hoy occiso Menéndez Paredes Adrián Alejandro, así mismo continuando con la investigación procedí tomar fotografías de la casa de los presuntos sospechosos donde efectivamente se pudo constatar que se trata de una casa de hormigón armado de dos plantas donde presuntamente habitaban los sospechosos Arévalo Barahona Luis Alberto y Menéndez Paredes Adrián Alejandro y así mismo se reivindicó en el sistema SIGNE los datos del hoy occiso, donde el referido sistema indica que el hoy occiso no amerita antecedentes de ninguna clase, así mimos se constató los datos de la persona investigada, el sospechoso en este caso el señor Arévalo Barahona Luis Alberto, donde el sistema arrojo que efectivamente si tenía antecedentes este ciudadano por tenencia de armas no autorizadas. Así mis  la otra persona investigada es el señor reyes Benítez Jefferson Javier, al cual mencionado sistema que arrojo que esta persona si tenía antecedentes por tentativa de homicidio y tenencia y posesión ilícita. Yo realice un parte de individualización del señor Arévalo Barahona Luis Alberto donde lo ingrese a la Fiscalía haciendo constar efectivamente los datos que constan en el sistema de la policía nacional inclusive las fotografías donde este ciudadano había sido detenido y por las causas que anteriormente había sido detenido donde se confirma que efectivamente el nombre del ciudadano que dio la persona que cuando yo hice el levantamiento manifestaron que este señor “Yeyo” de nombre de Arévalo Barahona Luis Alberto efectivamente se constató que si eran sus nombres y también el ciudadano Reyes Benítez Jefferson Javier también se constató efectivamente que estos ciudadanos constan en el sistema SIGNE de la policía nacional, todo eso adjuntado al informe investigativo para que tenga conocimiento el señor Fiscal; CBOS. JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS, con cedula N° 0925006736, de 34 años de edad, RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y LA INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA: Mediante llamado del ecu 911, el día sábado 09 de diciembre del 2017 aproximadamente a las 06H30 fuimos notificados para realizar la inspección ocular técnica en razón a la muerte del señor Menéndez Paredes adrián Alejandro. El lugar de los hechos se trataba de una escena abierta, específicamente en la ciudadela Pedro J. Montero del cantón Yaguachi, calles 24 de mayo y Eplicachima. Tratándose de una escena abierta prevista de dos calles constituidas de asfalto, presentaban aceras, bordillos. Se trataba de un sector poblado, también existía iluminación, de acuerdo a lo que iluminación por postes de energía eléctrica, sitio en el cual se realizó la inspección ocular técnica pudiendo realizar una muestra de maculo de color rojo en la intersección de estas dos calles sin existir ni un indicio susceptivo a la muerte del señor. Posterior nos trasladamos a la morgue del cantón Milagro, sitio en el cual se encontraba sobre una camilla metálica un cadáver de sexo masculino que responde a los nombre de Menéndez Paredes Adrián Alejandro pudiendo realizar el examen externo, verificando que el señor presentaba varias heridas con similares características al paso del proyectil del arma de fuego, una localizada en la cara región de la nariz, costado derecho , una presentada en el tórax anterior derecho, otra presentaba en la región del flanco izquierdo, otra de las heridas presentaba también en la región posterior del tórax en la parte específicamente en la región lumbar, pudiendo ubicar que el señor presentaba 6 heridas con similares características al paso de un proyectil de arma de fuego, además presentaba dos tatuajes, uno a la altura de la cara anterior del brazo derecho y uno localizado en la cara externa de la pierna derecha, además presentaba un cicatriz a la altura del  muslo derecho de la pierna, pudiendo indicar  que el ligar de los hechos e se constituye de una escena abierta en la ciudadela pedro j montero , calles 24 de mayo y Eplicachima y levantado como indicio una muestra de maculas  color rojo ubicado en la escena. En cuanto a los indicios no se encontró ningún indicio asociativo y únicamente se localizaron maculas en el punto.; Pruebas con la que se ha determinado el lugar de los hechos siendo este específicamente ubicado en la provincia de Guayas, Cantón San Jacinto de Yaguachi, parroquia Pedro J. Montero, calles 24 de Mayo y Eplicachima, siendo el hecho suscitado en horas de la noche, siendo sorprendida la víctima, mientras se transportaba en una moto, siendo impactado por proyectiles de arma de fuego, lo que equivale se ha cumplido con los preceptos del Art. 140, en sus numerales Nº 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; Por cuanto de las pruebas aportadas por parte de la Fiscalía, y que se desarrollaron ante este Tribunal, respetando los criterios de la valorización de la prueba, y en aplicación a los principios determinados en el Art. 454 del COIP, en especial el de contradicción y de inmediación, llevando al Tribunal al pleno convencimiento que se cumple con los verbos rectores del tipo penal de Asesinato, Art. 140 Nº 2, 5, del COIP; 7.5.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DE LA PERSONA PROCESADA Y EL NEXO CAUSAL QUE PUEDE UNIR A LA INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA Y LOS SUPUESTOS ACTOS EJECUTADOS POR EL AUTOR.- Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar sobre la participación de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Participación del procesado que no pudo ser comprobada, aun contando con los testimonios de: SGT. PATRICIO EDINSON CELI CONDOY, con cedula N° 0401179494, de 42 años de edad, QUIEN RECEPTÓ LA VERSION A LA CIUDADANA TATIANA GABRIELA SANCHEZ MORAN: Respecto a la versión receptada  a la ciudadana TATIANA GABRIELA SANCHEZ MORAN me es menester indicar que dicha diligencia se realizó el día 09 de diciembre del 2017, quien en la parte medular manifiesta lo siguiente: que el día 08 de diciembre del 2017, fecha en la que fue victimado el hoy occiso Menéndez Paredes, ellos se habían encontrado y de la casa de su cuñada, de ahí salió el hoy occiso Adrián Menéndez con la finalidad de recoger a su mamá y a su hija, por lo que había salido de su domicilio y en la parte exterior se habían encontrado dos personas a bordo de una motocicleta quienes al ver al hoy occiso circular por el lugar inmediatamente lo habrían seguido y más adelante lo habrían victimado mediante disparos de arma de fuego lo cual le habría producido la muerte en el acto. Después la ciudadana referida manifestó que ella a través de su cuñado Oswaldo Menéndez Paredes se había enterado que el causante de los disparos había sido un ciudadano conocido como “Susi” y así mismo por comentario de la gente había conocido que respondía a los nombre de Luis Alberto Arévalo Barahona y de igual manera también estaba inmiscuido en esta acción un ciudadano a quien lo conocían como Cristian y le decían “Yeyo” y de igual manera habría participado en este hecho un ciudadano como “Pachin” que era hermano del hoy procesado. Así miso en su versión la ciudadana Tatiana Sánchez manifiesta que el 22 de julio del 2017 ella junto al hoy occiso habían asistido a una discoteca en el cantón Yaguachi, discoteca de nombre “Supalo”, después de haber asistido a un concierto, en este lugar se habían encontrado el ciudadano conocido como “Yeyo” a otro ciudadano conocido como el “Flaco”, un tercer ciudadano que lo conoce como Álvaro y un cuarto que no conoce sus nombres, en el lugar se habría provocado una riña, en donde participa este ciudadano Álvaro quien le habría apuntado con arma de fuego en la cabeza al hoy occiso y  en medio de la riña el ciudadano conocido como “Yeyo” propina un golpe con una botella por lo cual el hoy occiso estaba ensangrentado en su cabeza, en medio de toda esta riña al parecer se había perdido un arma de fuego por lo que posteriormente ellos habían acudido a la policía y no había recibido la atención debida, luego de ellos habrían sido abordados por uno policías quienes le manifestaron  que devuelvan esa arma, seguidamente otros policías le habrían abordado diciendo que les entregue los nombres de los policías anteriores porque al parecer no eran de esa jurisdicción. Luego con el paso del tiempo en la primera semana el mes de septiembre habían llegado hasta su domicilio la mujer y la mamá “Susi”, la mujer  de “ Yeyo” y otras mujeres que  desconocen, con la finalidad de decirles que entreguen la presunta arma de fuego perdida en esa gresca que acabe de mencionar, por lo cual no se tenía en conocimiento quien tenía esa arma, por lo que estas personas, estas ciudadanas de sexo femenino habían manifestado antes de irse que no saben en el problema en el que se meten, un revolver se puede recuperar pero la vida no por esto que acababa de mencionar la ciudadana manifestaba que tenía temor por su vida y la de sus familiares ya que supuestamente las personas que les habían mandado a hacer ese reclamo, contrataban personas para que se les atenten contra su vida. De igual manera se le mostro una foto a su vista donde reconoció plenamente al ciudadano Luis Alberto Arévalo Barahona, a quien lo conocen como “Susi”. Cabe recalcar que la ciudadana el día 08 de diciembre no se encontraba en el lugar del hecho, ella se entera por el cuñado. Según la versión de la ciudadana, el ciudadano conocido como “Susi” no se encontraba en la riña que sucedió en la ya mencionada discoteca; UNICO TESTIGO, QUIEN NO HA DETERMINADO ¿Cuál FUE LA ACCIÓN DEL PROCESADO, a fin de que se adecue su conducta y esta sea ilícita?, para que exista el nexo causal con la infracción demostrada.- Elementos que no se han llegado a determinar por parte de la Fiscalía ante este Tribunal, a fin de poder tener la certeza de que el procesado ha cometido la infracción.- Teniendo en cuenta la prueba presentada por la defensa del procesado: TESTIMONIO DEL PROCESADO AREVALO BARAHONA LUIS ALBERTO, CON CEDULA N° 0918970880, DOMICILIADO EN EL CANTÓN YAGUACHI, DE 39 AÑOS DE EDAD, DE ESTADO CIVIL CASADO, OCUPACIÓN ESTUDIANTE, ECUATORIANO; A quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales determinados en los Art. 76 y 77 de la Constitución y Art. 507 del COIP, EN CUANTO a los hechos por el que fue llamado a juicio manifiesta de manera libre y voluntaria: El día que sucedieron los hechos yo me encontraba trabajando en “Tres Postes”, porque yo trabajo ahí de lunes a sábado. No sé porque el señor policía me involucra con los hechos si yo nunca en la vida he conocido al hoy occiso, nunca he tenido problemas con él. Soy un hombre de bien, porque culpa de esto mi hijo se siente mal, esta desmoronado totalmente. Yo le pido señor juez que me ayude ya que yo soy una persona inocente. Quiero aclarar yo no soy el ciudadano al que llamaban “Susi”, ese era mi hermano que ya está muerto, de nombre Johnny Javier. El día del hecho me encontraba trabajando en “Tres Postes”, yo trabajo para el señor José Humberto Lagos briones haciendo cajas de plátano, por esos servicios yo ganaba $70 semanales. Yo tenía un contrato eventual, diariamente nos pagaba $12 y los días que nos quedábamos hasta más tarde $15. Mi lugar de trabajo se encuentra ubicado específicamente en el Recinto “Javilla”. En cuanto al ciudadano conocido como alias “Yeyo”, si lo conozco, era conviviente de mi hermana hace unos 6 años atrás; Testimonio que el Tribunal los acoge como medio de defensa a su favor, y sus dichos se da como ciertos, al no ser objetados y a su vez su presunción de inocencia no ha sido destruida; EN CONCLUSIÓN, “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba la Fiscalía, y esta no cumple con su finalidad; El Art. 457 C.O.I.P., determina Valoración de la Prueba: La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales….”; Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”; El Art. 5 del COIP, específicamente los Nº 3, Duda a favor del Reo y Nº 18 Motivación señala: “Motivación.- La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso; Y, Duda a favor del Reo.- La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable; En si la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL O DE LOS PROCESADOS; En el primer caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 602 del COIP ibídem que consagra: “LA ETAPA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO SE SUSTENTA EN LA ACUSACIÓN FISCAL…”; El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; Y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; BAJO ESTOS PARÁMETROS el Tribunal de manera unánime, al tener la plena certeza de la materialidad de la infracción, no así la responsabilidad y participación del procesado, el Tribunal en virtud del análisis anteriormente descrito no acoge la acusación Fiscal, habiendo actuado el Tribunal bajo el principio de la verdad procesal Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial; OCTAVO.- RESOLUCIÓN: Por las razones y motivaciones expuestas, este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  al no haber la plena certeza, más allá de toda duda razonable de que se ha comprobado la responsabilidad y/o participación del procesado, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de AREVALO BARAHONA LUIS ALBERTO, con cedula N° 0918970880, domiciliado en el cantón Yaguachi, de 39 años de edad, de estado civil casado, ocupación estudiante, nacionalidad Ecuatoriano; ORDENÁNDOSE su INMEDIATA LIBERTAD, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor del ahora absuelto, tal y como consta de la razón emitida por el Actuario del Tribunal; Y, a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en sus contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo; Los sujetos procesales: AB. WALTER ROMERO JAEN, Fiscal actuante, DEFENSA PUBLICA AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, en representación del procesado ahora Absuelto, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del COIP, y de las disposiciones del COFUJU.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Actué el Ab. Luis Sanabria Zapata, secretario del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-