EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-00693
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 20 de febrero del 2017; las 09h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 20 de febrero del 2017.-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: ART.  379 NUM. 1

2.- Integrantes:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- Desarrollo de la Audiencia:
3.1.- Tipo de audiencia:
PROCEDIMIENTO DIRECTO

4.- Sujetos Procesales:
4.1.- Procesado: ALISON WILLIAN CIRINO ZAMBRANO
4.2.- Defensa:   Dr. Robert Guevara Elizalde
4.3.- Fiscalía:  Ab. Maribel Haro Haro
4.4.- Víctimas: Cáceres Arteaga Carlos Manuel
4.5.- Defensa: Ab. Estela Guachambo Miranda



SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
Juez, en esta Audiencia de Juzgamiento de conformidad con el Art 640,  es dentro de esta audiencia que se concentran todas la etapas, por lo que se concede el uso de la voz a las partes para que informen a este juzgador si existen o han llegado a acuerdos probatorios.
ACUERDOS PROBATORIOS: Fiscal, de Conformidad con el Art 604, en efecto señor juez las partes han alcanzado los siguientes acuerdos probatorios: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00139666 b) Reconocimiento médico legal realizado en la persona del señor  Cáceres Arteaga Carlos Manuel, con un tiempo de recuperación de 4 a 8  días de incapacidad para laborar. c) Informe Técnico Pericial de Avalúo de los Daños Materiales del vehículo de placas HIO86V c) Informe Técnico Pericial de Avalúo de los Daños Materiales del vehículo de placas GMB-0714. Defensa del procesado, la base de este acuerdo a más de los informes está en la propuesta de conciliación que vamos hacer ejecutar en este momento, por lo que estamos de acuerdo. Defensa de la víctima, no tenemos ninguna objeción en cuanto a los acuerdos probatorios como son el informe de avalúo de daños materiales y el examen médico. Juez, con respecto a lo expuesto por las partes se concede los efectos jurídicos que corresponde. ALEGATO INICIAL: Fiscalía, la fiscalía trae a esta audiencia el accidente de tránsito por alcance como resultado una persona lesionada, etc. estos son los hechos que la fiscalía probara en cuanto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del señor Cirino Zambrano Alison William. Defensa de la víctima, señor juez, en el accidente de tránsito relatado por la fiscalía mi defendido resulto como víctima en base a las heridas que le fueron causadas por un tiempo de recuperación de 4 a 8 días.  Defensa del procesado, señor juez, etc. de conformidad con el Art. 614, la responsabilidad no ha formado parte de ese acuerdo ya que efectivamente no se pudo observar la presencia del señor Cáceres fue un accidente fortuito por desatención ya que la víctima fue causante de su propia desgracia por cuanto no observo la precaución del debido cuidado que lo convertía en un sujeto invisible, lo cual debe ser tomado en consideración al momento de resolver, sin embargo mantenemos nuestra garantía en cuanto al ofrecimiento económico. PRUEBAS TESTIMONIALES:  Fiscalía TESTIMONIO: LUIS GABRIEL TOALA MINDIOLA, de 51 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en el Guasmo Norte Coop. 9 de Octubre de esta ciudad de Guayaquil, de Instrucción secundaria Competa, laboro para la CTE, en el grado de Sargento Primero. ¿Cómo tuvo conocimiento del hecho suscitado? Me encontraba trabajando escuche que me llamaba y cuando me volteo veo la moto ahí el auto estacionado y una persona en el piso, el vehículo impacta a la moto por la parte de atrás, a cuarenta metros del Comisariato, el conductor estaba en el piso, la velocidad permitida es 90k. la persona herida es el conductor de la moto. ¿estuvo presente cuanto se suscitó el accidente? no estaba a 100m, etc ¿Cuál es el tipo de accidente? choque por alcance. Ab.P ¿fue testigo presencial? No yo estaba a cien metros del accidente ¿hay señal de pare? No ¿Qué puede ocurrirle a un vehículo que circule por la autopista a 90k, podrá evitar la colisión?, no es inevitable. TESTIMONIO: CARVAJAL CARVAJAL, ¿Cuál es accidente que investigo? Choque lateral angular ¿Cuáles fueron los participantes del accidente? como participante a Cáceres participante 2 ¿Que móvil conducía el participante 1? una motocicleta ¿ en que lugar se produjo el accidente? a 40 metros de  mi comisarito, la zona de impacto se encuentra de este a oeste hacia la costa sobre el carril izquierdo. ¿Dinámica del accidente? que el participante ingresa y es impactado por el vehículo posterior cae sobre la calzada. ¿Quién inobservo el deber objetivo del cuidado? El participante 1 ¿el participante 2 pudo haber evitado el accidente? por tratarse de una vía rápida no ¿ La causa basal? El señor Cáseres ingresa a una intercepción en T. Ab. P.- estoy conforme con la declaración. TESTIMONIO: CACERES ARTEGA, de 26 años de edad,  ecuatoriano,  casado, domiciliado en  la 26 y Febres Cordero # 416, de instrucción superior incompleta, laboro para un Comisarito. ¿Cómo se suscitó el accidente? yo salía del Comisariato me quede estacionado en la esquina y salí bien es decir normal más adelante cambie de carril para dar la vuelta, yo no vi el vehículo cuando me cambie de carril, yo solo sentí el impacto y fue auxiliado por compañeros de trabajo. Ab.P. ¿Cuántas veces realiza ese recorrido? 3 veces por semana ¿Está de acuerdo a lo convenido en cuanto a la reparación económica que le ha sido ofrecida? Si. PRUEBAS DOCUMENTALES:   Fiscalía. Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00139666; Reconocimiento médico legal realizado en la persona del señor  Cáceres Arteaga Carlos Manuel; Informe Técnico Pericial de Avalúo de los Daños Materiales del vehículo de placas HIO86V; Informe Técnico Pericial de Avalúo de los Daños Materiales del vehículo de placas GMB-0714; Informe Técnico Investigativo suscrito por Cabo 1ro Eddy Carvajal Carvajal. Defensa de la víctima, no tiene objeción con la documentación. Defensa del procesado, tomo como base el acuerdo reparatorio ya acordado  parte policial donde se señala claramente como ocurrió el accidente, el informe de la OIAT que detalla las circunstancias, etc ALEGATO FINAL, correspondiendo de conformidad con el Art 518 COIP determinar la existencia de la infracción con los testigos que han  comparecido a esta audiencia así como con los acuerdos probatorios alcanzados como son a) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00139666 b) Reconocimiento médico legal realizado en la persona del señor  Cáceres Arteaga Carlos Manuel, con un tiempo de recuperación de 4 a 8  días de incapacidad para laborar. c) Informe Técnico Pericial de Avalúo de los Daños Materiales del vehículo de placas HIO86V c) Informe Técnico Pericial de Avalúo de los Daños Materiales del vehículo de placas GMB-0714, se ha se podido determinar la existencia de la infracción en cuanto a la responsabilidad han comparecido tres testigos con los cuales se podría corroborar la culpabilidad o no del investigado en base a sus versiones de manera coincidente quienes han manifestado las circunstancias y explicado las causas por las cuales se suscitó el accidente incluso con el mismo testimonio de la víctima al manifestar que salió del Comisariato y más adelante se cambia de carril sin observar la presencia del vehículo es decir que fue el quien no tomo la precaución, sin observar lo que determina el Art 212 Reglamento a la Ley de Transito debiendo el tener que ceder el paso lo cual no ocurrió poniendo en riesgo  su vida por lo tanto con los testimonios rendidos incluido el de la misma persona lesionada no se ha podido determinar la responsabilidad del señor Alison William Cirino Zambrano por lo tanto en razón del principio de objetividad en esta audiencia al haberse determinado la existencia de la infracción mas no la responsabilidad no puede emitir acusación fiscal de conformidad con el Art 5 numeral 21 en esta audiencia la fiscalía no puede emitir acusación en contra de ningún ciudadano por tanto la fiscalía se abstiene de acusar a Alison William Cirino Zambrano. Defensa de la víctima, si bien estoy de acuerdo con lo que acaba de mencionar la fiscal solicito se tenga en cuenta el acuerdo al que se había llegado las partes para apalear los daños materiales. Defensa del procesado, en virtud de que la fiscalía a manifestado que existiendo la infracción no puede determinar la culpabilidad, solicito se declare el estado de inocencia de mi representado que sea absuelto, sin dejar de lado que el acuerdo al que se ha llegado se mantiene y será entregado en esta audiencia. RESOLUCION: Juez, una vez que se ha escuchado a las partes para resolver se considera: Primero. - Este juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente expediente, de conformidad con lo que establece el Art.  167 de la Constitución; competencias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial; Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con la resolución 104, de fecha 26 de agosto del 2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, que establece la competencia de los jueces y juezas. Segundo. - En la sustanciación de esta causa se ha respetado y garantizado los principios constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 Constitucionales, no se verifica ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda  influir en  la sustanciación de la causa, por lo tanto se declara la valides de todo lo actuado. Tercero: Dentro de esta audiencia se ha escuchado a las partes y dentro de la misma la fiscalía en aplicación del principio de objetividad se abstiene de acusar por no haberse podido verificar la responsabilidad por parte del procesado William  dentro del Sistema se distinguen los roles uno de aquellos la fiscalía es de el de acusar este juzgador no tiene acusación por parte de la fiscalía en consecuencia RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE ALISON WILLIAN CIRINO ZAMBRANO y en consecuencia se levantan todas las medidas cautelares que pesaban en su contra para el efecto ofíciese a las autoridades correspondientes. En cuanto a la devolución de la licencia sino lo ha practicado la fiscalía lo va a atender este juzgador una vez que se dicte la sentencia, si es que aún no se ha ejecutado la orden de devolución de los vehículos los propietarios deben justificar con documentos originales para proceder a su devolución una vez que se dicte la sentencia por escrito. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.     
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 

AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA