VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede y el acta de la audiencia, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  presente causa se tiene como ANTECEDENTES: su inicio con la Audiencia de Flagrancia realizada el 10 de febrero del 2017, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, en la diligencia  se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos CIRINO ZAMBRANO ALISON WILLIAM y CACERES ARTEAGA CARLOS MANUEL.-  La Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra de CIRINO ZAMBRANO ALISON WILLIAM, por el delito tipificado en el Art. 379 primer inciso, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares no privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo SE CONVOCÓ A LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El día 20 de febrero del 2017, a las 09h30, se llevó a efecto la Audiencia de Juicio con la presencia del procesado CIRINO ZAMBRANO ALISON WILLIAM, acompañado de su abogado patrocinador Dr. ROBERT GUEVARA ELIZALDE; la Fiscalía General del Estado a través de la Dra. MARIBEL HARO HARO; y, la víctima CACERES ARTEAGA CARLOS MANUEL, acompañado de su patrocinador Abg. ESTELA GUACHAMBO MIRANDA; una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 104- 2013 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia se va a probar los hechos relacionados al accidente de tránsito tipo choque por alcance, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 9 de febrero del 2017, a las 12h30 aproximadamente, en la red estatal E-48 vía a la Costa Km. 13, pasando 40 m. aproximadamente del Mi Comisariato, en las circunstancia en que el vehículo de placas GMB0714, conducido por el señor CIRINO ZAMBRANO ALISON WILLIAM, quien circulaba por la red estatal E-48 vía a la Costa Km. 13, pasando 40 m. aproximadamente del Mi Comisariato, impactando su parte anterior con la parte posterior de la motocicleta de placas HIo86V, conducida por el señor CACERES ARTEAGA CARLOS MANUEL quien circulaba por la misma vía, sentido y carril, producto del accidente resultó con lesiones el señor CACERES ARTEAGA CARLOS MANUEL con una incapacidad física de 4 a 8 días, salvo complicaciones.-  3.1.2. VICTIMA  CACERES ARTEAGA CARLOS MANUEL: El procesado a través de la defensa, señaló en lo principal que los hechos presentados por la Fiscalía sobre el accidente de tránsito resulto como víctima el señor CACERES ARTEAGA CARLOS MANUEL, con una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días.-  3.1.3. PROCESADO  CIRINO ZAMBRANO ALISON WILLIAM: El procesado a través de la defensa, señaló en lo principal que dentro de los hechos resulta que la responsabilidad del accidente no es del señor CIRINO ZAMBRANO ALISON WILLIAM, puesto que su defendido no pudo observar la presencia del señor CACERES ARTEAGA CARLOS MANUEL quien sale de forma intempestiva, produciéndose un accidente que fue fortuito, siendo además que la falta de cuidado y precaución fue la del conductor CACERES ARTEAGA CARLOS MANUEL al ingresar a la carretera convirtiéndose en sujeto invisible, lo que se deberá tomar en consideración al momento de resolver.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de ACUERDOS PROBATORIOS indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas HI086V, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $650 dólares.-b) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GMB-0714, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $900 dólares.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Enrique Salvador Santana, practicado en la persona de CACERES ARTEAGA CARLOS MANUEL, donde determina la incapacidad física de 4 a 8 días, salvo complicaciones.-  La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, y de la víctima, quienes consienten el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, liberando de esta manera los testimonios, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continua la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden:  TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR  LUIS GABRIEL TOALA MINDIOLA. Quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “… ¿Cómo tuvo conocimiento del hecho suscitado? Me encontraba trabajando escuche que me llamaba y cuando me volteo veo la moto ahí el auto estacionado y una persona en el piso, el vehículo impacta a la moto por la parte de atrás, a cuarenta metros del Comisariato, el conductor estaba en el piso, la velocidad permitida es 90k. la persona herida es el conductor de la moto. ¿Estuvo presente cuanto se suscitó el accidente? no estaba a 100m… ¿Cuál es el tipo de accidente? choque por alcance.- ¿Fue testigo presencial? No, yo estaba a cien metros del accidente.-  ¿Hay señal de pare? No, ¿Qué puede ocurrirle a un vehículo que circule por la autopista a 90k, podrá evitar la colisión?, no, es inevitable…-  TESTIMONIO DEL AGENTE PERITO INVESTIGADOR - EDDY CARVAJAL CARVAJAL, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “… ¿Cuál es accidente que investigo? Choque lateral angular ¿Cuáles fueron los participantes del accidente? como participante a Cáceres participante 2 ¿Que móvil conducía el participante 1? una motocicleta ¿En qué lugar se produjo el accidente? a 40 metros de  mi comisarito, la zona de impacto se encuentra de este a oeste hacia la costa sobre el carril izquierdo. ¿Dinámica del accidente? que el participante ingresa y es impactado por el vehículo posterior cae sobre la calzada. ¿Quién inobservo el deber objetivo del cuidado? El participante 1 ¿el participante 2 pudo haber evitado el accidente? por tratarse de una vía rápida no ¿La causa basal? El señor Cáceres ingresa a una intercepción en T sin tomar las debidas precauciones, suscitándose el accidente…”.- TESTIMONIO DE LA VICTIMA - CACERES ARTEAGA CARLOS MANUEL, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “…¿Cómo se suscitó el accidente? yo salía del Comisariato me quede estacionado en la esquina y salí bien es decir normal más adelante cambie de carril para dar la vuelta, yo no vi el vehículo cuando me cambie de carril, yo solo sentí el impacto y fue auxiliado por compañeros de trabajo. Ab. P. ¿Cuántas veces realiza ese recorrido? 3 veces por semana ¿Está de acuerdo a lo convenido en cuanto a la reparación económica que le ha sido ofrecida? Sí…”.- La Fiscalía presenta como PRUEBA DOCUMENTAL: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 09-00139666, de fecha 9 de febrero del 2017, suscrito por el Agente de Tránsito LUIS GABRIEL TOALA MINDIOLA; b) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas HI086V, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $650 dólares.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GMB-0714, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $900 dólares.- d) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Enrique Salvador Santana, practicado en la persona de CACERES ARTEAGA CARLOS MANUEL, donde determina la incapacidad física de 4 a 8 días, salvo complicaciones.- e) INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO No. 119-EACC-OIAT-2017, de fecha 16 de febrero del 2017, suscrito por el agente EDDY CARVAJAL CARVAJAL .-   3.2.2. DEFENSA DE LA VICTIMA.- NO TIENE PRUEBA QUE ACTUAR.-  3.2.3. DEFENSA DEL PROCESADO.- NO TIENE PRUEBA QUE ACTUAR.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La fiscalía toma la palabra y expone que en virtud de los principios de lealtad procesal y el principio de la objetividad, dentro de la audiencia se ha demostrado la materialidad de la infracción con los testimonios y toda la prueba documental presentada. Sin embargo, la responsabilidad del procesado dentro del accidente de tránsito no ha sido probado puesto que del testimonio de la víctima y del informe investigativo de la OIAT se verifica que quien infringió el deber objetivo del cuidado fue la propia víctima, cuando ingresa a la vía sin tomar las debidas precauciones y además hace un cambio de carril sin tomar en cuenta el transito del vehículo, en consecuencia la Fiscalía se abstiene de acusar al señor  CIRINO ZAMBRANO ALISON WILLIAM.- 3.3.2. DEFENSA DE LA VICTIMA.- La defensa del señor CACERES ARTEAGA CARLOS MANUEL, señaló que está de acuerdo con lo manifestado por la fiscalía sin embargo solicita que sea considerado la conciliación sobre la reparación que alcanzo con el señor CIRINO ZAMBRANO ALISON WILLIAM.- 3.3.3. DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa del procesado CIRINO ZAMBRANO ALISON WILLIAM, dentro de la audiencia señaló que por cuanto la Fiscalía de forma objetiva a resuelto no acusar, solicita se declare el estado de inocencia de su defendido, sea absuelto dentro de la presente causa, sin dejar de lado que el acuerdo al que se ha llegado con el señor CACERES ARTEAGA CARLOS MANUEL va a ser cancelado dentro de la presente audiencia.- CUARTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.-  QUINTO.- JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL Y LA CONSECUENCIA JURIDICA DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la ACUSACIÓN FISCAL, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales.- Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se ha emitidos  varios pronunciamientos por parte de máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCA-NO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: DELITO DE ASESINATO. Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República. CUARTO: En el presente caso, consta en el acta de la audiencia de juzgamiento, en la fase del debate, que el señor agente Fiscal Edwin Zambrano Zambrano se abstuvo de acusar al ahora recurrente revisionista Héctor Suninno Cevallos Rivas, por lo que no podía ser juzgado por el Tribunal Penal ante el cual el Fiscal se abstuvo de acusar y consecuentemente, lo juzgó con violación de las citadas disposiciones constitucionales y; legales, especialmente del principio dispositivo contemplado como garantía del debido proceso. QUINTO: Al haberse juzgado al recurrente revisionista, a pesar de que el Fiscal se abstuvo de acusarlo, por haberse violado el principio dispositivo contemplado en la Constitución de la República en el Código de Procedimiento Penal, es evidente que no se ha comprobado la existencia del delito, conforme a derecho, por lo que la motivación de la sentencia es inconstitucional y procede la aceptación del recurso de revisión interpuesto por el revisionista por la causal, ya que al no haberse aprobado el delito no puede existir responsabilidad penal por algo que no existe. Por estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, se acepta el recurso de revisión interpuesto por Héctor Suninno Cevallos Rivas y corrigiendo el error judicial interpuesto en la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Tercero de lo Penal de Portoviejo el 12 de febrero de 2008, las 11H40, se la revoca y se dicta sentencia absolutoria a favor de Héctor Suninno Cevallos Rivas…”.- SEXTO.-  ANÁLISIS SOBRE LA NO ACUSACION DE LA FISCALIA EN CONTRA DEL PROCESADO - CIRINO ZAMBRANO ALISON WILLIAM.-  De lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo se tiene que considerar que dentro de los alegatos finales, la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de lealtad procesal, objetividad e imparcialidad, RESUELVE DENTRO DE LA AUDIENCIA ABSTENERSE DE ACUSAR AL PROCESADO CIRINO ZAMBRANO ALISON WILLIAM, por cuanto indica que no existe prueba para mantener su acusación.- En consecuencia, la Fiscalía dentro de la audiencia  fundamentó la no acusación, este juzgador atento a las consideraciones constitucionales, legales, jurisprudenciales y doctrinarias antes expuestas, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. LA SUSTANCIACIÓN DE LOS PROCESOS EN TODAS LAS MATERIAS, instancias, etapas y diligencias SE LLEVARÁ A CABO MEDIANTE EL SISTEMA ORAL, DE ACUERDO CON LOS PRINCIPIOS de concentración, contradicción y DISPOSITIVO…”, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral (división de las facultades acusatoria y decisoria, determinadas dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP), en consecuencia, con todas las consideraciones antes mencionadas, y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO CIRINO ZAMBRANO ALISON WILLIAM, con cédula 0951911403,  mayor de edad, ecuatoriano, dentro de la presente causa y en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas al ciudadano CIRINO ZAMBRANO ALISON WILLIAM dentro del presente proceso.- Se dispone que por secretaría se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Se ordena la devolución de todas las evidencias a quienes justifiques ser sus propietarios, incluido las licencias de conducir de las partes procesales.- Agréguese a los autos los escritos que anteceden, tómese en consideración las autorizaciones presentadas y las casillas y correos señalados para notificaciones de las partes procesales.- Se dispone la devolución de los vehículos de placas GMB-0714 y HI086V,  a quien justifique la propiedad con documentos originales y  bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no haya practicado la devolución de los mismos.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Eugenia Vázquez Layana secretaria (e) del despacho.- NOTIFÍQUESE,  OFÍCIESE Y CÚMPLASE.