El Triunfo, viernes 19 de julio del 2019, las 16h39, VISTOS.-  Toda vez que la suscribiente Juzgadora ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada   16 de junio del 2019 las 09h30 y reiniciada el 03 de julio del 2019, las 09h30. Habiéndose sustanciado  la audiencia de Procedimiento Directo . Y la suspensión condicional de la pena con fecha 11 de julio 2019, las 13h00 de la conducta de la procesada QUINTO PAREDES CELSA VALERIA. Dentro del juicio penal iniciada en su contra  por la FISCALIA GENERAL DEL ESTADO  a través de su Agente Fiscal en esta localidad Abg. Roldan Cruz Diana María  atribuyéndole la AUTORIA MATERIAL en el delito  tipificado y sancionado en el Art. 204 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que se hizo conocer a los sujetos procesales la resolución oral, corresponde conforme dispone el numeral 4 del Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal reducir a escrito la sentencia motivada dictada de la presente causa, en tal virtud , procedo a motivarla conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en los Arts. 621, 622; y , 638 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera lo siguiente:
I
ANTECEDENTES
Teniendo como antecedente el parte policial de detención Nro. 2019051014603 de fecha 10 de mayo del 2019  suscrito por  los policías  CBOP. Vera Lozano Wilmer Freddy,  CBOP. Lema Concha Sandra Paulina, CBOP. Chicaiza Toapanta Segundo Pedro, CBOP. Malla Cordova Nixon Eduardo. Que es presentado por FLAGRANCIA por la aprehensión realizada  a la Sra. QUINTO PAREDES CELSA VALERIA. Quienes hacen conocer la noticia criminis  que el día 10 de mayo del 2019 a las 11h10 a.m  en las calles  Guayas/El Triunfo Rio Guayas- COOP. 6 de Julio manifiestan en el Parte Policial el mismo que textualmente dice: “….dando cumplimiento al Oficio N° FPG-FESR2-2714-2019-000146-O de fecha 05 de abril del 2019, en torno a la investigación previa N° 090901819020085, por el presunto delito de ABUSO DE CONFIANZA , denuncia presentada por el ciudadano Avila Aguilera Alberto , en contra de la ciudadana Celsa Valeria Quinto Paredes, por un TV plasma de 41” y un parlante marca Bazzuca, me traslade hasta la ciudadela 6 de julio, en compañía del denunciante hasta el domicilio de la ciudadana Celsa Valeria Quinto Paredes, a notificarle sobre la denuncia presentada en su contra. Una vez en el lugar me entreviste con la ciudadana Celsa Valeria Quinto Paredes, haciéndole la entrega de la notificación, al percatarse de la presencia del ciudadano Avila Aguilera Jimmy Alberto, empezó a insultarlo con palabras soeces sin respetar la presencia policial manifestando ya te voy a devolver tu huevada pero ya sabes cómo, de inmediato ingreso a su domicilio y salió con una TV plasma color negro entre sus manos lanzando la televisión contra las piedras  de la vía pública , acto seguido por segunda ocasión ingresa a su domicilio y saca entre sus manos un parlante amplificador de color negro lo lanzó  contra las piedras de la vía causando la destrucción de una TV marca SONY color negro de serie N° 9533962 Modelo KDL- 40R479B y un parlante marca Bazzuka de color negro, acto seguido al ver la actuación de la ciudadana Celsa Valeria Quinto Paredes, en nuestra presencia  y por tratarse de un delito Flagrante se procedió a la Aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3,4,5 de la constitución de la República del Ecuador , siendo trasladada hasta el hospital Básico El Triunfo para su respectiva valoración médica posterior es ingresada a las oficinas de la Policía Judicial del Triunfo a espera de la audiencia de Flagrancia. Las evidencias son ingresadas al Centro de Acopio de la Policía Judicial bajo cadena de custodia…”. Practicada que ha sido la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos  Arts. 527 y 529 del COIP, por parte de la suscrita Jueza  se calificó la flagrancia del hecho y de legal la aprehensión realizada  a la presunta autora del delito tipificado y sancionada en el Art. 204 numeral 1 de Código Orgánico Integral Penal.
II
JURISDICCION Y COMPETENCIA:
En mi calidad de Jueza Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante Acción de Personal No. 11741-DP09-2017-AA; y , en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 numeral 7 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la materia, territorio, grados y personas.
III
VALIDEZ PROCESAL:
En obediencia a los Arts. 75, 76, 77, 166 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República  del Ecuador. Y en abrigo de la Convención Americana sobre Derechos Humanos 8.1. Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos  14.1 y en armonía con el Código Orgánico Integral Penal en sus Arts. 5 numeral  5, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19 y 563. Esta causa se ha cumplido con las normas del debido proceso y los principios fundamentales de sistema acusatorio oral, consagrados. Tal como lo han replicado las partes procesales el día de la audiencia. No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso. 
IV
INDIVIDUALIZACION DE LA PROCESADA:
QUINTO PAREDES CELSA VALERIA, ecuatoriana con cedula de ciudadanía número 0929092591, de 42 años de edad , de estado civil soltera, de ocupación EMPACADORES MANUALES, con domicilio en la Cooperativa 6 de JULIO de este cantón El Triunfo provincia del Guayas.
V
IMPUTACION:
La Ab. Roldan Cruz Diana María  Fiscal de turno a la fecha de la infracción, conforme la norma constitucional del Art. 195, así como la señalada en el Art. 529 de Código Orgánico Integral Penal solicitó,  que se califique la flagrancia y de legal la aprehensión cometida por la Sra. QUINTO PAREDES CELSA VALERIA , por el delito de DAÑO A BIEN AJENO que es reprimida en el Art. 204 INC. 1 en calidad de Autora directa conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que la misma ha sido aprehendida en delito flagrante. Convocándose a los sujetos procesales a la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo en donde la procesada no compareció al llamado judicial, disponiendo por parte de la Suscrita Jueza , la detención conforme lo establece el Art. 130 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Quien compareció  por sus propios medios  se señaló fecha y hora para la audiencia de procedimiento directo conllevando la sentencia condenatoria la procesada  Sra. QUINTO PAREDES CELSA VALERIA  quien  una vez sentenciada solicito en audiencia se realice la audiencia por la petición de suspensión condicional  realizándose  el día 11 de julio del 2017 las 13h00  negándose la petición de la sentenciada  por indicar la Fiscalía que falta documentación  existiendo oposición de la Fiscal actuante en la causa y Acogida por la suscrita Jueza.
VI
FUNDAMENTOS LEGALES PARA LA DECISION EN ESTA CAUSA:
Constan previstos en los Arts. 619 numeral 2, 635, 636; y, 637 comprobado conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad de la procesada  que debe reunir la sentencia condenatoria reducida a escrito.
VII
PRUEBAS PRACTICADAS DE LAS PARTES PROCESALES:
FISCALIA.-  ACUERDO PROBATORIO Reconocimiento del Lugar de los Hechos; Reconocimiento de la Evidencia Fisica y el testimonio del Agente Chasiloa Aguirre Luis Bolívar. TESTIMONIAL.- 1) Bajo juramento y advertido de las penas de perjurio señalo. WILMER FREDDY VERA LOZANO, ecuatoriano, con cedula de identidad   1203919939, de 40 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía nacional, con domicilio Prov. de los Ríos Cantón Quevedo.  “Que su función es Policía Judicial investigador de la delegaciones que emite Fiscalía realizando las investigaciones pertinentes. Que el realizó la aprehensión a la Sra. QUINTO PAREDES CELSA VALERIA. Que el Parte Policial Nro.2019051001571014603 es suscrito por él y se ratifica en todo su contenido en el Parte Policial. Recalca que fue asignado para investigar el caso de UNA denuncia presentada en la FISCALIA por el presunto DELITO DE ABUSO DE CONFIANZA . Que el 10 de mayo del presente año se comunicó vía telefónica con el  denunciante el Sr. JIMMY ALBERTO AVILA AGUILERA. Quien Acudió a la Policía Judicial a rendir  la versión  referente a su denuncia. Y aprovechando la presencia le solicitó,  se le indique el domicilio de la ciudadana Celsa Valeria Quinto Paredes, para notificarle sobre la denuncia presentada en su contra y que tenía que acudir . Ya en el lugar  y que al notar  la presencia del  Sr. Avila Aguilera Jimmy Alberto mismo que se encontraba en el interior de la Unidad Policial, reacciona de una manera enojada la denunciada y empezó a insultarlo con palabras soeces sin respetar la presencia policial manifestando ya te voy a devolver tu huevada pero ya sabes cómo, en ese momento ingresó a su domicilio y salió con una TV plasma color negro entre sus manos lanzando la televisión contra las piedras  de la vía pública , acto seguido ingresa a su domicilio y saca entre sus manos una caja parlante amplificador de color negro lo lanzó  contra las piedras de la vía causando la destrucción de una TV marca SONY color negro. En su presencia quien le advirtió  que no haga eso  que se podría meterse en problemas  haciendo  caso omiso  y realizó el perjuicio por tal motivo siendo un caso flagrante que el procedió con la aprehensión. Que fue este hecho  el día  10 de mayo del 2019 en la Cdla. 6 de Julio  existe una vía de segundo orden vivienda a sus alrededores. Ella salió del domicilio recibió el documento y al ver al denunciante ella se enfureció. El denunciante reconoció sus pertenencias y le presento el documento del TV por MARCIMEX  y Contrato de Compra Venta por el  parlante comprado de segunda mano. EN CONTRADICCION.-  Indica que no sabe si el domicilio constara a nombre de la procesada pero la señora  salió de ese domicilio la Sra. QUINTO PAREDES CELSA VALERIA salío de ese lugar y saco esos electrodomésticos. Que él como Policía Judicial. No fue a retirar los electrodomésticos solo fue a notificar  que el denunciante le dejo los bienes  a la señora CELSA VALERIA QUINTO PAREDES en la  vivienda por una oportunidad de trabajo porque donde él vivía no tenía la seguridades necesarias  le encargó sus electrodomésticos hasta su retorno. FISCALIA LE PREGUNTA AL TESTIGO .- Levanto lo indicios bajo la respectiva cadena de custodia el TV y el Parlante. Con las características del TV  y el Parlante Bazzuca.- Y asevera que los documentos del MARCIMEZ  la factura  son los mismos que le presentó  el denunciante. De igual Forma el documento del Parlante. 2)  Quien sin que se tone revictimización de forma libre voluntaria bajo juramento  indicó  sus generales de ley. JIMMY ALBERTO AVILA AGUILERA , ecuatoriano,  con cedula de identidad número,  0929092591, de 48 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación  maestro soldador, con  domicilio en  Virgen de Fátima  del Km. 26.  Vía Naranjal.  Y testimonio entre lo principal: “ que,  él no se bajó del patrullero que  el Sr. Agente  fue a notificar a la Sra. Celsa Valeria. Que él no discutió que ella le insultó tiro las cosas al piso que le insulto a su madre  diciéndole chucha de tu madre ahí está tu huevada. Y le voto al piso el plasma y la bazzuca . Que es el propietario del TV  que el pagó todo  y que compro en MARCIMEX .  Que le detuvieron el mismo día de los hechos  10 DE MAYO DEL 2019. A la denunciada.  Que adquirió el parlante  a un radio técnico del Triunfo  y procedió a indicarle  los documentos  de propiedad a la parte procesada.  Que el parlante le costó $150,oo. Que las cosas de su propiedad le había encargado que  ella era su garante  que desde año pasado estaban ahí. Y que él había solicitado que le entregue pero no le devolvía por eso lo realizo por medio de la Ley con la denuncia en la Fiscalía para obtener sus bienes. Que él se fue con el Agente Vera. EN CONTRADICCION CONTESTO EL DENUNCIANTE.- Que las cuotas del televisor las pagaba él  y que las facturas que estaba en el domicilio de la Sra. Celsa Paredes las canceló todas;  PRUEBA DOCUMENTAL.-PERICIAS QUE FUERON INGRESADAS CON ACUERDO PROBATORIO .- Las realizadas  por el Agente de la Policía Judicial  Cab. Luis Bolívar Chasiloa Aguirre.  BAJO ACUERDO PROBATORIO. Se prescindió del testimonio.  EL PARTE POLICIAL NRO. 2019051014603 de fecha 10 de mayo del 2019 ; Circunstancias del hecho sostenidos por el Cab. WILMER FREDDY VERA LOZANO; Cadena de Custodia el Tv y Parlante; Factura de MARCIMEX; Carta de Venta del  Parlante  anexos. Ingresando al proceso en 8 fojas. Por la parte PROCESADA.-  ACUERDO PROBATORIO.-Reconocimiento del Lugar de los Hechos; Reconocimiento de la Evidencia Fisica y el testimonio del Agente Chasiloa Aguirre Luis Bolívar. TESTIMONIAL.-1)  PROCESADA.-  Quien sin que se tome en autoincriminación en forma libre y voluntaria  sin coacción alguna señalo  y sin juramento sus generales de ley que se llama QUINTO PAREDES CELSA VALERIA, ecuatoriana con cedula de ciudadanía número 0929092591, de 42 años de edad , con domicilio en la Cooperativa 6 de JULIO de este cantón El Triunfo . En lo esencial: Que él era su marido  con una relación de 4 años cuatro meses  que el Sr. Avila Aguilera  Yimmy  Alberto. Vivía con él en la Cdla.  6 de Julio. Que término su relación hace 6 meses  que el televisor y el parlante estaba en su  domicilio la razón que está ahí era  que ella le pidió a el que sea su garante que él lo estaba pagando que él  en ningún momento él lo pago.  Que  le pidió a él, de favor que sea el su garante para poder sacar que ella pagada las letras que término su relación sentimental,  porque no se comprendían que tenía 4 años 4 meses que vivía en la Cdla. 6 de Julio. CONTRADICCION.-  Indica que ella fue detenida el 10 de mayo del 2019  como a las 11 de la mañana que ella se encontraba dentro de su domicilio que le dio coraje porque él le había quitado la nevera y la lavadora  ya se le había dado y ha pasado el tiempo como un mes fue a  quitarme el parlante  el me regalo para mis cumpleaños ese momento ningún papel me dieron. El televisor así como le dije yo le pedí que sea mi garante  yo pague.  Yo cuatro años que viví con el no  voy a vivir de por gusto  NO me va dejar nada.  Que  Cuando estuvo en la casa Llegó el policía con él  quien no se bajó del carro y el policía le dejó la notificación  para que le devuelva las cosas a él .  Yo si le dije con coraje que no le iba devolver así como dijo el POLICIA  NO me niego que NO le hice pedazos SI le hice pedazos.  Así  fue  lo tire contra el piso el televisor y el parlante en la Cdla.  6 DE JULIO del Triunfo.  2) Bajo juramento SANCHEZ DIAZ LILIANA LORENA  con cedula de identidad Nro. 0925012106, 29 años, divorciada, quehaceres domésticos Cdla.  6 de julio del Cantón EL Triunfo.-   Quien índico entre lo principal que Si conoce los conoce que sí son sus vecinos viven en la Cdla.  6 de julio que vive a la distancia casi frente de ellos. Que ellos eran convivientes vivían iguales el salía a trabajar igual el salía de la casa unos cuatro años de relación que ella si supo del incidente del  televisor y del parlante que llego un Policía a retirar el TV y parlante. Que esos enceres él le saco porque ella no trabaja ósea no trabajaba   en lugar donde esté asegurada y le den crédito incluso yo le acompañada muchas veces a cancelar y otras veces al hijo que ella le traía en la moto que el televisor tenía una manchita el TV.  Que el parlante se lo regaló, cuando cumplía años  ellos hacían fiestas ahí que eso electrodomésticos pertenencia a la Sra. Quinto Paredes Celsa Valeria  ella puede asegurar si le pertenecía a ella le llevo una lavadora y refrigeradora. Que el solo se llevó eso y no el Tv.  Después fue con los policías a quitarle las cosas en la actualidad no están iguales  si  Vivian juntos  que más o menos será como seis meses que no viven como pareja. CONTRADICCION.-  Dice que  no  ha indicado que estaba en el día de los hechos que ella vio  que ella destruyo las cosas a lo que se asoma vió  que  estaban destruidas las cosas un TELEVISOR y PARLANTE.  Que ella es vecina que se han conocido desde siempre guarda relación de ingresar a la casa y salir de la casa.  Que ella conoce que es la propietaria  que le pertenece el televisor y el parlante que ella los tenia   y que el señor saco a nombre de él porque ella no podía sacar ese  parlante ese televisor que  están a nombre de ÉL  porque ella no tiene garantía. Que no sabe la hora de los hechos  que lo  que hizo es asomarme  y ella vio es  todo destruido no llego al lugar de los hechos. 3)  Bajo juramento refiere  sus generales de Ley SALVATIERRA SANCHEZ LISSETH MARIA,  ecuatoriana, con cedula de identidad Nro. 0928937077, de  21 años de estad de estado civil casada, de ocupación  dama de casa,  domiciliada en la 6 de Julio del  Triunfo. Y DEPONE:  Que ella conoce a los señores porque son vecinos y que ellos eran pareja tuvieron casi cuatro años de relación que está ubicado el domicilio del Sr. Jimmy  en la Cdla. 6 de Julio frente a su casa que ella  no conoció los hechos ocurridos el 10 de mayo del 2019 a las 11H00 que fueron y remarca que NO estuvo en momento pero sí escucho. Que los electrodomésticos estaban con ella  y se encontraba en la casa de ella las cosas porque eran pareja. Que los electrodomésticos estaban unos dos años y medio algo así. Que la testimoniante  era vecina y amiga que ella ha sacado el televisor y que ella estaba pagando NO REALIZARON CONTRADICCION.
VIII
VALORACION DE LA PRUEBA APORTADA:
Una vez que las pruebas fueron anunciadas, practicadas las mismas por las partes procesales.  Que se enmarca en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal que al texto dice: “ La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  Partiendo de esta premisa para apreciar si el hecho  que Acuso Fiscalía si fue probado o no me refiero al criterio de valoración de la prueba del Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal.- Teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y  técnica  de los principios en que se fundamentan EN LA ESPECIE:  En este proceso para establecer el NEXO CAUSAL del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Empiezo  señalando que el DAÑO AL BIEN AJENO esta figura penal tiene que ser cometida a título de DOLO, esto es con la VOLUNTAD Y CONOCIMIENTO.  Así tenemos el propio testimonio de la procesada quien en forma voluntaria sin coacción alguna sin que se tone autoincriminación y sin juramento señaló  en lo esencial:  Yo si le dije con coraje que NO le iba devolver así como dijo el POLICIA  NO me niego que NO le hice pedazos SI le hice pedazos.  Así  fue  lo tire contra el piso el televisor y el parlante en la Cdla.  6 DE JULIO del Triunfo. Es decir es un  Agente activo que ha tenido la intención de afectar la materialidad del bien. En este Tipo penal no se requiere la concurrencia de algún elemento subjetivo adicional, así partiendo que el BIEN JURIDICO PROTEGIDO. Lo que pretende proteger penalmente es la propiedad del BIEN ya que el injusto del presente delito afecta todas las facultades inherentes al derecho de propiedad.  Siendo que el denunciante Sr. JIMMY ALBERTO AVILA AGUILERA ha demostrado con la documentación señalando que son de su propiedad El Televisor la Factura de MARCIMEX; Y la  Carta de Compraventa en la electrónica EL TORITO de la BAZZUCA de color negro del vendedor Toro Freire Carlos Abraham con Cédula de identidad 120453120 contante a fojas 94 y 95 del proceso. Adjuntados documentos que fueron sometidos al principio de contradicción sin observación alguna de parte de la procesada. Más aún forma parte del Acuerdo Probatorio de los sujetos procesales aceptado la documentación sin observación alguna. Los mismos que reflejan a nombre del señor JIMMY ALBERTO AVILA AGUILERA.  Ingresando a los  tratadistas  dice que la sanción por el DELITO de DAÑO A BIEN AJENO: “BRAMONT-ARIAS TORRES  que lo que protege es la propiedad ante actos que tienden a la destrucción o inutilización tanto de bienes muebles como inmuebles”.  Que se encuentran en los delitos contra el derecho de propiedad, derecho reconocido  constitucionalmente en los Arts. 66 numeral 26 y 321 de nuestra Carta Fundamental  normas en las cuales el Asambleísta ecuatoriano, lo ha plasmado que el Estado reconoce y garantiza la propiedad  en todas sus formas como así también este derecho  es reconocido en la Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 17 numerales 1 y 2. Que  es un derecho de prestación.  Una vez que un ciudadano adquiere el mismo este debe ser respetado por los demás ciudadanos.  Acto que no lo realizó la Procesada QUINTO PAREDES CELSA VALERIA  más por el contrario estaban notificándole por un presunto delito de abuso de confianza y al efecto la reacción al ser notificada procede por que le dio coraje  a sacar de su domicilio  los bienes ajenos los mismos que ha justificado el denunciante con la Factura de MARCIMEX del Tv. Marca SONY color negro y EL Parlante Bazzuca con la venta realizada por el Sr. Toro Freire Carlos Abrahán.  Es decir los bienes no fueron respetados ni protegidos por el contrario   procedió  la denunciada QUINTO PAREDES CELSA VALERIA con atribuirse  el delito  del DAÑO AL BIEN AJENO.  Por ser de propiedad del Sr. Jimmy Alberto Avila Aguilera documentalmente como así lo  ha probado. Al llegar las partes procesales en esta causa  con el ACUERDO PROBATORIO DE LAS PARTES PROCESALES  del Reconocimiento del Lugar de los hechos ; y, Reconocimiento de la Evidencia Física realizado por el  Agente  de la Policía Judicial Chasiloa Aguirre Bolívar.  Con ello han establecido que el lugar existe en el tiempo y espacio Cooperativa  6 de Julio del Cantón El Triunfo con casas alrededor y habitantes. Que los bienes  el Televisor Plasma de 41 pulgadas  de serie N° 9533962 Modelo KDL-40R479B color negro y un parlante marca BAZZUCA  color negro  se encuentran Bajo cadena de Custodia receptado por el Sgos. Mejia José.  Los bienes están destruidos y son de propiedad del Sr. Jimmy Alberto Avila Aguilera . La Factura del Televisor Marca SONY  con el valor de 1303,77.  Y  la Carta de Compra Venta de la Electrónica Torito de la Bazzuca de color negro  con el valor de $ 150,oo.  Al respecto como órgano judicial partiendo de los verbos rectores del tipo penal que me ocupa en este caso es DESTRUIR, MENOSCANO O INUTILIZACION . Refrescando y acogiendo el Diccionario Enciclopédico del Autor GUILLERMO CABANELLAS DE TORRES  trae a la memoria que la definición de la Palabra DESTRUIR= Aniquilar. Por lo tanto infiero que la Sra. Fiscal al referirse al injusto penal de DAÑO A BIEN AJENO en las Circunstancias  del presente caso lo hace bajo el alcance del verbo rector DESTRUIR.  Con el resto de testimonios  con juramento siendo estas aportadas por la denunciada la de las Sras.  SANCHEZ DIAZ LILIANA LORENA . Al decir que ellos convivían. Que ella es vecina que se han conocido desde siempre guarda relación de ingresar a la casa y salir de la casa.  Que ella conoce que es la propietaria  que le pertenece el televisor y el parlante que ella los tenia  y que el señor saco a nombre de él porque ella no podía sacar ese  parlante ese televisor que están a nombre de ÉL  porque ella no tiene garantía. Que no sabe la hora de los hechos  que lo  que hizo es asomarme yo ya vi es  todo destruido no llegue al lugar de los hechos.   ; y,  LISETTEH  MARIA  SALVATIERRA SANCHEZ.  Que ellos eran pareja tuvieron casi cuatro años de relación que está ubicado el domicilio del Sr. Jimmy  en la Cdla. 6 de Julio frente a su casa  y remarca diciendo que NO  conoció los hechos ocurridos el 10 de mayo del 2019 a las 11H00 que NO estuvo en momento pero sí escuchó.   Y que  eran vecinas y amigas. Es decir estos testimonios no aportaron en el delito que Acusa Fiscalía que es el DAÑO A BIEN AJENO que es la demostración de quien es el dueño del bien reclamado.  En conclusión La Fiscal demostró el nexo causal y no pudo ser desvanecido por la procesada. Más bien por su propio testimonio sin juramento señaló que no lo niega que si lo hizo. Que fue corroborado por el testigo de la víctima quien es el Policía Judicial  cumplidor de la notificación ante otro presunto delito  en contra de la denunciada QUINTO PAREDES CELSA VALERIA . PRESENCIO el HECHO FACTICO del día 10 de mayo del 2019  aproximadamente las 11h00 en la C. 26 de Julio de este Cantón.  Al ser lanzado los bienes muebles siendo este el TV. Y el parlante  bazzuca en presencia de él gendarme  contra  las piedras causando la destrucción.   Y lo corroboro el denunciante con juramento que ella le destruyo sus bienes en su presencia el 10 de mayo del 2019 a las 11h00  aproximadamente en la COOP. 6 de Julio de este Cantón.  CONVALIDANDO EL ACTO con la PERICIAS LLEVADAS A ACUERDOS PROBATORIOS ACEPTANDO TODO LO REALIZADO POR EL Agente Investigados de la PJ. El Triunfo Cabo Segundo de Policía Chasiloa Aguirre Luis Bolívar:  LAS PERICIAS EL INFORME DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.- El lugar si existe en la COOP. 6 de Julio del Cantón El Triunfo, RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS.-Que las evidencias se encuentran debidamente ingresados  y con cadena de custodia el TV. Marca SONNY , color NEGRO serial 9533962 MODELO KDL-40R479B y el Parlante MARCA  BAZZZUCA color negro  sin serie que son los que constan en el PARTE WEB N° 2019051001571014603. Recalcando en la prueba documental el Parte Policial,  La Factura del TV y la Carta de Compra del parlante así como los indicios del hecho bajo la cadena de custodia.
IX
ANÁLISIS JURÍDICO Y MOTIVACIÓN:
La Constitución de la República del Ecuador  en su primer artículo señala con claridad que, el Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia, convirtiéndose en un principio fundamental del Estado de Derecho, que se traduce en el aval que éste ofrece a toda persona, de que serán respetados sus derechos consagrados en la Constitución, Tratados Internacionales y en las leyes en garantía de la tutela efectiva, imparcial y expedita con igualdad formal y material. Por ello que, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia No. 021-10-SEP-CC en el caso No. 0585-09-EP, de 11 de mayo de 2010, ha señalado que: “…El acceso a la justicia es parte de la seguridad jurídica prevista en nuestra Constitución en su artículo 82, y que es la certeza de contar con normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, sin embargo este principio no se agota en las meras formas pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Encontrando de esta manera que la seguridad jurídica constituye el elemento esencial y patrimonio común de la cultura del Estado de derechos y justicia, lo cual se traduce en la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente. Es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica garantizada a través de algunas concreciones, como el principio de la legalidad y el debido proceso. El principio de legalidad establece límites al poder punitivo del Estado que ha sido conferido a los órganos judiciales, quienes se encuentran facultados para ejercer únicamente las competencias que les sean atribuidas por la Constitución, los Tratados Internacionales y la ley, lo que es conocido doctrinalmente como la triple sumisión del juez y que se halla recogido en el Art. 426 de la Carta Magna, así como en los Arts. 4, 5, y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial. De ahí se advierte que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, la cual será rápida y oportuna; a más que, la Función Judicial tiene la misión sustancial de conservar y recuperar la paz social. Dentro de este marco de garantías, observamos que el debido proceso es un derecho constitucional de suma importancia para el sistema de justicia nacional, en cuanto garantiza que a todas las personas dentro de cualquier proceso se les tutele el cumplimiento de un proceso justo amparado en la Constitución y en el ordenamiento jurídico. Este derecho se encuentra consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República en el cual se determina que "…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso. El Código Orgánico Integral Penal por su esencia reconoce la normativa Constitucional, y derecho Internacional así lo determina el Articulo 2 “En materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Código”. La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 11 numeral 3 textualmente manifiesta:” 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley, así el artículo 204 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, recoge como infracción el DAÑO A BIEN AJENO, sancionando esta conducta con pena privativa de libertad de DOS a SEIS meses.- 
X
RESOLUCION
De lo que  se deja analizado en los considerandos precedentes se establece que el procedimiento directo contemplado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. EN LA ESPECIE:  La CIUDADANA QUINTO PAREDES CELSA VALERIA, fue encontrada en delito flagrante siendo formulada cargos por el delito de DAÑO A BIEN AJENO, tipificado y sancionado por el Art. 204 numeral 1 del COIP que contempla una pena privativa de libertad de DOS A SEIS MESES. Atenuándose la pena por el Art. 46 del COIP por haber colaborado con la justicia.  AMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR , Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, se declara LA CULPABILIDAD de la ciudadana QUINTO PAREDES CELSA VALERIA, ecuatoriana con cedula de ciudadanía número 0929092591, de 42 años de edad , de estado civil soltera, de ocupación EMPACADORES MANUALES, con domicilio en la Cooperativa 6 de JULIO de este cantón El Triunfo provincia del Guayas.  En calidad de AUTORA DIRECTA y la responsable del delito de DAÑO A BIEN AJENO sancionado y tipificado en el Art. 204 INC. 1 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la pena privativa de libertad de  DOS MESES , que los cumplirá en el CENTRO DE PRIVACION DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY DE GUAYAQUIL  pro. Guayas SECCION FEMENINO . Girándose la correspondiente Boleta., más la multa de  DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL  Art. 70 numeral  3 del COIP, que deberá ser cancelada por la sentenciada, de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutorié. Valor que  cancelará en la cuenta corriente  N° 750006-8, sub línea 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura, dentro del plazo de cinco días una vez ejecutoriada esta sentencia. Caso de incumplimiento a través de la secretaria de este despacho remitirá lo que corresponda para el Juicio correspondiente al Departamento de Coactivas del consejo de la Judicatura. Ejecutoriada que sea este fallo la sentenciada se deberá presentar voluntariamente al cumplimiento de esta pena  en el plazo de 24 horas de no ser así ofíciese al Jefe de la Policía Nacional con sede en este Cantón.  A fin,  de que procedan a localización y captura de la sentenciada. Realizado el acto se procederá a girarle la  boleta de encarcelamiento por esta SENTENCIA. 

XI
DE LA REPARACION INTEGRAL :
En base a la Carta Constitucional vigente le pone en el primer plano a la VICTIMA tal como lo emblema en su Art. 78 que a la reparación integral las victimas de infracciones penales gozaran de protección especial se les garantizara su No revictimización, particularmente en la obtención y valoración de pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de  los hechos y la restitución, indeminización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. En armonía con los Arts. 77, 78 y 622. 6 del Código Orgánico Integral Penal. Al efecto endulzando los doctrinadores  Juan Montaña Pinto y Angelica Porras, al referirse a la reparación integral  establecen que esta  “consiste en volver las cosas al estado anterior a la vulneración del derecho si esto fuera posible, y si no lo es , el objetivo subsidiario es subsanar el daño causado, daño que puede ser material o inmaterial para lo cual hay múltiples maneras de hacerlo, entre ellas la reparación económica”. La Corte Nacional de justicia en fallo dictado el 28 de mayo de 2012, a las 09h00 en el caso N 786-201139, expresó . La garantía constitucional de reparación integral para las víctimas de delitos, es un avance en la realización del derecho a la reparación. El bien jurídico protegido DERECHO A LA PROPIEDAD  que se presenta en el daño al Televisor Plasma de 41 pulgadas  de serie N° 9533962 Modelo KDL-40R479B color negro y un parlante marca BAZZUCA  color negro  de propiedad del señor  JIMMY ALBERTO AVILA AGUILERA. Conforme ha referido el Perito en su informe de evidencias físicas. Como mecanismos de reparación integral se dispone que la Sentenciada QUINTO PAREDES CELSA VALERIA  cancele  la Cantidad de $1, 303.77 por el TV. Plasma de 41 pulgadas  de serie N° 9533962 Modelo KDL-40R479B color negro. Y un parlante marca BAZZUCA  color negro la cantidad de $150 en la cuenta bancaria que designe la VICTIMA AVILA AGUILERA JIMMY ALBERTO conforme el Art. 70 numeral 3 del COIP. Ofíciese a la señorita Directora del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil sección Femenina, haciéndole conocer el resultado de este fallo. Por cuanto la defensa de la sentenciada QUINTO PAREDES CELSA VALERIA, solicitó la suspensión condicional de la pena, se dio paso la audiencia de suspensión condicional de la pena, escuchándose a los sujetos procesales, quienes realizaron sus alegaciones, referente a la Suspensión Condicional de la Pena. En base al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal:  La defensa de la sentencia hace su intervención agregando al proceso 23 fojas documentos que fueron sometidos al principio de contradicción los mismos que FISCALIA se OPUSO. Indicando que la Reparación integral a la Victima lo cual no se ha concretado la REPARACION ni tiempo ni valores para la VICTIMA que se le haga justicia al DAÑO que le hizo a su propiedad. Y la documentación es insuficiente  para que su autoridad suspenda la pena de la sentencia. Al ser  revisada por la suscrita autoridad se colige que efectivamente lo que sustenta la Agente Fiscal NO cumple con la documentación adjunta y sustentada constante: El los  numerales 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, lo cual NO  se encuentra acreditado  por cuanto solo presenta documentos simples y sin firma de respaldo de la autoridad consignante; 3. Solo ha demostrado certificados  simples sin respaldo de las Cedulas de identidad o números de teléfonos solo consta un listado general y firmas en corrido sin el debido reconocimiento ni notarizados. La documentación que señala como su labor es SOLO una referencia laboral en la que señala que LABORO como empleada del comedor  Señora Granda suscrito por la Sra. Jessica Ulloa Granda C.I.0919089995, más no consta documentación que refleje que tiene una labor estable la sentenciada. Copias simples de cedula de identidad de los hijos . Una declaración Juramentada realizada en la Notaria del Piedrero de fecha 05 de julio 2019 no ha agregado pagos de impuesto, luz, agua no consta. Y no reparado a la VICTIMA  porque dentro de este proceso ha sido perjudicado por el DELITO DEL DAÑO AL BIEN AJENO. Una de las condiciones para la suspensión condicional de la pena debe ser reparado el daño. Y no se le ha reparado estos fueron los faltantes del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Para la obtención de la suspensión condicional de la pena de DOS meses. Por lo que Es necesario que la sentenciada cumpla con la pena que fue impuesta; y en consecuencia, se NIEGA EL PEDIDO DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, debiendo la sentenciada cumplir íntegramente con la pena impuesta.- Una vez ejecutoriada esta sentencia y girada la boleta de encarcelamiento se procederá  a través de secretaria con lo dispuesto en el artículo 666 del Código Integral Penal,  que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de la pena impuesta.  Conforme al Art. 12 inc.2 del Código Orgánico de la Función Judicial , NO se ha observado actuación indebidad de la defensa. Intervenga la Ab. Anabell Espinosa Silva con A.P. Nro.08487-DP09-2019-JM. En calidad de secretaria de este despacho. OFICIESE, REMITASE, CUMPLASE, Y, NOTIFIQUESE. 