Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. GALO ENRIQUE RAMOS VITERI

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

4870-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 03 DE DICIEMBRE DE 2014

Hora de Inicio/reinstalación:

17H35

Presunta Infracción:

RECEPTACION Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR LEON TENORIO
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
VANEGAS ECHANIQUE ELSA DIANA



Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
MADRIGAL TORO DIANA JANETH
AB. WALTER YARLEQUE GUERRERO
4473
abyarleque9770@hotmail.com
BARZOLA VELEZ ANDRES JONATHAN
AB. WALTER YARLEQUE GUERRERO
4473
abyarleque9770@hotmail.com

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa manifiesta que ellos no tienen nada que ver que no son los participantes, es verdad que le dejaron en su domicilio, y que quieren llegar a una conciliación, mi defendido es la primera vez que se encuentra detenido, en cuanto a la prisión preventiva no lo acoja y se sustituya con una medida alternativa.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La víctima Elsa Vanegas Echanique, alguien me quito mi cartera y tomé la placa fui a un UPC, la moto de las personas que me asaltaron, en una casa se encontraron parte de mis pertenencias, no había pasado mucho tiempo, los documentos han sido entregados en su totalidad y quieren llegar a una conciliación. Inicio instrucción contra los procesados en receptación art. 202 inciso primero del COIP y se notifique con la instrucción hasta 30 días. No solicita prisión en contra de Diana Janeth Madrigal Toro. Prohibición de salida de país y presentarse cada 15 días.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. El Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Víctor León Tenorio, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación preprocesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Diana Janeth Madrigal Toro y Andrés Jonathan Barzola Vélez, por el delito tipificado y reprimido de receptación Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, a petición de la Fiscalía solicita prisión preventiva, por cumplir con los requisitos establecidos Arts. 534, 522 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal,resuelvo dictar auto de prisión preventiva en contra del procesado ANDRES JONATHAN BARZOLA VELEZ, por consiguiente gírese la correspondiente Boleta Constitucional de Encarcelación, a fin de que el procesado sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil. En cuanto a la situación jurídica de la procesada DIANA JANETH MADRIGAL TORO, por su estado de gravidez comprobado, a petición de la Fiscalía, no se le dicta la medida cautelar de prisión preventiva, por consiguiente se ordena su inmediata libertad, por lo tanto girase la correspondiente boleta de excarcelación, la misma que surtirá efecto siempre y cuanto no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.  En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cabe el Procedimiento Directo, se dispone para el día 12 DE DICIEMBRE DEL 2014, a las 09H30, para la realización de la misma. Las partes se dan por notificadas de este acto procesal.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de veintiún minutos.

Hora de Finalización:

17h56




Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas