        EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2019-01924
Lugar y Fecha de reinstalación de la audiencia: GUAYAQUIL, 20 de enero del 2020
Hora: 09h30
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): ABG. WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL NORTE 1 PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
Partes Procesales: Fiscal  Abg. Carlos Caranqui Morocho
Casilla: 3130
Correo: Caranquic@fiscalia.gob.ec
Procesado: Correa Chalen Vicente Francisco
Abogado defensor:  Jose Kleber Cedeño Posligua
Correo: dayanacorrea27@hotmail.com
Testigos de la Fiscalía: Sargento Segundo  Marcos Eusebio Troncoso Ferrin, y Sargento segundo Humberto Valero Boza Barberan
Peritos:  
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
Abg. Carlos Caranqui Morocho, Fiscal de lo Penal del Guayas, de conformidad al dispuesto en el Art. 614, del COIP,  la fiscalía presenta su alegato de apertura indica lo siguiente  este hecho tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito que se suscita el 1 de enero del 2017, a eso de las 6h40 aproximadamente como consecuencia de este accidente de tránsito  dos personas salieron lesionadas  en este caso el señor hoy victima  Humberto Valero Boza Barberan,  con C.C 1201672900 con una lesión superior a 91 días con un accidente de tránsito como perdida  de pista  volcamiento lateral  cuando el vehículo de placas GRZ-5377, quien en ese momento era conducido por el hoy procesado  Correa Chalen Vicente Francisco, pero al momento de suscitase este accidente de tránsito  el señor abandono el lugar de los hechos dándose a la fuga las  circunstancias  del hecho es  que la  furgoneta  de placas GRZ-5377,  conducido por  el ciudadano Correa Chalen Vicente Francisco, circulaba por la  Av., Daule sentido  sur- norte  carriel izquierdo y a 300 metros aproximadamente  antes de llegar al km. 23  pierde pista desplazándose hacia  la izquierda  rosando el sentido contrario de la vía  y continuando  su trayectoria  pasa una 20 metros aproximadamente  la cuneta donde se volca lateralmente sobre su costado izquierdo, como lo manifieste efectivamente el hoy procesado pierde la pista a consecuencia que se podría manifestar que por la velocidad que circulaba pierde la trayectoria ocasionado así el impacto y que a consecuencia del mismo sufre lesiones de mayor gravedad la hoy victima en este caso   el occiso quien por la gravedad de las que poseía esto es que eran  superiores  91 días  que el Dr. Bernardo Arias Campuzano sugiere hacer una nueva valoración por cuanto las complicaciones de las lesiones son graves  y efectivamente a consecuencia de estas lesiones el señor  por la que la fiscalía en esta sala de audiencias  va a denostar la materialidad de la inflación y posteriormente   la responsabilidad  del procesado por haber incumplido objetivo de cuidado tal como lo establecen el Art 27 del COIP,  por el delito previsto en el Art 377, primer inciso del COIP. Abg. José Kleber Cedeño Posligua, en representación del procesado Correa Chalen Vicente Francisco,  En esta primera parte debo de indicar el hecho suscitado  fue el 1 de enero del 2017, en la efectivamente  en la furgoneta  de propiedad de mi representado  iban tres personas el señor Correa Chalen Vicente Francisco, el señor Humberto Boza y el señor Cortez Quinto Elis Neufrides, todos  ellos familiares  debo de indicar aquel día viajaba rumbo  a pascuales se accidentaron por no atropellar a un motociclista por cuanto una Cooperativa de la Santa Lucia  se atravesó para salvaguardar la integridad física del motociclista se encuneto  es decir que no hubo atropellamiento  por parte del señor  Correa Chalen Vicente Francisco, sino no que fue un accidente fortuito estamos aquí presente para demostrar la inocencia de mi representado puesto que puesto que este se inició  con un parte de accidente de tránsito de 1 de enero del 2017,  y el 14 de julio del 2019,  se solicitó la audiencia de formulación de cargos es decir pasado 2años  4 meses aproximadamente. Prueba de la Fiscalía Testimonial; La fiscalía  tal como lo establece el Art 195 de la Constitución de la República del Ecuador,  y Art 5 núm. 21,  COIP, propone al Abogado de la defensa técnica  del procesado acuerdos probatorios  en cuanto  al protocolo  de atocia del señor Humberto Valero Boza Barberan, realizada por el Dr. Melitón Larreta Espinel, quien determina que la causa de su muerte  son a consecuencia  una violento por accidente de tránsito; y que el tiempo aproximado de muerte es de ocho horas; valoraciones medicas realizadas por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, realizadas al señor Elis Cortez Quinto hace conocer que las lesiones observadas  tiene como tiempo de recuperación 31 a 90 días, salvo complicaciones, así también en cuanto a la valoración médica realizada al señor Humberto Valero Boza Barberan, ciudadano de 55 años de edad realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, hace conocer que cuando realiza la violación medica  dicho ciudadano le determina una incapacidad superior a 91 días; acuerdo del Informe de Avaluó de  daños materiales realizada  a la furgoneta que el procesado conducía en el examen médico  el vehículo de placas GRZ-5377, realizada por parte de Vigilante de transito Cristian Briones Navarrete y Psi. Fernando Moreira Figueroa, peritos de dicha institución  quien hacen conocer  daños en la parte frontal, lateral derecho y lateral izquierdo determinado un avaluó de $ 4000 dólares, estas son las pruebas que considera la fiscalía que no alterarían ni perjudicarían al procesado por cuanto solo que se demostraría es solo la materialidad  a fin de que la defesa  técnica pueda considerar; Abg.  del procesado; en cuanto a la documentación que se me apuesto a la vista por parte del representante del ministerio público debo de indicar que estoy de acuerdo  en los acuerdos probatorios presentados, Juez,  por ser  legal y haber consentido el señor procesado  en el presente acuerdo probatorio la autoridad aquí presente  lo aprueba en todas sus partes  y entra a formar parte de la prueba  fiscal el  Informe técnico de Avaluó de  daños materiales realizada  a la furgoneta de placas GRZ-5377 que el procesado conducía, realizada por parte de Vigilante de transito Cristian Briones Navarrete y Psi. Fernando Moreira Figueroa, determinado un avaluó del $ 4000 dólares, el informe de autopsia que ha sido practicado por el perito médico legista Dr. Melitón Larreta Espinel, al señor descesado Humberto Valero Boza Barberán;  las valoraciones medicas practicadas al señor Elis Cortez Quinto,  hace conocer que las lesiones observadas  tiene como tiempo de recuperación 31 a 90 días, salvo complicaciones, así también en cuanto a la valoración médica realizada al señor Humberto Valero Boza Barberan, ciudadano de 55 años de edad realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, hace conocer que cuando realiza la valoración médica  dicho ciudadano le determina una incapacidad superior a 91 días,   continuando con la prueba solicito  el testimonio  del Agente de Transito FELIPE FERNANDO BAJAÑA GARCIA, quien elaboro el parte policial de accidente de tránsito, quien bajo la gravedad del juramento indica en su parte relevante que el accidente de tránsito ocurrió en la vía Daule en donde el vehículo de placas GRZ5357 perdió pista, accidente que tuvo como resultado dos personas heridas quienes fueron trasladados hasta el Hospital en donde se  les realizo la valoración médica. Indica que tuvo cocimiento del accidente a través de la central de radio llegando así hasta al lugar de los hechos luego de 5 minutos, observando que la camioneta se encontraba en el lado izquierdo, y que el accidente se habría producido a las 06h40 aproximadamente. Indica que las personas lesionadas se encontraban en la parte del medio del vehículo, y que el conductor no estaba en el lugar; que las personas lesionadas estaban inconscientes. Ha realizado su informe en base a los hechos y circunstancias que observo al llegar al lugar de los hechos, en el cual el  vehículo perdió pista yéndose hacia la cuneta. Que el accidente fue un 1 de enero del 2017 por lo que la frecuencia vehicular era casi  escasa, que la vía es de cuatro carriles, que el vehículo iba con sentido Guayaquil Daule, carril izquierdo. Indica que en el lugar encontró huellas de frenado, que al llegar al lugar se encontraban moradores, que observo al lado de vehículo botellas de cerveza, que no pudo entrevistarse con las personas lesionadas ya que se encontraban inconscientes y que los familiares han ayudado dando los datos de los lesionados. Manifiesta que del fallecimiento de una de las personas lesionadas se habría enterado después de una semana. Indica que los daños que presentaba el vehículo  eran sobre su costado izquierdo que es del lado que perdió pista, que en el interior del vehículo donde estaban las personas heridas había sangre; y que el 1 de enero del 2017, día en que se suscitó el accidente había garuado y que no recuerda con exactitud si la calzada se encontraba mojada, que las personas lesionadas se encontraban al interior de la furgoneta en la parte del medio,  que a otra de las personas lesionadas si se logró retirar del vehículo, que los moradores del sector intentaban sacar al resto de personas lesionadas pero que por su estado no fue prudente retirarlos del vehículo. Indica que. al momento de llegar al lugar de los hechos trato de prestar el auxilio a las víctimas. Se ratifica en el contenido del parte policial que ha elaborado. TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR MARCOS EUSEBIO TRONCOSO FERRIN, quien indica en su parte relevante: Prestar sus servicios en la Comisión de Transito del Ecuador desde el año 1996. Que el contenido de su informe es respecto a un accidente de tránsito ocurrido el día 1 de enero del 2017 a las 06h40 aproximadamente en la E48 vía Daule Km 23 en el cual se ha podido determinar que la tipología del accidente es la perdida de carril con volcamiento y encunetamiento, con resultado de una persona fallecida, personas lesionas, y conductor huido. En cuanto a la identificación de los participantes; se identifica como  Participante 1 al señor Vicente Francisco Correa Chalen y móvil 1 al vehículo de placas  GRZ5357, que el conductor del móvil 1 realizo la maniobra de evasiva  a la izquierda perdiendo control y dominio del mismo originándose el volcamiento y encunetamiento, como causa accesoria ha establecido que el conductor tenía licencia caducada, circulando a una velocidad no prudencial, y como causa basal del hecho que el participante 1 realizo una maniobra evasiva hacia la izquierda por lo cual perdió el control y domino del móvil produciéndose el accidente. Que el informe se fundamentó en el reconocimiento del lugar de los hechos, daños materiales del móvil, lesiones de los pasajeros y el fallecimiento de un pasajero. La tipología del accidente es Perdida de carril volcamiento y encunetamiento, que luego de la llamada de la central de radio se dirigió hasta el lugar de los hechos en donde observo daños materiales, y maculas de sangre en el interior del móvil tipo furgoneta. Que en el lugar no observo huellas de frenado, que la vía donde ocurrió el accidente es de 4 carriles, dos de ida y dos de venida. Que posterior al accidente el conductor se acercó hasta las oficinas de la OIAT en donde colaboro con su versión. Que el día del accidente la circulación vehicular era baja debido a las fiestas de fin de año, que la calzada se encontraba seca. Que en la entrevista el conductor menciona que iba por el lado izquierdo ya que un vehículo lo cerro por lo que hizo una maniobra evasiva hacia la izquierda. Que como causa concurrente se ha establecido que el participante 1 conducía no atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía ya que se podría establecer que estaba distraído; así mismo ha establecido que el participante 1 conducía a una velocidad no prudente, y que la circulación vehicular debe ser por el lado derecho. Que la gráfica que consta en su informe se realizó en base a las versiones del conductor y del pasajero que resulto herido. En cuanto a la velocidad podría deducir que  el conductor circulaba a alta velocidad, que la entrevista realizada a uno de los pasajeros el  señor Cortez Quinto ha indicado que venía en el interior del móvil y que del lado derecho venia un bus por lo que el conductor realiza una maniobra evasiva hacia la izquierda por lo que se produce el volcamiento y encunetamiento  versión que concuerda con la rendida por el conductor del vehículo quien el día 20 de enero del 2017 se presentó en las oficinas de la OIAT a dar su entrevista de manera voluntaria en compañía de su abogado defensor. Que cuando el conductor abandona el lugar de los hechos se toma como referencia los datos que arroja el sistema teniendo como referencia las placas del vehículo y que en los registros consta como propietario el señor Vicente Francisco Correa Chalen, además consta su dirección. Indica que ha tomado en cuenta la entrevista que rindió el procesado, además de la  posición final en que se  observó el vehículo  y los vestigios encontrados en el lugar. Que de los datos obtenidos a través del sistema se ha llegado a determinar que el conductor del vehículo tenía su licencia caducada cuya  fecha de caducidad fue en el  2012, que el procesado posee licencia tipo B y  que el pasajero ha manifestado que iba con su cuñado el señor Vicente Correa. Que el día de los hechos ningún morador colaboro con su testimonio. Que su infirme fue entregado el día 24 de enero del 2017 y que se ratifica en el contenido de su informe. PRUEBA DOCUMENTAL.- Parte Policial de Accidente de Tránsito, Protocolo de autopsia, valoraciones médicas, informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, Informe técnico investigativo, formulario de defunción, acta de identificación de cadáver; denuncia presentada por la señora Andrea Espinosa Cortez. 
PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- 
TESTIMONIO DEL CIUDADANO ACUSADO VICENTE FRANCISCO CORREA Chalen de cedula de ciudadanía 0912744023 quien indica que el día del accidente conducía su vehículo por el lado derecho, que delante había un bus de Santa Lucia y observa que este recogía pasajeros por lo que decide  cambiar de carril y rebasar sin observar que venía una moto por lo que evitando impactarse con el bus y la moto realiza una maniobra no alcanzando a frenar por lo que se produce el volcamiento y encunetamiento que después del accidente se baja del vehículo e intenta ayudar a los pasajeros y que uno de ellos se impacta en la cabina quien por ser gordito no se lo pudo sacar, que él se disponía a buscar ayuda ya que los pasajeros eran sus familiares por lo que procedió a trasladarse unos 50 metros a buscar auxilio que al llegar al lugar le indicaron que una persona iba herida y que la persona que iba en la parte de atrás estaría más herido. Y que la persona fallecida era su cuñado, indica haber rendido su  versión de manera voluntaria y que por consejos de moradores  decidió comparecer con su abogado a la Fiscalía días posteriores al accidente. Indica que posee la licencia tipo B desde hace 15 años que su licencia de conducir a la fecha del accidente estaba caducada, que el vehículo es de su propiedad. Que no logro observar la motocicleta por el lado de atrás y  que al intentar rebasar la moto ingresa por el lado izquierdo, y que la calzada se encontraba mojada. Que circulaba por el lado derecho y que luego de rebasar el bus no pensó que una moto se atravesaría. Indica que se fue del lugar a pedir ayuda y que al momento de regresar ya estaba la ambulancia y que por consejo de las personas decidió no acercarse, que resultado del accidente presento golpes en su cabeza, indica que circulaba unos 70km/h, indica que es mecánico y que ese día se dirigía hacia donde su papa. Que en el lugar no había señalética, y que rebasa el bus del cual estaba a unos 6 metros de distancia, que no se percató que la moto lo rebaza. Indica que ha tratado de tomar contacto con los familiares de la persona fallecida sin poder llegar a un acuerdo con ellos hasta el momento. Que el día 1 de enero del 2017 vivía con su esposa y que aquel día paso con su familiares por las fiestas de fin de año y que decidió dirigirse hacia salitre a pedido de la persona fallecida y del resto de pasajeros por lo que acordaron dirigirse hacia salitre, que tenía conocimiento que no podía circular con su licencia caducada. Que ha tratado de colaborar con la victimas pero que no han aceptado su ayuda. Indica que su vehículo estaba en buenas condiciones y que circulaba a 70km/h a 6 metros de distancia del bus por lo que lo rebaza, indica que conoce la vía por la que circulaba, que perdió el control de su vehículo por evitar impactarse con la motocicleta y el bus. Que su vehículo está ya en su poder y que los daños que este tenía era en su guardafangos, su cabina, llantas reventadas, amortiguadores, indica que los neumáticos del vehículo eran nuevos que atribuye que el neumático  se habría reventado por el golpe, indica que estaba amanecido y que conversaba con sus pasajeros quienes lo alertaron de la presencia de la moto. Prueba Documental.-  declaración juramentada. Alegato Final de la Fiscalía. quien indica que en esta audiencia se han evacuado las pruebas suficientes a fin de demostrar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada, que en este caso el ciudadano Correa Chalen pierde pista por lo que se desplaza produciéndose un volamiento y encunetamiento. Que la materialidad de la infracción se ha probado con el Protocolo de Autopsia realizado por el Dr. Melitón Larreta quien hace conocer que el señor Humberto Valero Boza a consecuencia de un accidente de tránsito fallece con este acontecimiento se prueba la materialidad de la infracción así como con el formulario de autopsia e identificación del cadáver realizado por los familiares de la persona fallecida, con el informe de avalúo de daños materiales del vehículo conducido por el procesado al cual se ha determinado un monto de $4000 observándose la mayor parte de los daños en su lado izquierdo; reconocimiento médicos realizado al señor Humberto  Valero Boza quien posteriormente falleció y a otro pasajero el señor Cortez Quinto con lo que se muestra la materialidad de la infracción que es la muerte de un ciudadano por un accidente de tránsito. En cuanto a la responsabilidad de la persona procesada ha manifestado dentro de esta audiencia que conducía el vehículo con la licencia caducada, que conducía trasnochado, además que no es el Bus quien le cierra la vía sino que él hace una maniobra de rebasamiento ya que el bus que estaba delante habría detenido su marcha y es por lo que se desplaza hacia el lado izquierdo y que no observa que venía una moto con intención de adelantarse por lo que realiza esta maniobra y procede a volcarse y encunetarse, a esto se suma lo referido por el agente investigador quien ha mencionado que el conductor pierde pista, pasa las vías y se desplaza 80 metros, así mismo se ha indicado que el conductor iba a alta velocidad. El agente investigador ha identificado a los participantes del accidente y ha indicado que de acuerdo al sistema ha verificado que el conductor del vehículo  a la fecha del accidente tenía su licencia caducada hace 4 años aproximadamente, hecho que ha sido corroborado por la persona acusada. Por lo que la fiscalía considera que una vez que se ha demostrado el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad del accidente al considerar que se ha violado el deber objetico de cuidado ACUSA al señor Vicente Francisco Correa  Chalen por el delito establecido en el art. 377 primer inciso del COIP, esto es por muerte culposa en accidente de tránsito con las circunstancias establecidas en el Art. 374 numeral 1, y 3 en calidad de autor directo conforme lo establece el art. 42 numeral  1 literal a del COIP solicitando la pena máxima que corresponde a este tipo de delito; así mismo solicita se ordene la reparación integral a la víctima teniendo en cuenta que existe una denuncia y que no se ha comparecido a justificar si la persona fallecida ejercía una actividad por lo que fiscalía solicita se haga un cálculo por el tiempo de vida que pudo haber tenido la víctima, así mismo solicita se imponga la respectiva multa y se ordene la reducción de puntos en la licencia de conducir de la persona procesada. Alegato Final del Abg. del Procesado.-  quien indica que rechaza la petición y lo manifestado por el señor  fiscal en cuanto al hecho que se han encontrado botellas ya que las mismas habrían sido encontradas fuera del vehículo hecho que claramente el agente que elaboro el parte ha indicado por lo que estas no han ingresado como evidencia; así mismo rechaza lo manifestado por el  agente investigador quien ha indicado que su representado conducía a más velocidad de la permitida por lo que rechaza la solicitud de señor fiscal, así mismo indica que no se han presentado pruebas que determinen que su patrocinado es responsable del accidente por lo que solicita se declare el estado de inocencia de su representado señor Vicente Correa Chalen. Pide se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra y se levante la prodición de enajenar del vehículo de placas GRZ5357. En cuanto a  un acercamiento con los familiares este no se ha podido dar. 
Resolución del Juez: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales y una vez que la audiencia de juicio tiene como finalidad la valoración de la prueba las mismas que han sido producidas dentro de esta audiencia por lo que este juzgador llega a la conclusión más allá de cualquier duda razonable que el día 1 de enero del 2017 aproximadamente a las 06h45 en el kilómetro 23 de la vía a  Daule en circunstancias que el vehículo de placas GRZ5357 conducido por el señor Correa Chalen se produce una pérdida de carril, la proyección del vehículo es de aproximadamente 80 metros encunetándose este automotor a un costado del carril contrario a la vía, provocando serias lesiones de quien en vida fue el señor Humberto Valero Boza Barbaran quien posteriormente fallece, y al señor Eufrides Cortez Quinto, esta autoridad considera que las pruebas presentadas por fiscalía las que han sido analizadas y valoradas  por esta autoridad sin duda alguna determinan la culpabilidad del señor COOREA CHALEN VICENTE FRANCISCO dentro del cometimiento del delito contemplado y reprimido en el Art. 377 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal que es Muerte Culposa;  en cuanto es necesario en la  aplicación de la pena establecer que se cumplen dos circunstancias agravantes a esta infracción, la primera es que el acusado conduzca con licencia caducada en el año 2012 es decir aproximadamente 5 años desde que se caducó y la segunda circunstancia agravante es que el acusado el día de los hechos huyo del lugar, no se ha podido demostrar que haya socorrido a las víctimas por lo que siendo la norma clara en determinar que se aplicara el máximo de la pena cuando se cumplan estas circunstancias agravantes en la infracción, siendo la pena de 1 a 3 años, se le impone una pena privativa de libertad de 3 años la misma que será cumplida en el Centro de Privación de Libertad Guayaquil 1 sección varones. En cuanto  a la pérdida de puntos se determina la reducción de 11 puntos en la licencia de conducir. Así mismo se impone la multa de 4 salarios básicos del trabajador en general. En cuanto a la reparación integral a las víctimas señor Humberto Boza Barberan, se ordena el pago  $15.000 los mismos que deberán ser cancelados en un lapso no mayor de 90 días a  la Sra. Andrea Concepción Espinoza Cortez; en cuanto a las lesiones producidas al señor Cortez Quinto se determina un rubro de $1.200 por las lesiones que ha sufrido producto de este accidente de tránsito, valor que deberá ser cancelado en un lapso no mayor de 30 días.  A fin de asegurar futuras indemnizaciones determinadas en sentencia se ordena la prohibición de enajenar del vehículo conducido por el señor Vicente Francisco Correa Chalen de placas GRZ5357. Habiéndose resuelto de forma oral y motivada la situación jurídica del señor Vicente Francisco Correa Chalen, condenado dentro de esta causa se da por concluido el presente acto. Se les notificara por escrito la presente sentencia para los fines pertinentes.  RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                           

Ab. ESPERANZA  YAGUANA MONGE
SECRETARIA