EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1) Identificación del Proceso:

a) Proceso No.: 09285-2019-01924
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL NORTE 1 PENAL DE GUAYAQUIL. Guayaquil, agosto 23 del 2019.
Hora de inicio: 15h00.                    Hora de finalización: 15h26.
c)   Presunta Infracción: Violación. 
d) Jueza: Abogado Kleber López Valencia, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 1 Penal
                e) Secretario encargado: Abogado Jorge Macas Guamán
 
2. Desarrollo de la Audiencia:

a. Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (X )  NO  ( )
b. Partes Procesales:
1. Fiscal delegado: Abogado Danny Mora Quevedo.
Casilla judicial: 3130
2. Procesado: Correa Chalen Vicente Francisco.
Abogado defensor: Cedeño Posligua José
Casillas judiciales:

3. Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
El Fiscal, Abogado Danny Mora Quevedo manifiesta: en representación de la fiscalía estoy aquí por el departamento de la UGA, en primer lugar la convocatoria es amparado al 595 del COIP y 195 de la Constitución de la República del Ecuador, el ahora procesado es Correa Chalen Vicente Francisco, domiciliado en Bastion Popular bloque 6,  mz 927; este asunto empieza con el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Sargento Felipe Bajaña quien informa a la autoridad competente que el día 01 de enero del 2017 aquí en la ciudad de Guayaquil en la vía a Daule se produce un accidente de tránsito en el mismo iba conduciendo una furgoneta quien al momento que se levanta el parte de tránsito no se pudo establecer su identidad por cuanto había abandonado el lugar, quedando el vehículo con dos personas heridas en ese momento de las cuales uno de ellos muere, los heridos son Cortez Quinto Erick y Humberto Valerio Bosa Barberan en caso del señor Humberto Valerio Bosa Barberan fallece después del accidente, esto fue a las 06h40 aproximadamente; en circunstancias que la furgoneta de placas GRZ-5367, circulaba por la vía Daule sentido sur- norte por el carril izquierdo y a 200 metros antes de llegar al Km. 23 pierde pista, deslizándose hacia la izquierda, cruzando al sentido contrario de la vía y continuando su trayectoria pasa unos 20 metros aproximadamente  donde se volcó lateralmente sobre su costado izquierdo y vuelve a quedar en posición normal, en ese momento se encontraba heridos los pasajeros, cabe señalar que en el reconocimiento médico que se les practica si uno queda con descanso medico de 31 a 90 días, el que fallece más adelante queda con un descanso de más de 91 días, este es el antecedente para este asunto, los elementos de convicción que cuenta la Fiscalía para sostener esta formulación de cargos constan en el expediente,  señalando que la Fiscalía remitió copias certificadas, mas parece que solo señalaron en el papel pero no consta en el expediente por lo que supliendo lo que estoy señalando le dejo el expediente que se verifique las fojas completas  o le dejo las fojas originales para que mi compañero fiscal solicite el desglose en autos o lo que usted decida, parte policial suscrito por el sargento Felipe Bajaña N. 4555, el cual dice que ocurrió zona de perdida de pista ubicado en vía Daule, zona de volcamiento de 20 metros del poste de alumbrado público, reconocimiento médico legista al ciudadano Humberto Valerio Bosa Barberan por parte del Dr Bernardo Arias Campuzano, dándole un descanso de más de 91 días salvo complicaciones, reconocimiento médico legal del señor Erick Eufrides Cortez Quinto, dándole tiempo de recuperación de 31 a 90 días salvo complicaciones, consta la denuncia ingresada a fiscalía, el ciudadano CORREA CHALEN VICENTE FRANCISCO comparece en el expediente de Fiscalía a fojas 11 y mencionada que él es el propietario de vehículo que estaba en los patios de la policía y que se lo devuelvan, siendo el primer medio para identificar a la persona que estuvo en ese acto como el ciudadano CORREA CHALEN VICENTE FRANCISCO, consta el reconocimiento de avalúos de evidencias del vehículo de placas GRZ-5367, el certificado de defunción del ahora fallecido Humberto Valerio Bosa Barberan según el certificado el falleció el 14 de enero del 2017, avalúos y daños materiales suscritos por el Ing. Cristhian Navarrete y por el Psicólogo Fernando Moreira Figueroa quienes son peritos de la CTE, acta de identificación de cadáver del señor Humberto Valerio Bosa Barberan, formulario de defunción general; así mismo consta el informe técnico investigativo 442017-MTF-OIAT-CTE en relación a este asunto suscrito por el SgtoS. NO. 5032 Marcos Troncoso Ferrin, donde el estima que la causa basal del accidente está dada por cuanto el participante 1 señor Correa Chalen Vicente Francisco hizo una maniobra evasiva hacia la izquierda originando que pierda el control y dominio del vehículo por lo cual se originó el accidente de tránsito, como causa concurrente manifiesta que el participante 1 conduce no atento a las condiciones de tránsito y el mismo participante conduce el móvil a una velocidad que no es razonable y señala que consecuencia fallece el señor Humberto Valerio Bosa Barberan, consta la entrevista libre y voluntaria del señor Chalen en donde señala que él es que manejaba, versión de Elias Eufrides Cortez Quinto, consta la autopsia médico legista con el informe practicada al señor Humberto Valerio Bosa Barberan suscrito por el Dr. Mellinton Larreta Espinel, acta o entrega de vehículo de placas GRZ-5367, certificación  del señor Correa Chalen Vicente Francisco por parte del Consejo de la Judicatura en el cual no ha sido encontrado con su nombre otros delitos, Desde el punto de vista que el fiscal investigo hay en este momento procesal una adecuación a la conducta procesal según el Art. 377 numeral 1 y de acuerdo al 534 COIP solicita prisión preventiva, según la versión de una de las víctimas por una maniobra intempestiva sucedió el accidente, solicito se notifique a la otra parte el inicio de Instrucción Fiscal la misma que tendrá una duración de 45 días. Hasta aquí mi intervención

Juez
De acuerdo al Art. 595 del COIP la Fiscalía ha formulado cargos en contra del señor Correa Chalen Vicente Francisco y se notifica en persona a su defensor del inicio de Instrucción Fiscal quedando a partir de este momento en calidad de procesado el señor Correa Chalen Vicente Francisco.

Abogado del procesado
Representante del señor CORREA CHALEN VICENTE FRANCISCO debo indicar que solicito que no sea acogida la prisión preventiva en contra de mi representado, por cuanto mi representado no es culpable del accidente, hay una versión a fojas 59 del proceso de Fiscalía que menciona que la culpa fue de uno de los acompañantes, este caso tiene aproximadamente 56 meses por lo que la fiscalía no cerro la investigación, siendo que ni la familia del herido ni del fallecido han comparecido porque están conscientes de que mi representado no es culpable lo cual fue producto de que otro vehículo lo cerro y mi representado tuvo que encunetarse ya que él es mecánico, padre de familia,  no tiene antecedentes penales, el único juicio que ha tenido es el que estoy presentando, por lo que solicito señor Juez se aplica medidas alternativas a la prisión preventiva; el procesado vive en su domicilio en Bastión Popular, Mz. 927 Sl. 1 de esta ciudad de Guayaquil, por lo que solicito se aplique una medida cautelar de acuerdo al Art. 77de la Constitución de la República del Ecuador numeral 1 y 11, no ha sido culpable y se aprecia de los documentos que la fiscalía tiene en su proceso, me opongo a la prisión preventiva, derecho de contradicción, de acuerdo al Art. 77 numeral 1 y 11 de la Constitución de la República del Ecuador y del COIP el Art. 522 numeral 1

Juez
Con la documentación que ha sido expuesta por el abogado defensor hacia el fiscal por el principio de contradicción se le concede la palabra al Fiscal de la presente causa:

Fiscal
De la documentación presentada sea autentica y contemplen como pruebas sea tomada en cuenta y de la documentación que no reúna los requisitos de ley para la acreditación de prueba sea excluida. Debo señalar que se trata de un fallecimiento, siempre cuando surja al nuevo se puede solicitar una nueva decisión judicial sobre la prisión preventiva, además señor Juez el Art. 522 numeral 1 es insuficiente para asegurar la presencia del procesado en la etapa de juicio  

Juez   
La fiscalía como titular de la acción pública de acuerdo al Art. 595 de la Constitución de la República del Ecuador de la República del Ecuador ha solicitado la formulación de cargos en contra de Correa Chalen Vicente Francisco por un accidente de tránsito suscitado el 01 de enero del 2017 a las 06h40 que tuvo como tipología del accidente una pérdida de pista, volcamiento lateral  en la via Daule a 200 km aproximadamente antes de llegar al Km. 23, tal como lo detalla el parte de accidente de tránsito,  producto de este accidente hay dos lesionados Humberto Valerio Bosa Barberan y Erick Eufrides Cortez Quinto los cuales son valorados y se les determina una serie de lesiones, falleciendo posteriormente  el señor Humberto Valerio Bosa Barberan el 13 de enero del 2017 a consecuencia del accidente ocurrido el 01 de enero del 2017 a las 06h00, para ello se encuentra en fotocopias certificada en esta judicatura el reconocimiento legal y acta de identificación del cadáver, autopsia médico legal, reconocimiento del informe técnico pericial de la camioneta furgoneta de placas GRZ-5367 en el cual se produjo el accidente que es materia de este caso, así mismo se tiene la versión del procesado Correa Chalen Vicente Francisco, el mismo que comparece en versión  libre y voluntaria diciendo que conducía el vehículo GRZ-5367 el 01 de enero del 2017 a las 06h15, informe técnico investigativo de la OIAT, por todos estos elementos la Fiscalía formula cargos en contra del señor Correa Chalen Vicente Francisco de conformidad al Art. 377 numeral 1 del COIP y solicita prisión preventiva por reunir los requisitos 534 del COIP en concordancia con el Art. 521 numeral 6 del mismo cuerpo legal. El plazo de la Instrucción Fiscal es de 45 días, la defensa solicita que no está de acuerdo con la prisión preventiva por cuanto dice que los familiares de las víctimas no han presentado ninguna acusación, presenta una escritura pública en donde informa que el procesado vive en Bastión Popular mz. 927 Sl. 1A, Bloque 6 de la ciudad de Guayaquil, también presenta 2 certificados de nacimiento que corresponde a los hijos menores de edad, certificado de antecedentes penales, información materializada de la página  del Consejo de la Judicatura en el cual se indica que no encontraron coincidencias con el nombre del procesado, copia simple del servicio de rentas internas de declaraciones al impuesto al valor agregado, copias simples de certificados de honorabilidad, y copia simple del parte de accidente de tránsito que ha sido materia de esta petición de formulación de cargos. Este Juzgador a pesar de que el abogado del procesado ha fundamentado su petición  de conformidad al Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador y con el 522 numeral 1 del COIP, tuvo que haber solicitado por el Art. 522 numeral 1 y 2 pero por ser garantista tanto de los derechos del procesado como de la víctima y ver que la víctima no se apersonado a hacer justicia en este caso y por otro lado si veo que hay arraigo en cuanto al domicilio y veo que es padre de hijos menores, ha justificado que no tiene antecedentes judiciales, suplo la omisión del abogado como Juez Garantista y concedo las medidas solicitadas en el Art522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de salida del país que deberá oficiarse a la Autoridad de Migración a través de secretaria y las presentaciones periódicas cada 15 días ante el señor Fiscal titular que lleve la causa en la investigación en la Instrucción Fiscal que se aperturado, la misma que tendrá el plazo de duración de 45 días de acuerdo al Art. 592 numeral 1 del COIP toda vez que se trata de un caso de trámite ordinario, de igual manera no se ha solicitado una medida de carácter real, no se puede ordenar pues no hay principio dispositivo y de esta resolución de la medida cautelar, del inicio de Instrucción Fiscal y el plazo de la Instrucción Fiscal quedan verbalmente notificados en esta audiencia, por escrito se hará llegar la resolución a sus casilleros judiciales señalados en el momento oportuno. Se da por concluida esta diligencia, firmando el  Secretario encargado que certifica.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Jorge Macas Guamán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         




-----------------------------------------
SECRETARIO