Guayaquil, viernes 24 de enero del 2020, las 14h27, VISTOS: Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales de los sujetos procesales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del acusado VICENTE FRANCISCO CORREA CHALEN, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma de acuerdo a lo establecido en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil; asimismo en los artículos 614 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: NOMBRES DEL ACUSADO E INFRACCIÓN ACUSADA.- El acusado responde a los nombres de VICENTE FRANCISCO CORREA CHALEN, C.I. 0912514023, ecuatoriano, de 51 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación mecánico automotriz, de religión católico y con domicilio en la ciudad de Guayaquil, quien ha sido llamado a juicio, por su participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el primer inciso del Art. 377, del Código Orgánico Integral Penal; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso; CUARTO: ALEGATO INICIAL DE LAS PARTES INVOLUCRADAS: 4.1. Alegato de la Fiscalía.- La fiscal actuante a cargo del Dr. Carlos Armando Caranqui Morocho, en su alegato inicial manifiesta: de conformidad al dispuesto en el Art. 614, del COIP,  la fiscalía presenta su alegato de apertura indica lo siguiente  este hecho tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito que se suscita el 1 de enero del 2017, a eso de las 6h40 aproximadamente como consecuencia de este accidente de tránsito  dos personas salieron lesionadas  en este caso el señor hoy victima  Humberto Valero Boza Barberan,  con C.C 1201672900 con una lesión superior a 91 días con un accidente de tránsito como perdida  de pista  volcamiento lateral  cuando el vehículo de placas GRZ-5377, quien en ese momento era conducido por el hoy procesado  Correa Chalen Vicente Francisco, pero al momento de suscitase este accidente de tránsito  el señor abandono el lugar de los hechos dándose a la fuga las  circunstancias  del hecho es  que la  furgoneta  de placas GRZ-5377,  conducido por  el ciudadano Correa Chalen Vicente Francisco, circulaba por la  Av., Daule sentido  sur- norte  carriel izquierdo y a 300 metros aproximadamente  antes de llegar al km. 23  pierde pista desplazándose hacia  la izquierda  rosando el sentido contrario de la vía  y continuando  su trayectoria  pasa una 20 metros aproximadamente  la cuneta donde se volca lateralmente sobre su costado izquierdo, como lo manifieste efectivamente el hoy procesado pierde la pista a consecuencia que se podría manifestar que por la velocidad que circulaba pierde la trayectoria ocasionado así el impacto y que a consecuencia del mismo sufre lesiones de mayor gravedad la hoy victima en este caso   el occiso quien por la gravedad de las que poseía esto es que eran  superiores  91 días  que el Dr. Bernardo Arias Campuzano sugiere hacer una nueva valoración por cuanto las complicaciones de las lesiones son graves  y efectivamente a consecuencia de estas lesiones el señor  por la que la fiscalía en esta sala de audiencias  va a denostar la materialidad de la inflación y posteriormente   la responsabilidad  del procesado por haber incumplido objetivo de cuidado tal como lo establecen el Art 27 del COIP,  por el delito previsto en el Art 377, primer inciso del COIP.; 4.2.- ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA EL ACUSADO VICENTE FRANCISCO CORREA CHALEN, A CARGO DE SU DEFENSOR PARTICULAR AB. José Kléber Cedeño Posligua, quien manifiesta:  En esta primera parte debo de indicar el hecho suscitado  fue el 1 de enero del 2017, en la efectivamente  en la furgoneta  de propiedad de mi representado  iban tres personas el señor Correa Chalen Vicente Francisco, el señor Humberto Boza y el señor Cortez Quinto Elis Neufrides, todos  ellos familiares  debo de indicar aquel día viajaba rumbo  a pascuales se accidentaron por no atropellar a un motociclista por cuanto una Cooperativa de la Santa Lucia  se atravesó para salvaguardar la integridad física del motociclista se encunetó es decir que no hubo atropellamiento  por parte del señor  Correa Chalen Vicente Francisco, sino no que fue un accidente fortuito estamos aquí presente para demostrar la inocencia de mi representado puesto que puesto que este se inició  con un parte de accidente de tránsito de 1 de enero del 2017,  y el 14 de julio del 2019,  se solicitó la audiencia de formulación de cargos es decir pasado 2años  4 meses aproximadamente; QUINTO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- La fiscalía  tal como lo establece el Art 195 de la Constitución de la República del Ecuador,  y Art 5 núm. 21,  COIP, propone al Abogado de la defensa técnica  del procesado acuerdos probatorios  en cuanto  al protocolo  de atocia del señor Humberto Valero Boza Barberán, realizada por el Dr. Melitón Larreta Espinel, quien determina que la causa de su muerte  son a consecuencia  una violento por accidente de tránsito; y que el tiempo aproximado de muerte es de ocho horas; valoraciones medicas realizadas por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, realizadas al señor Elis Cortez Quinto hace conocer que las lesiones observadas  tiene como tiempo de recuperación 31 a 90 días, salvo complicaciones, así también en cuanto a la valoración médica realizada al señor Humberto Valero Boza Barberan, ciudadano de 55 años de edad realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, hace conocer que cuando realiza la violación medica  dicho ciudadano le determina una incapacidad superior a 91 días; acuerdo del Informe de Avaluó de  daños materiales realizada  a la furgoneta que el procesado conducía en el examen médico  el vehículo de placas GRZ-5377, realizada por parte de Vigilante de transito Cristian Briones Navarrete y Psi. Fernando Moreira Figueroa, peritos de dicha institución  quien hacen conocer  daños en la parte frontal, lateral derecho y lateral izquierdo determinado un avaluó de $ 4000 dólares, estas son las pruebas que considera la fiscalía que no alterarían ni perjudicarían al procesado por cuanto solo que se demostraría es solo la materialidad  a fin de que la defesa  técnica pueda considerar. El abogado  del procesado menciona que en cuanto a la documentación que le ha puesto a la vista por parte del representante del ministerio público debo de indicar que estoy de acuerdo  en los acuerdos probatorios presentados, Juez,  por ser  legal y haber consentido el señor procesado  en el presente acuerdo probatorio la autoridad aquí presente  lo aprueba en todas sus partes  y entra a formar parte de la prueba  fiscal el  Informe técnico de Avaluó de  daños materiales realizada  a la furgoneta de placas GRZ-5377 que el procesado conducía, realizada por parte de Vigilante de transito Cristian Briones Navarrete y Psi. Fernando Moreira Figueroa, determinado un avaluó del $ 4000 dólares, el informe de autopsia que ha sido practicado por el perito médico legista Dr. Melitón Larreta Espinel, al señor descesado Humberto Valero Boza Barberán;  las valoraciones medicas practicadas al señor Elis Cortez Quinto,  hace conocer que las lesiones observadas  tiene como tiempo de recuperación 31 a 90 días, salvo complicaciones, así también en cuanto a la valoración médica realizada al señor Humberto Valero Boza Barberan, ciudadano de 55 años de edad realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, hace conocer que cuando realiza la valoración médica  dicho ciudadano le determina una incapacidad superior a 91 días. Continuando con la prueba fiscal, se recepta el   testimonio  del agente de tránsito FELIPE FERNANDO BAJAÑA GARCIA, quien elaboró el parte policial de accidente de tránsito, quien bajo la gravedad del juramento indica en su parte relevante: que el accidente de tránsito ocurrió en la vía Daule en donde el vehículo de placas GRZ5357 perdió pista, accidente que tuvo como resultado dos personas heridas quienes fueron trasladados hasta el Hospital en donde se  les realizo la valoración médica. Indica que tuvo cocimiento del accidente a través de la central de radio llegando así hasta al lugar de los hechos luego de 5 minutos, observando que la camioneta se encontraba en el lado izquierdo, y que el accidente se habría producido a las 06h40 aproximadamente. Indica que las personas lesionadas se encontraban en la parte del medio del vehículo, y que el conductor no estaba en el lugar; que las personas lesionadas estaban inconscientes. Ha realizado su informe en base a los hechos y circunstancias que observo al llegar al lugar de los hechos, en el cual el  vehículo perdió pista yéndose hacia la cuneta. Que el accidente fue un 1 de enero del 2017 por lo que la frecuencia vehicular era casi  escasa, que la vía es de cuatro carriles, que el vehículo iba con sentido Guayaquil Daule, carril izquierdo. Indica que en el lugar encontró huellas de frenado, que al llegar al lugar se encontraban moradores, que observo al lado de vehículo botellas de cerveza, que no pudo entrevistarse con las personas lesionadas ya que se encontraban inconscientes y que los familiares han ayudado dando los datos de los lesionados. Manifiesta que del fallecimiento de una de las personas lesionadas se habría enterado después de una semana. Indica que los daños que presentaba el vehículo  eran sobre su costado izquierdo que es del lado que perdió pista, que en el interior del vehículo donde estaban las personas heridas había sangre; y que el 1 de enero del 2017, día en que se suscitó el accidente había garuado y que no recuerda con exactitud si la calzada se encontraba mojada, que las personas lesionadas se encontraban al interior de la furgoneta en la parte del medio,  que a otra de las personas lesionadas si se logró retirar del vehículo, que los moradores del sector intentaban sacar al resto de personas lesionadas pero que por su estado no fue prudente retirarlos del vehículo. Indica que al momento de llegar al lugar de los hechos trato de prestar el auxilio a las víctimas. Concluye ratificándose en el contenido del parte policial que ha elaborado; TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR MARCOS EUSEBIO TRONCOSO FERRIN, quien indica en su parte relevante: que presta sus servicios en la Comisión de Transito del Ecuador desde el año 1996. En cuanto al contenido de su informe es respecto a un accidente de tránsito ocurrido el día 1 de enero del 2017 a las 06h40 aproximadamente en la E48 vía Daule Km 23 en el cual se ha podido determinar que la tipología del accidente es la perdida de carril con volcamiento y encunetamiento, con resultado de una persona fallecida, personas lesionas, y conductor huido. En cuanto a la identificación de los participantes; se identifica como  Participante 1 al señor Vicente Francisco Correa Chalen y móvil 1 al vehículo de placas  GRZ5357, que el conductor del móvil 1 realizo la maniobra de evasiva  a la izquierda perdiendo control y dominio del mismo originándose el volcamiento y encunetamiento, como causa accesoria ha establecido que el conductor tenía licencia caducada, circulando a una velocidad no prudencial, y como causa basal del hecho que el participante 1 realizo una maniobra evasiva hacia la izquierda por lo cual perdió el control y domino del móvil produciéndose el accidente. Que el informe se fundamentó en el reconocimiento del lugar de los hechos, daños materiales del móvil, lesiones de los pasajeros y el fallecimiento de un pasajero. La tipología del accidente es Perdida de carril volcamiento y encunetamiento, que luego de la llamada de la central de radio se dirigió hasta el lugar de los hechos en donde observo daños materiales, y maculas de sangre en el interior del móvil tipo furgoneta. Que en el lugar no observo huellas de frenado, que la vía donde ocurrió el accidente es de 4 carriles, dos de ida y dos de venida. Que posterior al accidente el conductor se acercó hasta las oficinas de la OIAT en donde colaboro con su versión. Que el día del accidente la circulación vehicular era baja debido a las fiestas de fin de año, que la calzada se encontraba seca. Que en la entrevista el conductor menciona que iba por el lado izquierdo ya que un vehículo lo cerro por lo que hizo una maniobra evasiva hacia la izquierda. Que como causa concurrente se ha establecido que el participante 1 conducía no atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía ya que se podría establecer que estaba distraído; así mismo ha establecido que el participante 1 conducía a una velocidad no prudente, y que la circulación vehicular debe ser por el lado derecho. Que la gráfica que consta en su informe se realizó en base a las versiones del conductor y del pasajero que resulto herido. En cuanto a la velocidad podría deducir que  el conductor circulaba a alta velocidad, que la entrevista realizada a uno de los pasajeros el  señor Cortez Quinto ha indicado que venía en el interior del móvil y que del lado derecho venia un bus por lo que el conductor realiza una maniobra evasiva hacia la izquierda por lo que se produce el volcamiento y encunetamiento  versión que concuerda con la rendida por el conductor del vehículo quien el día 20 de enero del 2017 se presentó en las oficinas de la OIAT a dar su entrevista de manera voluntaria en compañía de su abogado defensor. Que cuando el conductor abandona el lugar de los hechos se toma como referencia los datos que arroja el sistema teniendo como referencia las placas del vehículo y que en los registros consta como propietario el señor Vicente Francisco Correa Chalen, además consta su dirección. Indica que ha tomado en cuenta la entrevista que rindió el procesado, además de la  posición final en que se  observó el vehículo  y los vestigios encontrados en el lugar. Que de los datos obtenidos a través del sistema se ha llegado a determinar que el conductor del vehículo tenía su licencia caducada cuya  fecha de caducidad fue en el  2012, que el procesado posee licencia tipo B y  que el pasajero ha manifestado que iba con su cuñado el señor Vicente Correa. Que el día de los hechos ningún morador colaboro con su testimonio. Que su infirme fue entregado el día 24 de enero del 2017 y que se ratifica en el contenido de su informe. PRUEBA DOCUMENTAL.- Parte Policial de Accidente de Tránsito, Protocolo de autopsia, valoraciones médicas, informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, Informe técnico investigativo, formulario de defunción, acta de identificación de cadáver; denuncia presentada por la señora Andrea Espinosa Cortez. PRUEBA DE LA DEFENSA DEL ACUSADO.- TESTIMONIO DEL ACUSADO VICENTE FRANCISCO CORREA CHALEN, quien sin juramento expresa: que el día del accidente conducía su vehículo por el lado derecho, que delante había un bus de Santa Lucia y observa que este recogía pasajeros por lo que decide  cambiar de carril y rebasar sin observar que venía una moto por lo que evitando impactarse con el bus y la moto realiza una maniobra no alcanzando a frenar por lo que se produce el volcamiento y encunetamiento que después del accidente se baja del vehículo e intenta ayudar a los pasajeros y que uno de ellos se impacta en la cabina quien por ser gordito no se lo pudo sacar, que él se disponía a buscar ayuda ya que los pasajeros eran sus familiares por lo que procedió a trasladarse unos 50 metros a buscar auxilio que al llegar al lugar le indicaron que una persona iba herida y que la persona que iba en la parte de atrás estaría más herido. Y que la persona fallecida era su cuñado, indica haber rendido su  versión de manera voluntaria y que por consejos de moradores  decidió comparecer con su abogado a la Fiscalía días posteriores al accidente. Indica que posee la licencia tipo B desde hace 15 años que su licencia de conducir a la fecha del accidente estaba caducada, que el vehículo es de su propiedad. Que no logro observar la motocicleta por el lado de atrás y  que al intentar rebasar la moto ingresa por el lado izquierdo, y que la calzada se encontraba mojada. Que circulaba por el lado derecho y que luego de rebasar el bus no pensó que una moto se atravesaría. Indica que se fue del lugar a pedir ayuda y que al momento de regresar ya estaba la ambulancia y que por consejo de las personas decidió no acercarse, que resultado del accidente presento golpes en su cabeza, indica que circulaba unos 70km/h, indica que es mecánico y que ese día se dirigía hacia donde su papa. Que en el lugar no había señalética, y que rebasa el bus del cual estaba a unos 6 metros de distancia, que no se percató que la moto lo rebaza. Indica que ha tratado de tomar contacto con los familiares de la persona fallecida sin poder llegar a un acuerdo con ellos hasta el momento. Que el día 1 de enero del 2017 vivía con su esposa y que aquel día paso con su familiares por las fiestas de fin de año y que decidió dirigirse hacia salitre a pedido de la persona fallecida y del resto de pasajeros por lo que acordaron dirigirse hacia salitre, que tenía conocimiento que no podía circular con su licencia caducada. Que ha tratado de colaborar con la victimas pero que no han aceptado su ayuda. Indica que su vehículo estaba en buenas condiciones y que circulaba a 70km/h a 6 metros de distancia del bus por lo que lo rebaza, indica que conoce la vía por la que circulaba, que perdió el control de su vehículo por evitar impactarse con la motocicleta y el bus. Que su vehículo está ya en su poder y que los daños que este tenía era en su guardafangos, su cabina, llantas reventadas, amortiguadores, indica que los neumáticos del vehículo eran nuevos que atribuye que el neumático  se habría reventado por el golpe, indica que estaba amanecido y que conversaba con sus pasajeros quienes lo alertaron de la presencia de la moto. Prueba Documental.-  declaración juramentada; SEXTO: ALEGATO FINAL A CARGO DE LAS PARTES INTERVINIENTES: 8.1. ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA.- La fiscalía actuante expresa su alegato final en los siguientes términos: <<< que en esta audiencia se han evacuado las pruebas suficientes a fin de demostrar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada, que en este caso el ciudadano Correa Chalen pierde pista por lo que se desplaza produciéndose un volamiento y encunetamiento. Que la materialidad de la infracción se ha probado con el Protocolo de Autopsia realizado por el Dr. Melitón Larreta quien hace conocer que el señor Humberto Valero Boza a consecuencia de un accidente de tránsito fallece con este acontecimiento se prueba la materialidad de la infracción así como con el formulario de autopsia e identificación del cadáver realizado por los familiares de la persona fallecida, con el informe de avalúo de daños materiales del vehículo conducido por el procesado al cual se ha determinado un monto de $4000 observándose la mayor parte de los daños en su lado izquierdo; reconocimiento médicos realizado al señor Humberto  Valero Boza quien posteriormente falleció y a otro pasajero el señor Cortez Quinto con lo que se muestra la materialidad de la infracción que es la muerte de un ciudadano por un accidente de tránsito. En cuanto a la responsabilidad de la persona procesada ha manifestado dentro de esta audiencia que conducía el vehículo con la licencia caducada, que conducía trasnochado, además que no es el Bus quien le cierra la vía sino que él hace una maniobra de rebasamiento ya que el bus que estaba delante habría detenido su marcha y es por lo que se desplaza hacia el lado izquierdo y que no observa que venía una moto con intención de adelantarse por lo que realiza esta maniobra y procede a volcarse y encunetarse, a esto se suma lo referido por el agente investigador quien ha mencionado que el conductor pierde pista, pasa las vías y se desplaza 80 metros, así mismo se ha indicado que el conductor iba a alta velocidad. El agente investigador ha identificado a los participantes del accidente y ha indicado que de acuerdo al sistema ha verificado que el conductor del vehículo  a la fecha del accidente tenía su licencia caducada hace 4 años aproximadamente, hecho que ha sido corroborado por la persona acusada. Por lo que la fiscalía considera que una vez que se ha demostrado el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad del accidente al considerar que se ha violado el deber objetico de cuidado ACUSA al señor Vicente Francisco Correa  Chalen por el delito establecido en el art. 377 primer inciso del COIP, esto es por muerte culposa en accidente de tránsito con las circunstancias establecidas en el Art. 374 numeral 1, y 3 en calidad de autor directo conforme lo establece el art. 42 numeral  1 literal a del COIP solicitando la pena máxima que corresponde a este tipo de delito; así mismo solicita se ordene la reparación integral a la víctima teniendo en cuenta que existe una denuncia y que no se ha comparecido a justificar si la persona fallecida ejercía una actividad por lo que fiscalía solicita se haga un cálculo por el tiempo de vida que pudo haber tenido la víctima, así mismo solicita se imponga la respectiva multa y se ordene la reducción de puntos en la licencia de conducir de la persona procesada>>;  6.2.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO quien menciona: que rechaza la petición y lo manifestado por el señor  fiscal en cuanto al hecho que se han encontrado botellas de licor, ya que las mismas habrían sido encontradas fuera del vehículo, como lo afirma el agente que elaboró el parte ha indicado por lo que estas no han ingresado como evidencia; así mismo rechaza lo manifestado por el agente investigador quien ha indicado que su representado conducía a más velocidad de la permitida por lo que rechaza la solicitud de señor fiscal, así mismo indica que no se han presentado pruebas que determinen que su patrocinado es responsable del accidente por lo que solicita se declare el estado de inocencia de su representado señor Vicente Correa Chalen. Pide se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra y se levante la prodición de enajenar del vehículo de placas GRZ5357. En cuanto a  un acercamiento con los familiares este no se ha podido dar; SÉPTIMO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto, la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder el convencimiento pleno al Juez, para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria, al no contar con prueba plena para demostrar la responsabilidad del acusado; OCTAVO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; NOVENO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”; DÉCIMO: a) En estricta observancia del derecho a la defensa el justiciable VICENTE FRANCISCO CORREA CHALEN, ha contado con la asistencia de un abogado particular y ha ejercido su derecho a la defensa ampliamente sin restricción alguna; b) El Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: <>. El numeral  5 del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse de que los principios de la prueba señala que estos son la Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia y Exclusión; respecto de la pertinencia refiere que las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda; c) En el presente caso éste Juzgador ha llegado a la conclusión que la Fiscalía con los diversos testimonios rendidos por los peritos y testigos, que comparecieron a la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción, y además ha quedado plenamente demostrada la responsabilidad del encausado VICENTE FRANCISCO CORREA CHALEN, dentro del  delito culposo de tránsito “MUERTE CULPOSA”, contemplado y reprimido en el inciso primero del Art. 377 del COIP., que motivó la presente investigación y que dio como resultado la muerte del ciudadano Humberto Valero Boza Barberán, según consta del Protocolo de Autopsia practicado por el perito médico Legista Dr. Melitón Larreta Espinel, el 13-01-2017, en el que se determinó que la manera de muerte es violenta por accidente de tránsito y que las causas de muerte son por trauma cerrado de abdomen, fractura de base se cráneo y contusión cerebral; con esto queda comprobado la materialidad de la infracción. La Fiscalía con la prueba actuada, testimonio del agente Civil de Tránsito Felipe Bajaña, quien elaboró el parte del accidente de tránsito, el mismo que llegó al accidente aproximadamente en cinco minutos de acontecidos los hecho; dice que el llegar al lugar encontró al móvil accidentado más no a su conductor; que en el interior del vehículo estaban dos pasajeros accidentados e inconscientes, que requerían ayuda urgente, por lo que procedió a llamar a la ambulancia para su traslado a una casa de salud; asimismo refiere que no recuerda si la calzada estaba húmeda, pero la circulación era escasa, por ser las primeras horas de un primero de enero del 2017; menciona que no se pudo entrevistar con los heridos y tampoco con ningún testigo de los hechos y que posteriormente se procedió a retirarse del lugar para elaborar su parte, llevándose retenido el vehículo accidentado. En cuanto a la pericia de avalúo de daños materiales practicada por el perito Cap. Cristhian Briones Navarrete y Tnte. Fernando Moreira López, se concluye, que el automotor de placas GRZ-5377, tiene daños que alcanzan los $4000,oo cuatro mil dólares americanos y están ubicado en su parte frontal, costado izquierdo y derecho. En cuanto a la pericia “Informe Técnico Investigativo” realizado por el agente de la OIAT., Marcos Eucebio Troncoso Ferrín, este investigado se constituye en el lugar de los hechos días después del accidente, analiza la conformación de la vía, manifestando que esta el día del accidente estaba en buen estado, que existen señales de direcciones de vía y señales de información, el tránsito en el sector es moderado; que el día del accidente es sumamente escaso por la fecha de inicio de años. Concluye en su causa basal “que el participante 1 en su móvil realiza una maniobra evasiva hacia la izquierda, originándose que pierda el control y dominio del móvil, por lo cual se originó el accidente de tránsito”. Al ser interrogado el perito menciona que en su informe ha plasmado la entrevista que realizó al acusado, quien le mencionó: que el día 01-01-2017, aproximadamente a las 06h30, cuando circulaba por la vía a Daule Km. 23, un transporte de la Santa Lucía le habría al rebasar a una camioneta y no encendió las luces direccionales y una moto que se atravesó realizó  una maniobra forzosa hacia la izquierda por la cual perdió pista de circulación y se encunetó contra una zanja y el vehículo tuvo daños materiales y personas lesionadas, amigos y parientes suyos. Lo que deja entrever, que el accidente se produce, por una mala maniobra del acusado, quien no supo controlar su automotor, producto de la distracción y/o perdida de sus reflejos, lo que provoca que el vehículo circule una distancia aproximada de 80m., yéndose a encunetar a un costado de la vía del carril contrario a la circulación, lo que evidencia que el conductor no pudo controlar su vehículo ya sea por el exceso de velocidad que conducía o por el cansancio fruto de la amanecida del 01-01-2017, cuando se recibió el nuevo año, lo que habría provocado la pérdida de control del automotor, con las consecuencias antes expuestas, que tuvo como desenlace la pérdida lamentable de un ser humano que yendo como pasajero del móvil conducido por el hoy acusado, el mismo que estaba impedido de conducir automotores en cuanto su licencia del año 2012, estaba caducada y además de aquello posterior al accidente no prestó ayuda a las víctimas, yéndose el lugar para ponerse a buen recaudo, mientras los afectados yacían inconscientes en el interior de su automotor por los fuertes golpes que recibieron producto de este brutal accidente, donde queda evidenciado que el acusado viola el deber objetivo de cuidado provocando un accidente que pudo ser evitado, con la aplicación de normas básicas para la conducción, como es la de mantener el dominio del entorno de la vía a una velocidad prudencial que le permita maniobrar su automotor sin ningún inconveniente, de presentarse algún obstáculo en la vía, lo que no fue considerado por el acusado. Con todas estas pruebas se ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación a las pruebas actuadas y la responsabilidad del encausado; con la práctica de las pruebas, se ha llegado a determinar, que el obrar del encausado el día y hora de los hechos, ha sido negligente y de inobservancia a las leyes y reglamentos de tránsito, descartándose que sea productor de un caso fortuito o de fuerza mayor. Del análisis y valoración queda plenamente demostrada que la conducta del encausado fue producto de su negligencia e inobservancia del deber objetivo de cuidado, en tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento pleno, más allá de la duda razonable, de que el acusado VICENTE FRANCISCO CORREA CHALEN, ha adecuado su conducta a los presupuestos del delito estipulado en el inciso primero del Art. 377 del COIP., análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgado; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del acusado: VICENTE FRANCISCO CORREA CHALEN, C.I. 0912514023, ecuatoriano, de 51 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación mecánico automotriz, de religión católico y con domicilio en la ciudad de Guayaquil, a quien se la considera AUTOR DIRECTO, conforme lo determina el Art. 42 numeral 1, literal a), del COIP., del delito contemplado y reprimido en el inciso primero del Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, esto es MUERTE CULPOSA; consecuentemente en consideración a las agravantes contempladas en los numerales 1 y 3 del Art. 374 del COIP., se le impone al condenado la pena privativa de libertad de TRES AÑOS; condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones, de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad; suspensión de la licencia de conducir por seis meses, una vez cumplida la pena privativa de libertad. Asimismo, se le impone al condenado la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 6, del Código Orgánico integral Penal, multa que deberá cancelar en el plazo máximo de 180 días, de conformidad con lo previsto en el Art. 622 No. 10 del COIP., contados a partir de la notificación de esta sentencia y deberá ser cancelada a través de depósito en la cuenta corriente #750006-8 SUB-LINEA 170499 DEL BANCO DEL PACÍFICO, DE LA DIRECCIÓN PROVINCIAL del Consejo de la Judicatura  Guayas. Asimismo, se ordena la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir del condenado. Se le impone al condenado el pago como reparación integral a la parte agraviada señora ANDREA CONCEPCIÓN ESPINOZA CORTEZ, esposa del fallecido Humberto Valerio Boza Barberan, un rubro de US$15.000.00  quince mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, valor que deberá ser cancelado a la agraviada, en efectivo, cheque certificado y/o transferencia bancaria, en un plazo no mayor a 90 días, contados a partir de la ejecutoria de la presente resolución, debiendo quedar constancia de dicho cumplimiento en el presente expediente. Se establece como reparación integral a la víctima de lesiones señor ELIS NEUFRIDES CORTEZ QUINTO, un rubro de $1.200,oo mil doscientos dólares americanos, los mismos que deberán ser cancelados en efectivo, cheque certificado o transferencia bancaria, en un plazo de hasta 30 días, debiendo quedar constancia en el cuaderno procesal. A fin de asegurar el pago de la reparación integral a la parte agraviada, se ordena la retención del automotor de placas GRZ-5377; para tal efecto, ofíciese a la autoridad correspondiente.  Con costas. Ejecutoriada la presente sentencia, ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de la presente decisión para los fines legales pertinentes. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- VISTOS: Ab. Whimper Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No. 1-FLORIDA con sede en el Cantón Guayaquil; una vez que se llevó a efecto la audiencia oral y pública donde se discutió la procedencia de suspensión condicional de la pena, solicitada por el condenado VICENTE FRANCISCO CORREA CHALEN, a través de su patrocinador particular; habiendo escuchado la fundamentación del pedido de suspensión condicional de la pena por parte del defensor del condenado Dr. José kléber Cedeño Posligua y la exposición fiscal, esta autoridad emite su decisión judicial en forma oral ACEPTANDO, la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena, impuesta al condenado VICENTE FRANCISCO CORREA CHALEN, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 76 numeral 7 literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, se motiva en legal y debida forma la decisión tomada y para hacerlo se considera: Por cuanto se observa: a).- Que la pena privativa de libertad impuesta en sentencia al condenado VICENTE FRANCISCO CORREA CHALEN, es de 36 meses de privación de libertad ( 3años), como autor del delito de Tránsito contemplado y reprimido en el inciso primero del Art. 377 del COIP.; b) De la documentación presentada por el condenado VICENTE FRANCISCO CORREA CHALEN, se colige que no tiene sentencia suspensa, archivada o en trámite, no tiene otra causa penal en curso, así como tampoco se ha beneficiado de salida alternativa en causa alguna, situación ésta, verificada en la base de datos del Sistema Informático de Trámite Judicial Ecuatoriano a Cargo del Consejo de la Judicatura; c) Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado VICENTE FRANCISCO CORREA CHALEN, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permiten suspender la ejecución de la pena; se ha justificado que es la primera condena que ha recibido el acusado; tiene un nexo comunitario en el cantón Guayaquil, tal como se colige de la declaración juramentada que como documentos habilitante consta agregado al expediente, d) No es delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La fiscalía si bien considera que los documentos presentados en cuanto al arraigo laboral y social no son suficientes, por cuanto no están desactualizados; esta autoridad considera, que el condenado si goza de un arraigo laboral y social. Por lo expuesto, este juzgador acepta la petición planteada por la defensa del condenado VICENTE FRANCISCO CORREA CHALEN, en audiencia oral, pública y contradictoria por lo que SUSPENDE LA EJECUCIÓN DE LA PENA, por el lapso de 36 meses bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones por parte del condenado VICENTE FRANCISCO CORREA CHALEN, al tenor de lo previsto en el artículo 631 del COIP: PRIMERO: Residir en su actual domicilio ubicado en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas; SEGUNDO: Prohibición de ausentarse del país, sin autorización del Juez de Garantías Penitenciarias que contralará el cumplimiento de las condiciones impuestas por esta autoridad, medida que ya fue dictada en audiencia de formulación de cargos, por lo que se encuentra vigente; TERCERO: Presentarse el último día hábil de cada mes, ante el Juez de Garantías Penitenciarias, competente para controlar el cumplimiento de las condiciones impuestas; CUARTO: El condenado VICENTE FRANCISCO CORREA CHALEN, deberá reparar a las víctima, conforme se encuentra establecido en sentencia y respetando los plazos; QUINTO: El condenado VICENTE FRANCISCO CORREA CHALEN, deberá cumplir 300 horas de trabajo comunitario, en la Escuela de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en un lapso no mayor a 36 meses;  para tal efecto, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva, la misma que deberá informar a esta autoridad, del cumplimiento del trabajo comunitario impuesto; SEXTO: El condenado VICENTE FRANCISCO CORREA CHALEN, durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena, deberá continuar laborando, en su actual actividad como mecánico automotriz, lo mismo que podrá ser verificado en cualquier tiempo por la autoridad penitenciaria; SÉPTIMO: El condenado VICENTE FRANCISCO CORREA CHALEN, no deberá reincidir en esta clase de delitos, ni tampoco podrá verse involucrado en nuevo delito, ya sea de tránsito o de otro tipo penal, por el cual vuelva a ser procesado. Se le recuerda al condenado VICENTE FRANCISCO CORREA CHALEN, que de haber incumplimiento a las condiciones impuestas, se dejará sin efecto la suspensión condicional de la pena y se ordenará su inmediata detención para el cumplimiento de la condena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1-Sección Varones. Ejecutoriado la presente sentencia, se ordena que la actuaria encargada del despacho, obtenga copias certificadas de las principales piezas procesales, para remitirlas a la Unidad de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que uno de los señores Jueces/as de Garantías Penitenciarias vigile el cumplimiento de las condiciones impuestas al condenado VICENTE FRANCISCO CORREA CHALEN. Actúe la abogada Esperanza Clara Yaguana Monge, actuaria encargada de esta judicatura. Déjese copia de la presente resolución en los libros respectivos. LÉASE, CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-