EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01116
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de Julio de 2015
Hora: 16H56
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 394. Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: AYAUCA CEVALLOS CARLOS REINALDO, CC. 0915613350, 41 años.
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
AGENTE APREHENSOR: Sgto S  PPNN Edison Alvarado, CC. 091364736-8: Encontrándome de servicio de patrullaje nocturno la central me mando a verificar novedades, avanzamos y verificamos que el ciudadano se encontraba con aliento a licor protagonizando escándalo, tomamos contacto con la señora Guizarro quien nos manifestó que el señor estaba malcriado, se le indico que se reitre pero dijo que quien éramos para hacerlo retirar, le pedimos nuevamente que se retire pero hizo caso omiso, por lo que procedimos a su detención. Cuando llegamos el señor no estaba haciendo escándalo.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Mi representado no ha cometido ninguna infracción sancionada por la Ley, mi representado me ha manifestado que él no ha estado cometiendo escándalo en la vía pública. Por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y se disponga su inmediata libertad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
No se ha comprobado que haya estado haciendo escándalo en la vía publica, no ha habido maltrato a los señores policías. Por lo que se ratifica el estado de inocencia del detenido y se dispone su inmediata libertad.  La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos o casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO