VISTOS: Al amparo de la Resolución 104- 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa  de  contravención de tránsito en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, en la que consta el escrito presentado por  Walter Vinicio Chàvez Andagana, en calidad de conductor del vehículo de placas PAB0538 y el parte No. 09-00098237, por vehículo retenido, suscrito por el Vigilante  de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  Jorge Nelson Aguirre Elizalde, por prestar servicio de transporte  de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente,  establecido en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- El parte de aprehensión del vehículo indica que el auto de placas PAB0538,  conducido por el señor Walter Vinicio Chàvez Andagana,  portador de la licencia No.0929243947, Tipo B del Guayas, circulaba en el interior de los parqueaderos del Terminal Terrestre,  se pudo detectar de manera flagrante que detuvo la marcha entre la señal manual realizada por una persona de sexo masculino, quien posterior al diálogo se subiò al vehìculo, motivo po el cual metros màs adelante, en  la Av. Benjamìn Rosales (  a la altura de la pileta), sentido oeste- este, carril derecho, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando asì que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones ( título habilitante) como la contravenciòn fue flagrante se le indicó al pasajero que no podía continuar en el vehículo porque no estaba autorizado para prestar ese servicio, quien haciendo uso de su derecho a la libre expresión manifestò que el conductior le realizaba una carrera hacia el centro  por valor de $3,oo dólares americanos.  Que  se le procedió a confeccionar   la Citación No. 6264204.- Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO:  No existe omisiòn de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es vàlido.- SEGUNDO: Obra de autos lo siguiente: a) Aparece que el señor Walter Vinicio Chàvez Andagana, conductor del vehículo retenido, se  ha allanado  a la contravención ocurrida el 24 de abri del 2014, tipificada y sancionada en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. b) Consta el parte por vehículo retenido Nº. 09-00098237, suscrito por el Vigilante  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Jorge Nelson Aguirre Elizalde. - TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto y en atención a lo establecido en el penúltimo inciso del  Art. 145,  literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el suscrito Juez considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito  que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte elaborado por el  Vigilante  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Jorge Nelson Aguirre Elizalde, quien le extendió la citación No. 6264204,  la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de Walter Vinicio Chàvez Andagana, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, es decir, se lo condena al pago de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la retención del vehículo por un  plazo mínimo de siete días y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, por así disponerlo la norma legal antes invocada.- Una vez cumplida la sanción se dispone la devolución del vehículo a su propietario, quien deberá justificar con documentos originales la propiedad del mismo, previa acta respectiva. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el  Abg. Humberto Barzola Hidalgo,  Secretario  del Despacho,  Encargado.- Hágase saber y cúmplase.-