VISTOS: Con fecha 2 de septiembre del 2017 a las 14h40, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el detenido EFRAIN JOSE TOAZA FERNANDEZ, representado por el abogado CARLOS ABDON LOPEZ LOPEZ, en calidad de defensor particular, víctima NILA LUCRECIA MOSCOSO GONZALES, el Cabo Primero de Policía Nacional ORTA SANGACHA CARLOS IVAN, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano EFRAIN JOSE TOAZA FERNANDEZ conforme los artículos 527 y 529 del COIP; fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado EFRAIN JOSE TOAZA FERNANDEZ por la infracción que tipifica y reprime el Art. 189 Inciso Primero del COIP, esto es el delito de ROBO; Se acogió el inicio de la instrucción fiscal y se dio trámite en procedimiento directo la causa, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP.- Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio en procedimiento directo, la misma que fue cumplida el día 18 de octubre del 2017, a las 10h30; diligencia a la cual comparecieron: El abogado MODESTO ARIOSTO FREIRE BAJAÑA, Fiscal del Cantón Naranjal, el procesado EFRAIN JOSE TOAZA FERNANDEZ, representado por el Abogado JUAN CARLOS TORRES CASTRO, en calidad de defensor particular; la víctima NILA LUCRECIA MOSCOSO GONZALES, el Cabo Primero de policía nacional CARLOS IVAN ORTA SANGACHA, quien elaboró el parte de aprehensión del ciudadano en mención.- Intervino el Abogado Modesto Ariosto Freire Bajaña, Agente Fiscal,  quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado EFRAIN JOSE TOAZA FERNANDEZ para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado Juan Carlos Torres Castro, defensor particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado EFRAIN JOSE TOAZA FERNANDEZ mediante un procedimiento especial como lo es el procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun de que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del Art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, al ser un delito flagrante, solicita que se les imponga a EFRAIN JOSE TOAZA FERNANDEZ una pena de DIECIOCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano EFRAIN JOSE TOAZA FERNANDEZ, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que sus consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición conforme el artículo 621 del COIP y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 640 y 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, se ha dado el tramite previsto en el artículo 640 del COIP por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de EFRAIN JOSE TOAZA FERNANDEZ, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0929894491.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sr. Cabo Primero de Policía Nacional Carlos Iván Orta Sangacha; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del antes mencionado procesado que: “…Que encontrándome de servicio como GOM 3, 11, 15 dando cumplimiento a la orden de servicio N-658 por disposición de la C.A.C avanzamos a la dirección antes indicada y una vez constituidos en el lugar se pudo observar dos ciudadanos y una motocicleta que se encontraban a un lado de la calle, por lo que moradores de dicho sector manifestaban que minutos antes estos ciudadanos habían cometido un presunto robo, estos ciudadanos a bordo de una motocicleta iban a exceso de velocidad por lo que se impactaron con un vehículo que circulaba por el sector el mismo que se dio a la fuga. De manera inmediata se da con la localización de las víctimas que corresponden a los nombres de Moscoso Gonzales Nila Lucrecia, de 19 años de edad, con cedula de ciudadanía N° 0328036003, acompañada de la menor de edad de iniciales M.G.E.Y, de 16 años de edad, quienes las reconocen plenamente a estos presuntos infractores de la ley, quienes con una arma blanca en mano amedrentaron a la víctima y les sustraen 100 dólares en efectivo, (02) celulares marca Samsung J1 color negro, cabe indicar que estos bienes sustraídos no se encontró, así mismo se les realizó un registro minucioso corporal, al ciudadano de nombres TOAZA FERNANDEZ EFRAIN JOSE con C.I 0929894491 de 19 años de edad, el mismo que se le encuentra una arma blanca (cuchillo) al borde de la cintura en su costado derecho, se le realiza el registro al menor de edad de iniciales S.S.L.A con C.I 0942547050 de 17 años de edad. Cabe indicar que moradores del sector manifestaron que estos ciudadanos a bordo de una motocicleta iban en exceso de velocidad por lo que se impactaron con un vehículo que circulaba por el sector el mismo que se dio a la fuga. De tal forma se le da a conocer al Sr. Fiscal de turno Dr. Paulo Cesar Quishpe Caiza, quien abaliza la detención y el aislamiento del menor de edad de iniciales S.S.L.A. De manera inmediata se los traslada hasta el hospital básico del cantón Naranjal para su respectiva valoración médica, posterior ser llevados hasta la sala de espera y al menor de edad el respectivo aislamiento para ser puestos a órdenes de la autoridad competente…”.- La defensa del procesado, abogado Juan Carlos Torres Castro, defensor particular, por su parte no contradijo  lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 189 Inciso Primero del COIP, ROBO.- En su exposición final Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado EFRAIN JOSE TOAZA FERNANDEZ como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, Robo, toda vez que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado habiéndose de esta forma justificado la existencia del nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP. y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de DIECIOCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a EFRAIN JOSE TOAZA FERNANDEZ, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” se declara la responsabilidad penal a, EFRAIN JOSE TOAZA FERNANDEZ, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0929894491; en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el artículo 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal,, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES DIECIOCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; la misma que deberá cumplir el Centro de Privación de Libertad de personas adultas la ciudad de Guayaquil, secciones varones.- Así también, conforme el Art. 70  numeral 8 del COIP se le impone al sentenciado EFRAIN JOSE TOAZA FERNANDEZ la multa de DOCE salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causado a la víctima, conforme los artículos 11 numeral 2 y 77, 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordena al sentenciado EFRAIN JOSE TOAZA FERNANDEZ el pago de DOS salarios básico unificado del trabajador en general, en favor de la víctima Nila Lucrecia Moscoso Gonzales.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo, para los fines legales pertinentes.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-