             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01307
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de Septiembre  de 2015
Hora: 11h45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS - CONCILIACION
Legalidad de la detención: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franklin Muzzio Manrique
Casilla judicial: 3130, muzziof@fiscalia.gob.ec
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Acosta Guala Andrés Ricardo
Abogado defensor: Ab. Camilo Ponce Enrique, Defensor  Particular.
Casilla judicial: 1694 camiloponceabglex@hotmail.com
Afectada/s: Elvira Rebeca Jaime Ramírez
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
Familiares de la Victima: Jaime Ramirez Elvira Rebeca, Calisto Jaime Elvira Mercedes, Calisto Jaime Gloria Karina, Calixto Jaime Rebeca Jacinta, Bohórquez Calixto Nelson Eustorgio
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Camilo Ponce Enrique, Defensor  Particular: Señor juez en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez una vez que las partes han llegado a este acuerdo permitido por la ley por lo que solicito a usted y al señor fiscal que se respete el cuerdo a que han llegado las partes solicitando también que se levanten todas las medidas cautelares que pesaren en contra de mi defendido.
Padre del Procesado: Acosta Cajape Ignacio Melecio: conocido los hechos nos acercamos hasta los familiares y hemos llegado al siguiente acuerdo  cubrir 1200 Dólares por los gastos médicos pagados de esta manera 400 dólares el día lunes y el resto a fin de mes comprometiéndome a cubrir el valor que se produjere en caso que no cubra el SOAT todos los gastos médicos

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Hija Mayor de la Victima.- Jaime Ramírez Elvira Rebeca: Señor juez aceptamos el acuerdo hecho por el procesado y su señor padre.

Fiscal: Franklin Muzzio Manrique: señor juez las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Acosta Guala Andrés Ricardo, llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00122135 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 5037 Joffre Alfredo Moran Perez. Producto del accidente resultando  herida la Señora Elvira Rebeca Jaime Ramírez (peaton), quien fue trasladada por la ambulancia No. 1 del ECU 911 hasta el Hospital Luis Vernaza, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Galo Neira para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado un tiempo de 31 a 90 días de recuperación. Por todo esto la fiscalía solicita que califique la flagrancia y legalice la detención del ciudadano ACOSTA GUALA ANDRÉS RICARDO, señor juez la parte afectada me ha sabido manifestar que junto con el padre del procesado el señor Acosta Cajape Ignacio Melecio han llegado a un acuerdo extrajudicial, dejando constancia que la fiscalía no tendrá ninguna responsabilidad en cuanto al acuerdo en que hayan llegado las partes. La fiscalía en este momento no cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a una instrucción fiscal, por lo tanto señor juez mantengo la presente causa en la etapa investigación previa

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del sospechoso detenido ACOSTA GUALA ANDRÉS RICARDO. Habiendo escuchado a las partes de que han llegado a un acuerdo extrajudicial y la fiscalía ha manifestado que no cuenta con los elementos de convicción para iniciar instrucción fiscal, por lo que ha dejado en fase de investigación previa,  por lo tanto este juzgador ordena que a través de secretaria se elabore la boleta de excarcelación a favor del ciudadano ACOSTA GUALA ANDRÉS RICARDO 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO