VISTOS: Atentó a la razón actuarial que antecede de fecha 21 de Junio del 2016, suscrita por el Ab. Pedro Castro Orellana, avoco conocimiento de la presente causa por encontrarme legalmente encargado del despacho (vacante) del ex - Juez Ab. Manuel Stalin Sinche Urgiles, mediante acción de personal No. 6926-DP09-2016-MA. Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 17 de junio del 2016, a las 16h53, por el delito de tenencia ilegal de armas Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado  Francisco Humberto Luna Quinto. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 28 de junio del 2016, a las 09h46, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de Juicio la Fiscalía representada por el Ab. Carlos Churta Rodríguez, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada, esto es, que: “…mediante el parte policial suscrito por la Sbte. Johanna Estefanía Rosas Escobar, Cbop. Neiser Lenin Cando Yucailla y P.N. Bolívar Antonio Torres Vargas, se hace conocer que el día 17 de junio del 2016, a las 06h00, dando cumplimiento con la orden de allanamiento suscrita por el Ab. el Héctor Eduardo Caicedo Preciado,  Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, dispuso el allanamiento del inmueble No. 5 ubicado en el recinto Santo Domingo, parroquia de Lorenzo de Garaicoa, en la vía Simón Bolívar  Santo Domingo, por lo que conjuntamente con el Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal del cantón Milagro, acudieron al lugar y hora indicada, ingresaron al inmueble, encontrando en el interior al hoy procesado Francisco Humberto Luna Quinto,  encontrando en su domicilio un cartón que contenía prendas de vestir, dos armas de fuego de las siguientes características, la primera, un arma de fuego tipo revolver calibre 22 de fabricación artesanal con empuñadura de madera, sin serie y sin munición, la segunda, un arma de fuego tipo cartuchera, calibre 16 sin serie de fabricación artesanal y en la misma recamara se encontraba un cartucho percutido de color rojo, por lo que se procedió a la aprensión de este ciudadano…”.- CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del Cbop. Cando Yucailla Neiser Lenin, quien previo al juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el señor Fiscal Ab. Carlos Churta Rodríguez: P.  Pongo a la vista del señor cabo de policía, el parte de aprehensión, si ha sido elaborado por usted, ya que esta su nombre y una rúbrica al final del parte de aprehensión. R. Si señor Fiscal, es esa mi firma y rubrica. P. ¿Quiero que me diga si esta evidencia se encontró en la propiedad del procesado? R. Si efectivamente señor Fiscal, al momento que nos encontramos en el inmueble  encontré específicamente en el cuarto sobre un cartón que contenía ropa dos armas de fuego, la primera un arma de fuego calibre 22, de fabricación artesanal, con empuñadura de madera  y de igual manera una cartuchera de calibre 16, con empuñadora de madera, de fabricación artesanal con un cartucho en su interior percutido. P. ¿Dígame si ustedes ingresaron hasta el domicilio del procesado con una orden de allanamiento? R. Si efectivamente, se dio cumplimiento a una orden de allanamiento, de fecha el día 17 de Junio del 2016, en horas de la mañana. P. ¿Al momento que usted llegó al domicilio, el señor Francisco, les mostro el permiso para tener estas armas, o para tenerlas en su domicilio? R. No, cuando se encontró las armas, el contesto que eran de su propiedad, pero que no tenía ningún permiso para portarlas. Se le concedió el uso de la palabra a la Abogada Débora Ríos Cantos, defensora publica del procesado Francisco Humberto Luna Quinto, para que realice las repreguntas que considere al señor agente policial Cbop. Neiser Lenin Cando Yucailla, quien manifestó que no realizaría repreguntas al testigo. Testimonio del P.N. Bolívar Antonio Torres Vargas, quien previo al juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal Ab. Carlos Churta Rodríguez P.¿Dígame usted si es su firma y rubrica? R. Si. P. Díganos usted la fecha de la aprehensión del procesado. R. El día 17 de Junio del 2016. P. ¿Por qué circunstancias fue aprendido el hoy procesado? R. Nos indico el señor fiscal en aquel momento, por la tenencia de armas. P. ¿Usted vio alguna arma en el domicilio del hoy procesado? R. Al momento que se realizaba el allanamiento mi compañero y clase Cabo Cando, saco unas armas de un cartón que contenía ropa. P. ¿En qué lugar? R. Al momento de registrar el domicilio. P. ¿El hoy procesado al momento les mostro algún permiso para poder portar estas armas? R. No. Se le concede el uso de la palabra, a la señorita defensora del procesado para que realice las repreguntas que considere al señor agente policial Bolívar Antonio Torres Vargas quien manifestó que no realizaría repreguntas al testigo. Testimonio del Cbop. Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, quien previo al juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: P. Señor cabo de policía, el informe de investigación que le voy a poner a la vista, que tiene relación con  el proceso que se sigue en contra del señor Luna Quinto Francisco Huberto, por el delito de tenencia ilegal del armas, tiene su nombre y una rúbrica, dígame si fue usted el que elabora este parte de investigación. R. Si efectivamente. P. ¿Díganos en esta audiencia quien lo delegó a usted, para que realice este informe? R. El abogado Patricio Toledo Llerena, el Agente Fiscal. P. Díganos en esta audiencia si usted procedió a tomar versiones a alguna persona entre las cuales consta en su informe. R. Si, mediante oficio fui delegado por el Abogado Patricio Toledo Llerena, por un delito contra la propiedad pública en el cual se encontraba el ciudadano Luna Quinto Francisco Humberto, dentro de las diligencias realice el reconocimiento del lugar de los hechos, donde fue detenido el ciudadano Luna Quinto Francisco Humberto, se lo realizo en la parroquia Lorenzo de Garaicoa, vía a Soledad, hacienda Los Ángeles, en el lugar se pudo ver el domicilio donde fue detenido el ciudadano, en el cual se observa fotografías de dicho domicilio, igualmente el lugar donde fue decomisada dichas armas, las cuales son un calibre 22 de fabricación artesanal, cacha de madera, sin serie y sin municiones y un arma tipo cartuchera calibre 16, de fabricación artesanal, de igual manera dentro de la diligencia me entreviste con los señores de la policía  nacional que intervinieron en la detención del ciudadano en el cual se ratificaron en todo su contenido  del parte policial realizado  el día 17 de Junio del 2016, donde da  a conocer sobre la detención del ciudadano Luna Quinto Francisco Humberto, en el cual en el sistema no registraba antecedentes penales del ciudadano y dentro de la diligencia se solicito al señor Fiscal que se oficie al departamento de criminalística a fin de que las armas decomisadas sean analizadas por dicho departamento y comprobar si dichas armas se encuentran en funcionamiento. Se le concede el uso de la palabra, a la señorita defensora del procesado para que realice las repreguntas que considere al señor agente policial Cbop. Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, quien manifestó que no realizara preguntas al testigo. Testimonio del Cbop. Luis Geovanny Comina Ríos, quien previo al juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el señor Fiscal Ab. Carlos Churta Rodríguez. P. Señor cabo primero de policía Luis Geovanny Comina Ríos, díganos si el informe de reconocimiento del lugar de los hechos que le pongo a la vista, que tiene relación con  a la investigación en contra del señor Luna Quinto Francisco Huberto, por el delito de tenencia ilegal del armas, tiene su nombre y una rúbrica, dígame si fue usted el que elabora este informe pericial. R. Si señor Fiscal está aquí mi firma y rubrica. P. Díganos si en esta audiencia si previo a realizar la pericia usted se posesiono ante el señor Fiscal. R. Si señor Fiscal. P. En donde realizo usted la pericia. R. La pericia la realice en la parroquia Lorenzo de Garaicoa, perteneciente al cantón Simón Bolívar, la vía a Soledad, el sector Los Ángeles, se localiza un inmueble de caña, de color beige en su parte inferior y sin pintar en su parte superior, con techo de zinc, así mismo debo indicar que al momento de la diligencia me base al parte policial que realizan los agentes  aprehensores, posterior a eso me traslade a las bodegas de la Policía Judicial, en una hoja papel bond decía Fiscalía del Cantón Milagro donde disponía el traslado de las evidencias al Departamento de Criminalística, para que se haga las experticias. Eso es todo en cuanto realice. P. El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, muestra un arma y constan fotografías estas fue donde allanaron el domicilio del hoy procesado, donde encontraron las armas. R. De acuerdo a las coordenadas indicadas en el parte de aprehensión me daban esa ubicación y al momento que realice la experticia me indicaron que allí vivía el señor Luna Quinto Francisco Humberto. Se le concede el uso de la palabra, a la señorita defensora del procesado  para que realice las repreguntas que considere al señor agente policial Cbop. Luis Geovanny Comina Ríos, quien manifestó que no realizará preguntas al testigo. Testimonio del Sgtos. Galarza Chacón Walter Fabián, quien previo al juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el señor Fiscal Ab. Carlos Churta Rodríguez. P. Señor Chacón, el informe balístico que le pongo a la vista, tiene su nombre y una rúbrica, el informe fue elaborado por usted. R. Si señor Fiscal. P. Díganos en esta audiencia, si previo a realizar esta pericia usted tomó posesión ante el señor Fiscal. R. Si. P. Díganos en esta audiencia donde se encontraba la evidencia a la que le practicó la pericia. R. La evidencia fue retirada en el centro de acopio con la respectiva cadena de custodia número 1421-16, se encontraba en el centro de acopio. P. Díganos si la evidencia aquí exhibida es la misma que se realizó la pericia. R.  Si señor Fiscal. P. Díganos en esta audiencia cuales son las conclusiones en su informe pericial. R. Son dos armas de fuego, una de calibre punto 22 y la otra arma punto 16, la punto 22 es un arma industrial, sin modelo ni serie, la misma que al momento de realizar la prueba balística, para sacar indicios, reacciono de buena manera y su funcionamiento es apto para producir disparos, la misma cartuchera calibre 16 es una cartuchera artesanal la misma que revisando óptica y manualmente para verificar su funcionamiento tanto operativa, salió que es un arma apta para producir disparos, el laboratorio al momento no posee calibres 16, para pruebas en vista que no se produjo para sacar testigos balísticos, tanto el testigo balístico del revólver del calibre 22 fue ingresado al sistema IBIS con código balístico 0216-300222, siendo todo señor fiscal. P. Díganos en esta audiencia si conforme consta en el peritaje balístico, se encuentra adjunta el acta de posesión de perito. R. Si señor Fiscal. Se le concede el uso de la palabra, a la señorita defensora del procesado para que realice las repreguntas que considere al señor agente policial en esta fase de la audiencia. Señor Sargento Walter Galarza Chacón, soy la abogada Débora Ríos, quien asume la defensa del señor Luna Quinto Francisco Humberto, en este momento le ruego que responda sobre lo que le preguntare. P. ¿La firma que consta en el acta de posesión es suya? R. Si es mía. P. ¿Aquí sale que se posesiono el día 27 de Junio de este año, es eso cierto? R. La situación del acta de posesión de perito como lo indica se encuentra adjunta. P. ¿En qué fecha usted realizo la pericia? R. La pericia realizada con oficio numero 2016-770 de fecha Guayaquil, 26 de Junio  del 2016, con informe pericial con numero DCG116006617, la misma emitida por secretaria con oficio para la situación legal para el Fiscal tenga conocimiento. P. Es decir que usted realizo la pericia un día antes de su posesión, tal como consta en el informe. R. El acta de posesión se encuentra enviada al señor Fiscal para que en sustentación, nos envíen el oficio llenado y al momento que el señor Fiscal no se si se equivocó. El señor Juez solicita la siguiente aclaración al testigo Sgtos. Walter Fabián Galarza Chacón: P. usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. R. Sí, señor Juez. P. Cuál es el número de acreditación. R. Solo en el sistema puedo verla. P. Usted pertenece a que departamento. R. Al laboratorio de criminalística, sección balística. P. ¿Usted cumplió con la pericia por disposición de que autoridad? R. A través del oficio enviado por el Dr. Patricio Toledo, Fiscal. P. Las armas que se exhiben esta audiencia, son las mismas a las que se le realizo la pericia. R. Si señor Juez. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía entrega a usted, 26 fotocopia certificadas por la actuaria de la fiscalía, el parte policial de aprehensión del procesado sobre el cual rindió su testimonio el cabo Cando Yucailla Neyzer Lenin y el policía Torres Vargas Bolívar Antonio, el informe pericial balístico realizado por el Sgtos. Walter Galarza Chacón, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Cbop. Luis Geovanny Comina Ríos, y el informe realizado por el Cbop. Alex Ronquillo Goyes, y el parte de allanamiento elaborado por el Cbos. Ángel Quinteros.- QUINTO: Le correspondió a la defensa del procesado Francisco Humberto Luna Quinto, a través de su defensora pública Ab. Devora Ríos Cantos, practicar la prueba debidamente anunciada, manifestando que no posee ninguna prueba. .- SEXTO: El señor Fiscal Ab. Carlos Churta Rodriguez, realiza alegato final en cuanto al procesado Francisco Humberto Luna Quinto, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, esta Fiscalía conforme lo determina el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, sustenta su alegato final en los siguientes términos, la Fiscalía ha demostrado ante su autoridad que el hoy procesado Luna Quinto Francisco Humberto, quien  tiene su domicilio en el sector de Los Ángeles en la parroquia Lorenzo de Garaicoa, específicamente en la vía a Simón Bolívar, recinto La Soledad, en su domicilio el día de su allanamiento se encontró en el interior de su domicilio entre la ropa dos armas de fuego que se encuentran aquí exhibidas se trata de un revolver calibre 22 de fabricación artesanal con empuñadura de madera, sin serie, sin municiones y una cartuchera calibre 16 de fabricación artesanal siendo el propietario del inmueble el señor Luna Quinto Francisco Humberto, siendo el mismo quien manifestó que estas armas de fuego le pertenecían y efectivamente se procedió a su aprehensión por delito flagrante el 17 de Junio del 2016, a las 06h00 aproximadamente, la Fiscalía ha entregado como prueba documental 26 fotocopias certificadas, el parte policial de aprehensión, el informe de investigaciones, el reconocimiento del  lugar de los hechos, el informe pericial del allanamiento y el informe de balística, han concurrido a esta audiencia los señores testigos debidamente anunciados por la Fiscalía el cabo Cando Yucailla Neyzer Lenin, quien manifestó que la evidencia que son armas de fuego que los encontró en un cuarto en un cartón de ropa, esto fue el 17 de Junio del 2016, que el señor manifestó que eran de su propiedad, pero que no tenía ningún permiso para tenerlas, también compareció el señor Torres Vargas Bolívar Antonio, agente aprehensor quien manifestó que su aprehensión del hoy procesado Luna Quinto Francisco, se produjo el 17 de Junio del 2016, en horas de la mañana y que el Fiscal Patricio Toledo Llerena,  quien se encontraba presente manifestó que la causa de la aprehensión es por la tenencia ilegal de armas y que las armas fueron encontradas en el interior del domicilio del señor Francisco Luna Quinto, mismo que no tenía permiso para portar armas, compareció a esta audiencia el señor Alex Ronquillo Goyes, quien practicó el informe de investigaciones, nos dijo que fue delegado por el señor Abogado Patricio Toledo Llerena, Fiscal mediante oficio que se encuentra dentro del proceso, que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y se traslado hasta la parroquia Lorenzo de Garaicoa y tomo las versiones a los agentes aprehensores quienes se ratifican en el informe de aprehensión, compareció el cabo primero de policía  Geovanny Comina Ríos, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y nos dice que el lugar está establecido en la parroquia Lorenzo de Garaicoa vía Simón Bolívar, que se trata de un inmueble de color beige en su parte interior y con techo de zinc, puerta de madera que permite el acceso al interior, también compareció el Sgto. Walter Galarza Chacón, quien practicó la pericia balística, efectivamente la aprehensión se dio el 16 de Junio, dándose como tramite de procedimiento directo, la Fiscalía delega conforme lo ha hecho con la debida anterioridad, con fecha 18 de Junio la Fiscalía delego para que se realice la pericia balística, quien establece que la primer arma es una de calibre 22 fabricación industrial y que se encuentra en buen uso de funcionamiento, la segunda evidencia una cartuchera calibre 16 de fabricación artesanal y que se encuentra en buen uso de funcionamiento, señor Juez ante las alegaciones de la señora Abogada defensora publica, el señor perito se posesiono previamente para la pericia, por lo tanto la Fiscalía señor Juez, conforme lo determina los Art. 453 ha probado la materialidad de la infracción, estas armas de fuego existen encontradas en el domicilio del hoy procesado, y conforme lo determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, se ha demostrado señor Juez con todos los testigos, todas las prueba documental y se ha demostrado que efectivamente nos encontramos frente a las armas de fuego porque el perito así lo ha demostrado y los informes tienen validez, han encontrado en el domicilio del procesado quien ha manifestado ser el propietario, por lo tanto señor Juez, la Fiscalía acusa en esta audiencia al señor Luna Quinto Francisco Humberto, del delito sancionado y reprimido en el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de la tenencia ilegal de armas de fuego, lo acuso en el grado de autor conforme lo establece el artículo 42 numeral 1 literal “a”, esto es, autoría directa y solicito se declare la culpabilidad del hoy procesado Luna Quinto Francisco Humberto y se de condena a la pena correspondiente…”.- SEPTIMO: La señorita Ab. Débora Ríos Cantos, defensora del procesado Francisco Humberto Luna Quinto, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, efectivamente en el artículo. 453 en su numeral 6 en cuanto a la prueba, nos manifiesta que toda prueba, determinada  la ley deben ser excluida, el informe pericial balístico tal como el perito lo dijo en su testimonio, que no se posesionó con el Juez, que solo se envió el acta y que realizó el informe con fecha 26 y en el acta consta que se ha posesionado aparentemente con fecha 27 incumple y viola lo que es el Reglamento del Sistema Integral de la Función Judicial, esto es el articulo 12 así como en su artículo 17 donde manifiesta que los peritos deben estar debidamente posesionados previo a la realización de la diligencia y que el acta de posesión debe contener el numero de código de calificación como perito calificada, por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura entre otros, todo perito tiene que posesionarse dando cumplimento a lo ya invocado, este informe carece de validez porque no se encontraba posesionado, y se ha realizado vulnerando lo estipulado en el reglamento del Sistema Pericial del Ecuador, por lo que solicito señor Juez, se excluya de conformidad con lo previsto en el Art. 453 en su numeral 6, por cuanto esa pericia no fue debidamente y legalmente introducida, en cuanto al delito acusado al no existir un peritaje a las supuestas armas de fuego y al no existir un perito debidamente posesionado que se adjunte al código para que nos determine que objeto es el que funge dentro del parte de aprehensión como supuesta arma, señor Juez como podremos hablar de la existencia de un arma de fuego, según el manual de cadena de custodia de la Policía Nacional, y manifiesta que arma de fuego es el instrumento destinado para lanzar proyectiles de manera violenta, aprovechando su fuerza expansiva, sino tenemos realmente una experticia o una pericia balística que determine el funcionamiento del objeto que consta como evidencia no podemos determinar que se trata de un arma, es decir señor Juez, no existe una materialidad, yo veo una cosa obsoleta a la vista de todos los presentes, es un montón de fierros o chatarra y lo manifestado por el señor Walter Galarza Chacón, debe ser excluido por carecer de validez probatoria, porque al encontrarnos en un proceso donde se tiene que determinar la responsabilidad de un ciudadano y esto no determina la situación jurídica y no son decisiones que se pueden determinar así a la ligera, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia, por cuanto el informe balístico carece de validez probatoria y de la evidencia presentada por la Fiscalía no se ha probado que sea un arma de fuego destinada a emitir percusión proyectil que ocasione algún tipo de daño, hasta aquí mi intervención…”.- OCTAVO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de tenencia ilegal de armas tipificado y sancionado en el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de tenencia ilegal de armas, es la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- En relación al procesado Francisco Humberto Luna Quinto, analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera que se ha probado y demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el testimonio rendido por el Sgtos. Walter Galarza Chacón, perito acreditado por el Concejo de la Judicatura y perteneciente al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, sección balística, quien en la audiencia de juicio directo sustento su informe pericial balístico, haciendo conocer que el arma de fuego tipo revolver calibre 22, que consta como evidencia, es de fabricación industrial, que se encuentra en regular estado  de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apto para producir disparos; en cuanto al arma de fuego tipo cartuchera, que consta como evidencia, manifestó que era de fabricación artesanal, sin número, perteneciente al calibre 16, que consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico  operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos. RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Este Juzgador considera que se ha demostrado y probado conforme a derecho la responsabilidad del procesado Francisco Humberto Luna Quinto, en el delito de tenencia ilegal de arma, pero ante todo, es oportuno establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica como tenencia ilegal de arma de fuego, previsto en el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- “…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”, dicho esto es oportuno resaltar que entre los elementos del delito que nos ocupa esta la tenencia de un arma de fuego que, según definición jurídica, es aquel instrumento, capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora; y la inexistencia de autorización legal para tenerlas. Que el acusado no haya disparado, ni haya atentado tampoco contra la integridad de persona alguna, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad, porque el mismo se configura y se consuma por la simple tenencia sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultaneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de ese acto, como es el caso de la violación, estafa, peculado, falsedad, etc;  sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina, es aquel cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgo bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto, lo cual es aplicable al caso porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, la tenencia por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riesgo y amenaza para la vida humana. (Diccionario de resoluciones en materia penal  Sala Penal Corte Provincial de Justicia de Loja Tomo I  2009), por lo expuesto se considera probada la responsabilidad del procesado a través del testimonio rendido por el Cbop. Neiser Lenin Cando Yucailla, suscriptor del parte policial de aprehensión quien en cumplimiento a la orden de allanamiento dictada por el Ab. Héctor Caicedo Preciado, ingresó conjuntamente con otros miembros policiales y acompañado del Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena, al interior del domicilio del procesado, en donde pudo encontrar un cartón en el cual se encontraban vestimentas y las dos armas de fuego una tipo revolver calibre 22 y la otra una cartuchera calibre 16 de fabricación nacional con un cartucho en su recamara percutido, en donde a decir del agente policial el ahora procesado manifestó que esas armas son de su propiedad, pero que no cuentan con el permiso respectivo para tenerlas en su domicilio. Esta afirmación es corroborada por el testimonio rendido por el P.N. Bolívar Antonio Torres Vargas, suscriptor del parte policial de aprehensión, quien hizo conocer que también participó del allanamiento del domicilio del ahora procesado Francisco Humberto Luna Quinto, por lo cual observó cuando su compañero el cabo primero Neiser Lenin Cando Yucailla, encontró un cartón con vestimenta en cuyo interior se encontraban dos armas de fuego una tipo revolver calibre 22 y la otra tipo cartuchera de fabricación nacional calibre 16 con un cartucho percutido. La defensa del procesado no practicó prueba alguna que pueda desvanecer la acusación Fiscal, y en cuanto a su alegación de exclusión del informe balístico, por existir contradicción en la fecha de posesión del perito, se hizo saber el día de la audiencia,  que acorde a lo establecido en el Art. 454 No.6 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba pericial balística presentada por la Fiscalía, no ha violentado derechos establecidos en la Constitución, instrumentos Internacionales o la Ley, pues se justificó que el Sgtos. Walter Fabián Galarza Chacón, es perito debidamente acreditado, y que tomó posesión de su cargo para el cumplimiento de la pericia dispuesta. En el caso que nos ocupa, la prueba ha cumplido su finalidad, el de  llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevé el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba tuvieron  un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento se basó en hechos reales que fueron introducidos en la fase probatoria y no en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio, lo cual ocurrió en el presente caso.-  NOVENO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE FRANCISCO HUMBERTO LUNA QUINTO, ciudadano ecuatoriano, de 53 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación jornalero, y con domicilio en el recinto Los Ángeles, parroquia Lorenzo de Garaicoa, jurisdicción del cantón Simón Bolívar; declarándolo culpable en el grado de autor del delito de Tenencia Ilegal de Armas, previsto en el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la CONDENA MÍNIMA DE SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil,  sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 4 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- No se ordena  reparación integral por ser un delito de peligro abstracto.- Notifíquese y Cúmplase. 