VISTOS: En lo principal: 1) Del expediente se observa: a) ANTECEDENTES: El presente expediente se inició en relación al PARTE POR VEHÍCULO RETENIDO No. 09-00107832, de fecha 06 de octubre de 2014, 12:00, elaborado por el agente de tránsito Cabo 1: 4651 Jorge Eduardo Troya Contreras, extendiendo citación No. 090100117461, en el que refiere: “…que el vehículo camión de placas GPO-0367, particular del Guayas, maca Chevrolet, color blanco, con 5.5 toneladas, conducido por Balcazar Celi Franklin Miguel, con licencia No.092711775, tipo B, del Guayas, quien circulaba por el puente de la Unidad Nacional, en sentido este-oeste por el carril central, posterior se le detuvo la marcha para solicitar la documentación correspondiente, ya que circulaba por el carril central (contravención), al momento de entregar la licencia de conducir se verificó que conducía con licencia de categoría diferente (tipo B) a la exigible de acuerdo al vehículo, incurriendo en el Art. 386.2…”; b) escritos de impugnación y de allanamiento a la contravención, presentados por Balcazar Celi Franklin Miguel, conductor del vehículo de placas GPO-0367. DECISIÓN JUDICIAL.- Por ser el estado de la causa el de resolver, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones de Tránsito en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa. TERCERO.- Del escrito suscrito por Balcazar Celi Franklin Miguel, conductor del vehículo de placas GPO-0367, presentado en fecha 13 de octubre del 2014, a las 14h40, quien se allana al parte de Tránsito por vehículo retenido, se establece con certeza de que el ciudadano Balcazar Celi Franklin Miguel, estaba conduciendo un vehículo con licencia de categoría diferente (tipo B) a la exigible de acuerdo al vehículo, inobservando las leyes de tránsito que se establecen en el Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso en Art. 386 tercer inciso, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Juez Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas – Durán, Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de BALCAZAR CELI FRANKLIN MIGUEL, de nacionalidad ecuatoriana, cédula de ciudadanía No. 092711077-5, de conformidad con la norma establecida señalada en el tercer inciso, numeral 1 del Art. 386 inciso tercero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, lo SANCIONO al pago de la Multa de dos salarios unificados del trabajador en general ($680.00) seiscientos ochenta 00/100 dólares de los Estados Unidos de América, la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir; y, la retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días.- Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga El Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo como secretario encargado, mientras dure el permiso medico de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.