Guayaquil, martes 6 de noviembre del 2018, las 15h52, VISTOS: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, fueron escuchados el impugnante Lagos Trujillo Samuel Enrique, su Defensor Abogado  Cristóbal Rosero Cobos, el Agente Civil de Tránsito  Lino Soriano Eduardo Jose y el Abogado Steven Montero en representación de la ATM.-  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La  que suscribe juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP fueron escuchados el Abogado  Cristóbal Rosero Cobos, en representación de Lagos Trujillo Samuel Enrique, dice: nos ratificamos en la petición de esta impugnación y dejamos aclarado que efectivamente consta que el subía por la calle Luque gira a la derecha se le desconecta uno de los faros, trata de ubicarse para arreglarlo y no hacer doble columna, en ese momento aparece un ACT quien al darse cuenta lo cita, no se demoró un minuto y el faro enciende, a lo que prendió, el señor ACT le dijo que lo que tiene que hacer es pagar la multa, nada es perfecto señora jueza, solicito a Ud., que permita declarar al impugnante a fin de indicar cuál era del foco. El impugnante Lagos Trujillo Samuel Enrique, venia por la calle Vélez, para dejar a mi señora que tenía clase en la iglesia Asamblea de Dios, al salir por la calle Rumichaca veo que el faro se me apagó, yo avance para la calle 06 de marzo para estacionarme, en ese esquina estaba un ACT y me paro, le dije que estaba buscando un espacio, me dijo quédate ahí, en ese momento se fue para la pare de atrás, tomo una foto, hizo caso omiso y me hizo la citación, le dije que se había zafado el cable, le dije que hay camionetas de la ACT, tricimotos  sin luces, que toque el faro que estaba caliente, me dijo que lo que tiene que hacer es pagar la citación de tránsito, si me subes a las redes sociales vas a tener problemas conmigo. El Abogado  Steven Montero en representación de la ATM, dice: 
la autoridad de tránsito municipal tiene la prueba donde están las luces apagadas, con fecha y hora, dirección y el artículo que se le impuso al impugnante, pide que se considere la versión del agente, para que relate los hechos, y veamos qué fue lo que paso ese día y la hora exactamente.
El ACT LINO SORIANO EDUARDO JOSE, dice:  la citación se la hizo por el art.390 numeral 14, el señor alzo el capo del vehículo y arregló las luces. Trabajamos en pareja con mi compañero. A lo mejor mi compañero tuvo un impase con el señor. El Abogado  Steven Montero en representación de la ATM, dice: la ATM no ha observado ninguna prueba que desvirtúe la multa y en su versión indica que las luces se encontraban en mal estado, el foco derecho estaba dañado concuerda la versión del agente con la del impugnante, para la ATM no tiene valor impuesto. El Abg. Cristóbal Rosero Cobos, en representación de Lagos Trujillo Samuel Enrique, dice: la exposición del abogado indica que mi defendido está diciendo la verdad, en el COIP habla de la duda razonable art.5 numeral 3, mi defendido ha presentado fotos, indican que las fotos de la parte delantera se encuentra en buen estado, existe aquí una realidad y una verdad, el solo es uniforme y al quien le corresponde velar  los derechos de mi defendido, es el Juez de Garantías Penales, todo cae por su propio peso, como le dije haga lo que corresponde en derecho, hay una duda razonable, lo que le paso a mi defendido fue un caso fortuito, solicito se deje sin efecto la citación.   CUARTO: El impugnante Lagos Trujillo Samuel Enrique,  fue citado  por la contravención contemplada en el artículo 390 numeral 14 del COIP, con la citación No. 2186002274,  de fecha 6 de septiembre de 2018,  por conducir  un vehículo sin luces, en mal estado de funcionamiento, contravención de tránsito de  quinta clase,  Art. 390 No. 14 del COIP.- El artículo 185  del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice: Todo vehículo deberá llevar sus luces  encendidas entre las 18H00 y las 06H00 del día siguiente y, obligatoriamente, entre las 06H y las 18H00 si las condiciones atmosféricas ( neblina, lluvia), lo exigen. Y el artículo 270 del Reglamento citado dice: En todo momento los  conductores son responsable de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  El impugnante  Lagos Trujillo Samuel Enrique, asegura que las luces de su vehículo se le habían dañado, pero que fue reparado inmediatamente, el Agente Civil de Tránsito  ha destacado la hora de la citación y esta fue  a las 19H30,  hora que expresamente está señalada en el artículo  185  del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que las luces de todo vehículo deben llevar sus luces encendidas.  Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de   Lagos Trujillo Samuel Enrique,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0904506037, ecuatoriano, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el  Art.390. numeral 14  del Código Orgánico Integral Penal, le impongo  la  MULTA equivalente al  15 POR CIENTO DE UN  SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL  y REDUCCION DE 4.5  PUNTOS EN SU  LICENCIA  DE CONDUCIR.  Publíquese y notifíquese.-