EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00333
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de Marzo de 2018
Hora: 10:00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.1  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Wilfrido Hidalgo Vega
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Fajardo Apolinario Roger Adrián
Abogado Defensor: Ab. Tambo Tungui Carlos Pedro. Defensor Particular 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Victima: Sra.Galarraga Larco Cindy Nancy.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:	
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado Defensor: Ab. Tambo Tungui Carlos Pedro. Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación del ciudadano Fajardo Apolinario Roger Adrián, debo de señalar que existen vicios dentro de la presente causa y los vicios que señalo son los siguientes, en primer lugar se ha violado el artículo de la constitución 145 de parte del señor fiscal, cuando hablamos de la competencia del señor fiscal hablamos del articulo 195 de la Constitución habla que la fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte las investigaciones procesales o pre procesales penales, y en la audiencia de flagrancia no compareció el testigo y en esta audiencia tampoco ha comparecido el testigo, así también la fiscalía no considero la versión de mi defendido que señalo que se trató de una confusión ya que él pensaba que se trataba de una amiga, señor juez se ha detenido a un ciudadano que no tenía antecedentes hasta el día de su detención.  En materia penal no podemos calificar por presunciones. Señor Juez se indica la flagrancia cuando se cometiere un delito delante de 2 0 más personas, ¿dónde está las demás personas que lo denuncian?, no hay elementos de convicción que es la prueba material, en el momento de flagrancia se le impuso la prisión preventiva y mi defendido no es de peligrosidad porque pidió disculpa a la víctima indicando que se equivocó, nunca se presentó la presunta arma. Señor Juez en este procedimiento directo se debe dar la sentencia y no para esperar que venga un testigo. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Dr. Wilfrido Hidalgo Vega: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia debo alegar que no existen vicios que puedan afectar la presente causa, se ha dicho que se ha vulnerado lo señalado en el Art. 195 de la Constitución cosa que no es cierto puesto que si se ha respetado el procedimiento se lo detuvo en delito flagrante y en la misma audiencia compareció la victima quien narro la circunstancias del delito del cual fue víctima. Señor Juez el día de los hechos fue el día 15 de marzo del 2018 a las 23h25 en la ciudadela Oramas González, en el parte se indica que por llamado del ecu 911 acudieron al lugar a la ciudadela Oramas González Mz 18 a la altura de la zanja toma contacto con la señora la Ab. Galarraga Larco Cindy Nancy la misma que se encontraba en estado nervioso indica que ella estaba en camino hacia su domicilio y una persona intento arrebatarle su cartera de color negra utilizando un cuchillo esta persona es el señor Fajardo Apolinario Roger Adrián. Señor juez en esta etapa de prueba solicito que se llame a rendir testimonio a la víctima la Ab. Galarraga Larco Cindy Nancy por principio de contradicción pongo a la vista de la defensa la denuncia en la cual basare el siguiente interrogatorio. Señor juez solicito que se llame a rendir testimonio al Agente Aprehensor. Cabo Primero de Policía. García Muñoz Jimy Rafael por principio de contradicción pongo a la vista de la defensa el parte de aprehensión del procesado Fajardo Apolinario Roger Adrián en el cual basare mis siguientes preguntas. Señor juez solicito que se llame a rendir testimonio al Agente Investigador. Edwin Brayan Villa Alcoser por principio de contradicción pongo a la vista de la defensa el informe investigativo en el cual interrogare al agente en cuestión. Señor juez a pesar de haber ordenado y notificado  en debida forma la comparecencia de mis pruebas el día de hoy no ha comparecido el señor Virgilio Pilamunga Sacaguasay, por lo que al amparo de lo que determina el Art. 640 Núm. 6 del COIP solicito se suspenda esta audiencia y se señale nuevo día y hora para la realización de la misma.

Víctima: Sra. Ab. Galarraga Larco Cindy Nancy: 
P. ¿qué paso ese día? R.// Señor juez yo salí del domicilio de la Orama Gonzalez y yo vi cuando paso el chico y observe cuando este procedió a taparse la cabeza con la capucha procediendo a perseguirme para poder confirmar si el me seguía a mi procedí a cambiarme de carril y el me siguió, al comprobar que era a mí que me perseguía camine en sigsag y camine hasta donde estaba una pareja de ancianos siguiéndome este, cuando ya pase el lugar donde estaban los ancianos este cogió y miro hacia donde estaban los ancianos y procede a sacarme un cuchillo diciéndome dame la cartera chucha, por lo que yo corrí y el me siguió al ver que me iba a agarrar cogí y lance la cartera a la zanja, diciéndome chucha de tu madre por qué haces eso, amenazándome con el cuchillo y diciéndome no me siga dirigiéndose hasta donde tire la cartera en ese momento comencé a gritar pidiendo ayuda por lo que un señor que paso en un carro salió a colaborarme saliendo otras personas en mi ayuda deteniendo al señor aquí presente quien boto el cuchillo en la zanja, señalando el mismo, yo no quise robarle lo que paso fue que la confundí con una amiga, diciéndole mentira tú me insultaste e intentaste robarme con un arma. P. ¿usted lo reconoce plenamente al señor aquí presente? R. señor juez lo reconozco plenamente que fue el quien me ataco. Pregunta de la defensa del procesado: P. ¿a las 11h25de la noche donde usted se dirigía? R. exactamente a esa hora no fue el hecho creo que fue como a las 11h10 o 11h15 aproximadamente, yo tengo un caso de alimentos y venia de la casa de una amiga. P. ¿ese lugar que es un basurero y muy peligroso? R. si es peligroso. P. ¿cuando él tenía el cuchillo usted lo vio donde lo boto? R. lo boto en la zanja. P. ¿si usted observo que el cargaba el cuchillo y pasaron unas personas porque no se fue con ellas? R. porque no sabía que el cargaba un cuchillo durante todo ese tiempo que me persiguió por casi tres cuadras atrás mío, después si  me enseño el cuchillo. P. ¿perdió usted un bien en este acto? R. no me lo deje quitar. 

Agente Aprehensor. Cabo Primero de Policía. García Muñoz Jimy Rafael: 
P. ¿diríjase al señor juez y exponga cual fue su trabajo y que hizo?. R//. señor juez, que encontrándonos de segundo turno como Divino Niño 1, 4 en el Kia-991 y dando cumplimiento a la Orden de Servicio No. 2018-398-P3-DD-Z8, por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta la manzana 18 de la Cella. Oramas Gonzales a la altura de la zanja, donde se tomó contacto con la Señora Galarraga Larco Cindy Nancy C.I. 0922575345 la misma que se encontraba en estado nervioso y nos supo manifestar que minutos antes en el momento que se encontraba trasladándose a su domicilio ubicado en la Coop. El Ejército un ciudadano le había intentado robarle su cartera de color negra utilizando un arma corto punzante (cuchillo), al percatarse de esta situación algunos moradores del sector entre ellos el Señor Virgilio Pilamunga Sacaguasay procedieron a auxiliarla reteniendo al ciudadano, el cual responde al nombre de FAJARDO APOLINARIO ROGER ADRIAN con C.I. 0951423011 de 18 años de edad, con estos antecedentes y por tratarse de un Delito Flagrante se procede a la aprehensión del ciudadano antes mencionado, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77,numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. P. ¿cuando usted llego habían detenido a alguien el populacho o usted hizo la detención?. R//. el populacho detuvo al señor Fajardo Apolinario Roger Adrián. P ¿encontro usted el cuchillo? R.// no.  Pregunta de la defensa del procesado: P. ¿de donde le dijo la victima que venía al momento del hecho ocurrido?. R//. me dijo que venía de su domicilio. P. ¿cuándo usted llego ya habían sacado la cartera de la zanja?. R//. si la victima lo había sacado. P. ¿usted procedió a revisar a mi defendido?. R. sí. P. ¿Encontró algún arma blanca esto es un cuchillo en poder de mi defendido?. R. no señor. P. ¿usted reviso los antecedentes de mi defendido?. R. si P. ¿que encontró?. R. no tenía antecedentes. P. ¿usted le encontró otro objeto a mi defendido? R.// no. Pregunta del Juez: P. ¿la victima reconoció al señor Fajardo Apolinario Roger Adrián como la persona que intento robarle? R.// si.

Agente Investigador. Edwin Brayan Villa Alcoser:
P. ¿la firma que está en ese informe es de usted? R.// si. P. ¿indique su informe? R.// en cumplimiento dado por el señor fiscal, me traslade hasta la ciudadela Orama González Manzana 18 a la altura de la zanja, donde se puede ver una zona de tipo abierta si hay lámpara de iluminación, tome contacto con el agente aprehensor en el cual se ratifica en lo que indico en su parte, tuve contacto con la víctima y me manifestó que se ratifica en el contenido de su denuncia, se investigó los antecedentes del señor Fajardo  y no registra detenciones. P. ¿en el lugar de los hechos se encuentra una zanja? R.// si. P. ¿en el lugar exacto donde se cometió el hecho si hay alumbrado público? R.// si. Pregunta de la defensa del procesado: P. ¿me puede decir los nombres de los moradores que dieron sus testimonios para su investigación? R.// no me indicaron sus nombres. P. ¿usted se basó a las versiones de ella? R.// de ella y del agente aprehensor.

Resolución del Juez
Una vez verificada la presencia de las partes procesales declaro instalada la presente audiencia. Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, quien ha manifestado que en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tiene que alegar una vez revisado el expediente se determina que se ha respetado el debido proceso en tal virtud esta autoridad declara valido todo lo actuado en esta presente causa. Con respecto a lo manifestado por la fiscalía que a pesar de haber ordenado y notificado  en debida forma la comparecencia de sus pruebas el día de hoy no ha comparecido el señor Virgilio Pilamunga Sacaguasay, por lo tanto como lo determina el Art. 640 Núm. 6 del COIP, este juzgador suspende por única vez esta audiencia. Se convoca a los sujetos procesales para el día 10 de Abril del 2018 a las 10h00 debiendo oficiarse como corresponde a las instituciones para que sea trasladado a dicha audiencia con todas las seguridades del caso. Las partes quedan legalmente notificadas en esta audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 