2015-01509G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por Luis Arturo Herrera Pesantes, quien impugna la Citación No. 00289054, confeccionada por el agente de tránsito con código 6115. Edgar Aldaz. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 641 y 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto, con la actual ley, en vigencia, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el Impugnante. Luis Arturo Herrera Pesantes, quien EXPUSO: Me dirigía por la calle Eloy Alfaro, se me apagó el carro, lo prendí, rodé 2 metros más y se me apagó otra vez, me bajé para empujarlo, llegando a la calle Malecón, lo orillé del lado izquierdo, se me acerca un vigilante y le conté lo que me había pasado, me hizo una citación por una infracción que no he cometido. El Ab. Félix Yagual Moreno, a nombre del impugnante manifiesta; Nos ratificamos en la impugnación presentada, mi defendido ha sido claro y preciso en su testimonio, el nunca cometió la infracción señalada en la citación impugnada. Acuso la rebeldía del vigilante por su no asistencia a este acto procesal, le solicito deje sin efecto la citación que se realizó injustamente. CUARTO: El impugnante ha negado contundentemente el cometimiento de la infracción, que consta dentro de la boleta de citación, ya que entre otras cosas ha manifestado, que lo que sucedió el día de la citación, fue un hecho fortuito y de fuerza mayor, ya que su vehículo sufrió un desperfecto mecánico. Al no haber acudido el agente de tránsito, quien fue notificado en legal y debida forma, para que asista a este acto procesal, para que sustente del porqué de su citación. Lo que me ha generado una duda, duda que favorece al Impugnante. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia ABSOLUTORIA, y SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA, a favor de. Luis Arturo Herrera Pesantes. Con número de la Cédula de Ciudadanía, 0927869776, cuyo estado y condición obran de autos, y se lo absuelve del pago y la multa, contenido en el Art. 391 numeral 05 del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de la citación No. 00254151.Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 132. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada. Gabriela Montesino, secretaria, encargada de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.