(Jueza Ponente: Ab. María Serrano) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales de la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamenti Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y de Tránsito del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 27 de Septiembre del 2013, a las 16h15, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del  acusado VICTOR DE JESUS VERA FARIÑO, como presunto autor del delito  de Violación,  tipificado y sancionado en el Arts. 512, numeral 3 del Código Penal vigente; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Formulación de Cargos, en contra del acusado VICTOR DE JESUS VERA FARIÑO, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, éste  fue remitido mediante oficio por el referido Juez  a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral reservada de juzgamiento, de conformidad con el Art. 255 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto el proceso tiene por objeto el juzgamiento de un delito comprendido en el Título VIII del libro Segundo del Código Penal; conforme consta del Acta respectiva, el día Martes, 11 de Marzo del 2014 a las 14h00;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente); Abg. María Serrano León; y, Abg. Rolando Colorado Aguirre; de declarar su culpabilidad en el grado de autor, por haber cometido el delito de Violación, tipificado en el Art. 512 numeral 3 y reprimido en el Art. 513 parte final, todos del Código Penal, acogiendo la acusación realizada por el Fiscal, en la Audiencia de Juzgamiento;  por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia reservada de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Robert Acosta Castro, para que realice su  EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal dijo: El día 19 de noviembre del 2011, siendo aproximadamente las 02h03 minutos  de la madrugada  en circunstancian de que la señora Denia Primitiva Chávez Carranza, se encontraba descansando en el interior de su domicilio ubicado en la Cooperativa Brizas del Bulubulu perteneciente al cantón el Triunfo, provincia del Guayas, en esas circunstancias el ahora procesado ingresó a su domicilio, aprovechando que la mencionada señora se encontraba en su dormitorio en su cama descansando, se metió a la cama de la señora esta sintió la presencia de una persona extraña se despertó y observó que el ahora procesado estaba ahí, éste con un chuzo que tenía en su mano la obligó a que ella le tocara su pene y posteriormente la obligó a que le haga el sexo oral, la señora obviamente es una señora mayor de edad nacida en el año 1959, entró en pánico, asustada siendo amenazada por el ahora procesado, posteriormente de haber cometido dicho acto el procesado huyó del lugar, la señora quedó en shok, traumada acudió a la fiscalía a presentar su denuncia, lo reconoció plenamente al ahora procesado `porque este habitaba cerca del lugar a pocas cuadras y lo pudo reconocer plenamente e identificarlo, señores jueces en esta audiencia la fiscalía demostrará que el ahora acusado fue la persona quien obligó a la señora DENIA PRIMITIVA CHAVEZ CARRANZA  a practicarle sexo oral, ustedes escucharan los testimonios del agente que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, de la perito psicóloga clínica que realizó la pericia de valoración psicológica, así como también del médico legista que practicó el reconocimiento médico legal y con aquellos testimonios la fiscalía probará tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del ahora acusado, hasta aquí la teoría del caso.  En su exposición inicial, el Abogado Luis Calva Campoverde , defensor de la acusado Víctor de Jesús Vera Fariño,  en lo principal, manifestó:  La fiscalía ha iniciado una investigación en base a una denuncia presentada por Denia Primitiva Chávez Carranza el 19 de abril del 2011, indicando que mi defendido a participado en una presunta violación de carácter  “sexo oral” jamás se encontró en el lugar de los hechos por cuanto esta señora se ha vuelto en el   afán de querer acusar a mi patrocinado sin haber participado en dicho acto   y mucho menos hacer estos actos obscenos en contra de esta señora, por lo tanto señores jueces mi representado no tiene ninguna participación, ni como autor, ni cómplice ni encubridor del delito que la fiscalía  ha investigado. En la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Como prueba a favor de la fiscalía, solicito sean escuchadas, las siguientes personas: Cabo de Policía Carlos Mendoza Barahona, el Doctor Médico Legista Robert Burbano Llerena y la psicóloga Clínica Mariola Guzmán, en ese orden.  1.- TESTIMONIO propio del Cabo de Policía, Carlos Alberto Mendoza Barahona, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil: soltero, de 35 años de edad,. Profesión:  Policía Judicial, grado cabo Primero,  Instrucción Bachiller, domiciliado en Guayaquil; (Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal al interrogatorio del Fiscal, dijo: que desde aproximadamente 11 años y medio, pertenece a la Institución policial, que el documento puesto a su vista se refiere al Informe de de reconocimiento del lugar de los hechos, realizado el día 23 de mayo del 2013, conjuntamente con el señor fiscal Orly Argudo Barroso,   se trasladaron  hacia el sector Brisas del BuluBulu, donde se pudo dar con el domicilio de la señora Denia Chávez  Carranza, denunciante, en la cual pudo verificar que era en un terreno de unos diez metros cuadrados aproximadamente y dicho terreno se encontraba cercado con un cerramiento de caña guadua, dentro de dicho terreno se encontraba una vivienda de edificación de madera de 5 x 10 aproximadamente con techo de zinc, ahí se encontraba la vivienda donde varios vecinos manifestaron que dicha vivienda pertenecía a la señora Denia Chávez, como referencia de la vivienda se encuentra a unos 25 metros de una pileta donde pasa el rio Bulubulu, así mismo en dicha diligencia no se pudo verificar porque no se encontraba la señora denunciante Denia Chavez en ese momento. El lugar reconocido se encuentra en la parte Este,  que colinda con las Brisas del Bulubulu, a unos 25 metros aproximadamente, es un  zona suburbana poblada de muchas viviendas de construcción marginal ósea construcción de madera,  del cantón el Triunfo, que colinda con las ciudadelas Santa Rosita.  Tomó tres tomas fotográficas. Las calles no se encuentran pavimentadas, en vehículo un poco complicado el acceso a dicho sector . Se ratifica en dicho Informe, la firma es la suya, y se adjunta para mejor ilustración Tribunal.- Abogado defensor no realiza preguntas.- El defensor del acusado no realiza preguntas.-  En la aclaración solicitada por el Juez Ab. Rolando Colorado, indicó: Quiero que me aclare señor Cabo Carlos Mendoza Barahona siendo que no se encontraba  la denunciante como pudieron determinar que ese era el lugar el domicilio de la señora Denia?  R/ dicha diligencia como le indico la hicimos con el señor Orly Argudo, Fiscal de esa época así mismo se procedió a verificar a varios vecinos del sector y manifestó  que ahí era el lugar, e incluso le preguntamos si ahí había sido el problema y si el problema había sido originado y que ese es el domicilio de la señora. Los moradores por miedo a represalias,  no dieron sus nombres, nadie quiere meterse en problema, por eso no están en el presente informe.  2.- TESTIMONIO propio del Dr. ROBERTT HOMERO BURBANO LLERENA, (Perito Médico Legista), ecuatoriano, de estado civil: unión libre, de 45 años de edad, de Profesión: Médico Cirujano, de Instrucción: Superior.  Domiciliado en el cantón el Triunfo, Avenida 8 de abril; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal en lo principal dijo:  Tengo una maestría en medicina legal y medicina Forense otorgada por la universidad de Guayaquil. Soy médico legista, desde el año 2001 – 2002, a los menos trece años. Señores miembros del Tribunal, señor defensor público, señor fiscal, señor procesado, con fecha 17 de mes de diciembre del año 2011 por disposición de ese entonces titular de la fiscalía numero 2, el abogado Orly Argudo Barroso, dispuso se realice una pericia médico legal a la señora de unos 53 años de edad de nombres Denia Chávez Carranza, que ingresa para consulta donde con fecha 17 de diciembre del año 2011,  se realizan las pericias médico legal, al ingresar esta ciudadana primero como es los protocolos de reconocimiento médico legal de tipo ginecológico,  se realiza el dialogo entre el médico y el paciente de una forma directa ahí me mencionó que había sido víctima de una agresión física y una agresión  de tipo sexual, fecha 19 del mes de noviembre, aproximadamente a las dos de la mañana, en circunstancias que se encontraba en su domicilio le habían roto una tabla de la pared inferior donde da la ventana,  y se había ingresado al amanecer de ese día 19 de noviembre y justo un ciudadano se había sentado al filo de su cama donde prácticamente él estaba con una arma más o menos mencionaba como algo tipo punzante, tipo lima filudo y luego posteriormente llega a esa hora un señor de apellido Tigre Enrique, a la casa, ahí y entonces se asusta pero antes de eso la había obligado, al estar sometida que la ciudadana le realice sexo oral,  bajo amenaza y presión, y ahí mencionaba a un ciudadano Víctor de Jesús Vera Fariño, posteriormente le dice que no diga nada,  al ciudadano que quería comprar algo,  el ciudadano que llegó de apellido Tigre, entonces ella se levanta y en el momento que la vio ensangrentada porque cuando ella puso reacción había sido herida en su mano izquierda el dedo índice, el señor a ver eso y percatarse fue buscar ayuda donde salió en precipitada carrera, respectivamente este ciudadano le quiso dar alcance pero se perdió en la oscuridad de la noche; al realizar la pericia médico legal dentro de la agresión de las lesiones  del tipo extra genitales, para genitales a nivel genital no había nada, al nivel para genital tampoco, pero al nivel extra genital había unas escoriaciones ya cicatrizadas, al nivel de la falange del dedo índice de la mano del miembro superior del lado izquierdo, con todos estos antecedentes que he expuesto señor Presidente del Tribunal, señores jueces, agente fiscal yo conminé y determiné un periodo de discapacidad por lo que había unas heridas que ya estaban cicatrizadas un periodo de 10 días desde el día que se determinó la agresión de esta ciudadana.  La lesión, por lo que tenía una escoriación ya cicatrizada y se dibujaba ahí la cicatrización  de las dos áreas de los dos bordes pudo haber sido originada con un arma punzante.  Ella mencionaba que el mencionado ciudadano que le interrumpió su sueño que se había ingresado la pared interior había ingresado se sentó en el lecho de su cama y por tanto le había obligado a que le realice sexo oral por tanto ella pues puso resistencia y parece que aparentemente ese forcejeo ella puso resistencia. Observó a la señora Denia Primitiva Chávez Carranza desde el punto de vista emocional  en ese momento, así un poco depresiva, un poco asustada pero ese no es mi campo donde yo determiné los niveles cognitivos,  yo más me sujete a lo que es  lesiones de tipo físicas corporal que yo evidencio. la señora llegó al consultorio con el señor fiscal. Me ratifico en mi Informe, todo lo que consta  aquí es donde consta mi firma y rubrica que lo utilizo en todo acto público señores jueces doy fe de que este documento fue elaborado por mí y me ratifico en todo el contexto. Contestando al contraexamen del abogado defensor del acusado, dijo: La señora me dio nombre y apellido, allí en el informe constan nombre y apellido y por tanto me ratifico porque esa fue la versión que ella me dio, desconozco otra.  P: Entonces esa parte de que la persona que entro y cometió eso estaba encapuchada eso no le conto para nada a usted?   R/ No,  nada que ver lo que dio fue nombre y apellido de quien había sido. Aclaración: Juez, Ab. Rolando Colorado,  P: Doctor Robert Burbano en manera de aclaración usted dice que la señora Denia Chávez Carranza le comento a usted que había sido víctima de una agresión física y sexual el día 19 de noviembre a las 2horas de la mañana de que año doctor? R/ 2011.   P: Usted indicó que la señora opuso resistencia le indico la señora si le realizó o no sexo oral al señor a quien identificó como Víctor de Jesús Vera Fariño?  R/ Si le había hecho porque la señora se lo estaba haciendo y en ese momento llegó una persona y parece que se asustó  le había dicho que no ponga resistencia,  ni diga nada, pero el vecino que estaba ahí afuera había dicho que , no se quería ir porque quería que le vendan algo entonces prácticamente en el momento en que se levantó ya tenía su dedo ensangrentado, y al parecer él huyó por la parte posterior, el señor Tigre se percata y ahí en esos momentos hiso gente y el señor también parece que lo siguió porque se salió y el vecino, el tal Tigre había salido también tras en la persecución de verlo ahí, él se percata de que algo pasaba por lo que la señora estaba ensangrentado el miembro superior izquierdo. La señora tenía 52 años al momento de realizarle el examen. 3.- TESTIMONIO propio de la Psicóloga Clínica MARIELA SUCCETY GUZMAN RIVERA, (Perito), ecuatoriana de estado civil: soltera, de 32 años de edad,  Profesión:  Psicóloga Clínica. Instrucción: Superior.  Domiciliada en Guayaquil; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal en lo principal  dijo: Actualmente laboro en la Fiscalía Provincial del Guayas.  Desde junio el  2012, como psicóloga.    Acreditada como Perito Psicóloga Clínica en el Consejo de la Judicatura, con No. 853, desde agosto del 2012.  El informe que yo presenté fue por la valoración psicológica que le hice a la señora Denia Primitiva Chávez Carranza, el día 10 de julio del 2013 durante la valoración psicológica que a mí me solicito el fiscal que estaba encargado de la causa, era para evaluar la situación emocional actual de la señora luego del hecho ocurrido, el hecho que se estaba investigando, primero con ella se manejó todo lo que son los antecedentes familiares, si estuvo expuesta algún tipo de violencia dentro de su entorno familiar lo que se conoce como la vulneración de derechos y todo lo que es su historia personal, luego se trabaja con la exploración del caso, todo lo que aparece en el informe exactamente las palabras que la señora pudo expresar de lo que sucedió ese día y más adelante yo la evalué con un test que se llama “ LA PERSONA BAJO LA LLUVIA” para determinar el nivel de ansiedad con el que se encontraba la señora en ese momento después yo pongo mis conclusiones de lo he encontrado, entonces ese día la señora desde el momento que ingreso a la oficina, ella estaba muy nerviosa, estaba llorando de estar ahí,  estaba triste, preocupada  porque tenía miedo de lo que pudiera suceder durante el proceso y más adelante principalmente por su hijo y por su nieto con los que ella vive que hasta lo que recuerdo el hijo es un adolescente y el nieto es un niño de seis años, tenía miedo de las amenazas que sucedieron ese día ella me comento que esto fue en noviembre del 2011 entre  las 02h30 y las 03h00 de la mañana, que ella estaba sola ese día en su casa y ella sintió un chuzo que es un instrumento con lo que se afilan los cuchillos lo sintió al nivel de su cuello y así fue que se despertó y vio a esta persona que estaba allí al lado de ella también estaba acostado y precisamente ella se acuerda de los ojos de él fue que los vio al lado de su cara ella pensaba que en ese momento el señor había ingresado lo que después se dio cuenta que la tienda que ella tiene en su casa estaba prácticamente vacía, ella me comentaba que durante el tiempo que estuvo ahí en la casa le estuvo diciendo hoy vas a morir, te voy a matar, si no haces lo que te digo te voy a matar, y constantemente le pedía que le practicara sexo oral pero ella no quería a ella le daba asco y dice que en un momento se le acerco a arrancarle el trapo que tenía en la cara y sin embargo la obligo hacer, a realizar este acto de felación bajo amenazas y a la fuerza en el momento que yo le pido que realice el dibujo de la persona bajo la lluvia, ella me dibujo un hombre; las personas pueden dibujar cualquier tipo de personas que uno quiera, con quiera hacerlo pero que este en momento lluvioso, ella me dibujo gran cantidad de lluvia bastante lluvia pero un hombre hiso también un sombreado en la zona de la cara, lo que yo pude determinar como resultado de ese test, si dibujaba un hombre es porque ella tenía principalmente en eso momento problemas o conflictos que todavía no podía resolver con alguna persona del sexo opuesto por que no podía dibujarse a sí misma, cuando una mujer que la represente y porque sombrea la cara como ella me explicó que fue obligada a realizar sexo oral, ella tenía problemas con la zona  de su cuerpo especialmente de la cara y bueno, lo de la lluvia persistente es porque tenía gran nivel de ansiedad, estaba muy nerviosa y eso se notaba en el momento de la entrevista, no dibujo paraguas, y cuando no dibujan paraguas es porque no sienten que pueden defenderse   ni tener la fuerzas suficientes,  las características que ella tenía yo determiné que estaba pasando un trastorno de estrés post traumático debido al hecho ocurrido, un hecho en el cual ella había escuchado amenazas de muerte que fue lo que constantemente le dijo durante el hecho y estaba aún demostrando los mismos sentimientos y emociones negativas de angustia, de llanto y lo que me estaba contando era algo que ya había sucedido y ella todavía se sentía mal como si estuviera pasando en ese momento, como le dije yo la atendí el 10 de julio del 2013, aparte que ella me manifestaba que todavía no podía dormir,  que aproximadamente dormía una hora diaria  temía `por la vida de quienes Vivian con ella, su hijo y su nieto, ella quería prácticamente salir corriendo de ahí, de cierta forma tenía miedo por lo que podría suceder más adelante, no quería trabajar en su vida cotidiana y varias actividades que ella realizaba siempre, porque sentía que esto era algo que ella no esperaba y todavía no había podido superar aunque haya pasado prácticamente año y medio del hecho en el momento en que yo la atendí, yo le recomendé a que se sometiera a un tratamiento psicológico puesto que lo mío solo era una valoración y que yo si encontraba que habían factores que ella tenía que manejar dentro de un proceso terapéutico como para poder sobrellevar el delito y todo este asunto y continuar con su vida normal como lo venía haciendo hasta entes del hecho.   P:  Permítame interrumpirle psicóloga clínica indíquele al Tribunal cuales fueron los criterios que usted considero  para establecer el trastorno post traumático? R/ Dentro del criterio A, yo considere que había estado bajo amenazas y en situaciones que ponían en peligro su vida, mostraba mucho nerviosismo, mucha ansiedad, mucha angustia, tristeza debido a lo que le había sucedido; aparte ella no podía seguir con su vida cotidiana las coas que ella estaba acostumbrada a hacer  tenia alterado su sueño, tenía alterado su apetito, hay momento que pone hipervigilancia  un estado muy alterado que ella así mismo no se podía controlar, no podía decir simplemente esto ya pasó y continuó con mi vida, cada una de las cosas que fue encontrando en ella estaba relacionado con un trastorno  post traumático  porque hubiera sido fácil de encontrar este tipo de características en una persona que recién pasaba por un mes, pero con ella ya había pasado más de lo y medio que había sucedido el hecho que ella seguía presentando los mismo síntomas que si recién le hubiera sucedido.       P: ¿Durante la entrevista usted pudo apreciar, darse cuenta que si la señora Denia Primitiva Chávez  Carranza tenía la intención de colaborar con la investigación o la intensión de buscar una sanción de la persona a la que ella consideraba responsable de ese delito, como se presentaba ella respecto a la investigación judicial que la fiscalía estaba realizando?    R/ ella durante la entrevista me dijo que estaba dispuesta a colaborar en todo lo que se necesite de su parte, justamente ella acudió a la valoración psicológica porque ella quería demostrar cómo estaba afectada con todo lo que había pasado P: ¿dentro de las recomendaciones que usted establece en su informe   específicamente cuáles usted estableció ? R/  En estos casos siempre se recomienda un tratamiento psicológico, como ya le decía yo simplemente hago una valoración donde determino cuales son los puntos emergentes actuales en la persona o que hechos sucedieron  tal vez en su infancia,  adolescencia o en su adultez que puedan traer consecuencias a su vida actual pero principalmente del hecho que se investiga yo la encontré muy alterada ya como le decía anteriormente ya había pasado bastante tiempo como para lo diga más tranquilamente lo que había sucedido pero no se ponga a llorar como lloro aquel día entonces obviamente yo le recomendé a ella  que se sometiera a un tratamiento psicológico para poder sobre llevar todo ese asunto y pueda desarrollarse de la mejor manera en su vida familiar.  P: Le hiso alusión ella respecto al agresor su identidad?    R/ ella si me dijo como se llamaba  Víctor de Jesús Vera Fariño. Yo recuerdo que ella me dijo que era conocido en el sector que la gente lo conocía en el sector y sabía cómo se llamaba. P: Finalmente usted se ratifica íntegramente en el contenido de este informe que usted ha hecho referencia aquí en esta audiencia?  R/ Si,  P:  la firma que aparece en el mismo es la suya?   R/ si, es la misma. Contestando al  contra interrogatorio del abogado defensor del acusado, respondió: La valoración psicológica yo la hice el 10 de julio del 2013, y la señora Denia Primitiva Carraza me supo manifestar que los hechos ocurrieron en noviembre del 2011 entre las dos y media y las tres de la mañana.  P: ha transcurrido aproximadamente un año y medio de los hechos a la valoración psicológica, y en ese transcurso de ese  año y medio aun recordaba los hechos acontecidos?   R/ Los hechos acontecidos tal cual ella me los mencionó están en la exploración del informe o sea yo todo me baso es en lo que ella me dice. A mí me piden la valoración,  yo puedo verificar la veracidad de los hechos y de como ella se encuentra emocionalmente durante el momento que explica los hechos con el test con que la valoro. Ella me decía que él andaba con abrigo con capucha.  P: ¿O sea cubierto completamente el rostro? R/ Esa parte no me manifestó, yo le estoy diciendo tal cual como ella me dijo, que vio fue los ojos de él, puede ser yo me puedo imaginar y no sé si es correcto, es que si trae la capucha puede ver exactamente los ojos, pero yo me remito a lo que ella me pudo decir en ese momento.  P: ¿Entonces dígame que en base a los ojos se puede identificar o reconocer a una persona?  R/ Si lo conoce con anterioridad puede ser, sin embargo ella mismo lo manifiesta y usted lo puede leer en la declaración, que ella le arranca el trapo y si lo conocía anteriormente como ella me dijo que justamente a este señor ya lo conocía del sector si ya lo ve, ya le puede reconocer la cara de quien es. En un momento ella dice que se abalanza a él y le quita el trapo de la cara mientras él le estaba pidiendo que le realice un acto de felación.   Yo le repito las palabras que ella me dijo: "LE ARRANQUE EL TRAPO DE LA CARA". P: ¿Usted está haciendo una narración de lo que ella le conto a usted? R/ Claro, es que yo estoy repitiendo las cosas que ella me dijo no puedo poner más. P: ¿de acuerdo a la valoración médica que usted le realizo a la señora Denia Primitiva Chávez Carranza no sé si usted le preguntó si tuvo pasados conflictivos con sus anteriores parejas o cuantas parejas tuvo la señora?  R/ Ella había estado casada, en los actuales momentos el esposo ya estaba fallecido justamente para ese noviembre me decía que iba a cumplir tres años si mal no recuerdo, pero cuando el esposo falleció ella ya estaba separada del esposo es decir esta señora ya vivía sola hasta lo que me pudo manifestar no tenía pareja ella, como le dije ella vivía con su hijo adolescente y su nieto pequeño, otra cosa usted me habla de la terapia me dijo de la lluvia, en realidad es un test psicológico que es para determinar el nivel de angustia de la víctima como yo lo dije anteriormente ella estuvo muy nerviosa estaba llorando, fue muy difícil llegar a que me explique lo que había sucedido porque para ella era bastante complicado que para la edad que ella tiene tener que pasar por una situación así y tenga que contárselo a todas las personas que tenían que ver con el proceso tener que contar algo muy íntimo, algo que para ella ya era bastante desagradable, ahora lo que usted me dice que si podría estar relacionado con un hecho tal vez del pasado con un evento traumático anterior no era para que se pusiera de esa manera o en ese momento me lo hubiera dicho ósea si hubiera sido de esa forma me lo hubiera dicho sabe que no es la primera vez esto me pasa siempre mis anteriores parejas; ella jamás me hiso referencia a nada de si sus anteriores ella había pasado situaciones difíciles hechos traumáticos  de violencia o si había sido víctima de otro tipo de violencia sexual con otra persona principalmente nos centramos al hecho ocurrido con el señor Vera  con respecto a él  era que ella manifestaba este tipo de emociones. P: le conto que dormía con las luces apagadas?  R/ Ella me dijo que estaba sola en su casa y ya estaba durmiendo. P: ¿no le comento si estaba con las luces apagadas? R/ No sé cómo sea en el sector de ella a las dos y media, tres de la mañana.   P: ¿le comentó a usted la señora Primitiva Chávez Carranza en qué momento logró identificar a esa persona al momento que ingresó con su cara cubierta con un trapo como usted indicaba en qué momento pudo identificar a esta persona con el nombre de Víctor de Jesús Vera Fariño?  R/  Cuando ella ya le saco el trapo ella se dio cuenta quien era. P: ¿No sabemos si las luces estaban prendidas o apagadas? R/ No.  P: Sigue la duda, aquí se hablaba de un tal señor Tigre le refirió algo la señora Denia Primitiva Chávez Carranza a usted?   R/ ella me dijo que él es un vecino que este señor toco la puerta y que el señor Vera le había dicho dile que no estás o dile que se vaya algo así le dijo; entonces le dijo como yo voy a decir eso si ese es mi vecino entonces ella no más  salió y este señor estaba atrás pero ella lo nerviosa que estaba no podía decir nada, ella simplemente lo veía y ella trataba de que su vecino que estaba a fuera este señor Tigre entendiera con sus miradas quien le estaba pasando algo pero no podía articular palabra, entonces en esos momentos que se abrió la puerta este señor salió corriendo y ya al conversar con el señor Tigre según lo que me decía la señora el señor Tigre  y el hermano de él comenzaron a perseguirlo a este señor Vera pero ya no lo alcanzaron entonces él le había dicho después que había encontrado era una funda de aceite en la calle y como ella tiene una tienda en su casa es que él se imaginó que algo estaba pasando porque él vio esa funda en ese momento, porque el a esa hora sale con su esposa tienen un negocio de pollos o algo así y había visto ese movimiento cerca de la casa de ella y le pareció extraño encontrar una funda de aceite de su vecina a esa hora de la madrugada.  Fiscal, vuelve a preguntar: Señorita psicóloga clínica, que  grado de veracidad le ofreció a usted, qué grado de credibilidad los dichos de la señora la señora Denia Primitiva Chávez Carranza? R/ Yo hice ese comentario fue con respecto al discurso que la señora manifestó por eso que nosotros le aplicamos dependiendo del caso que se haga un tipo de reactivo psicológico si yo la notaba tan angustiada es justamente para determinar si lo que ellas se ponía mal era debido a los hechos o posiblemente puede ser tal vez casos aislados una persona que ya venga preparado para que se ponga a llorar si efectivamente se pone a llorar de una manera cuada no van a salir los resultados que a mí me salieron.   P: Precisamente eso es lo que deseo que usted le indique al tribunal,  si de acuerdo a la valoración que usted estableció , de acuerdo a los resultados justamente que grado de veracidad le ofreció lo que manifestó la señora la víctima en este caso,  indíquele al tribunal eso, a efecto que no quede duda respecto a lo manifestado?   R/ según de todo lo que yo pude trabajar con la señora la valoración que yo le realice efectivamente yo determino efectivamente son ciertos los hechos que ella me pudo manifestar porque los pude relacionar con los resultados de las pruebas que luego le efectué, estuvo de acuerdo el comportamiento que ella tuvo durante la entrevista con los resultados que luego yo iba a tener. P: ¿Hubo correlación con lo uno y con lo otro   R/ Si. Fiscal: No más preguntas. PRESIDENTE: ACLARACION.-  Juez, Ab. Rolando Colorado: ¿Psicóloga Mariola Guzmán, quiero que me aclare, usted indicó que el hecho narrado por la señora Denia Primitiva Chávez Carranza, que este hecho había ocurrido en el 2011, aproximadamente a las dos a tres de la mañana puede indicar si le manifestó la señora el día del hecho.  R/ No me dijo el día. P: ¿Le indicó el lugar donde había sucedido este hecho?  R/ en la casa de ella, en el Triunfo en la ciudadela Brisas del Bulubulu, solar 10.  Aclaración Jueza, Ab. María Serrano: Usted como psicóloga perito de esta materia, estos hechos de esa naturaleza que le suceden a estas personas  ya siendo adultas es fácil de olvidarlas , difícil de recordarlas, como lo describe usted a hechos que suceden a una persona así?  R/ Cuando ya son personas adultas, depende de la edad, si es al inicio de la adultez tiene más facilidades que superarlo, tiene más facilidades de continuar con su vida siempre y cuando se someta a un tratamiento psicológico y posiblemente este menos tiempo en el tratamiento psicológico hasta que lo pueda superar, pero ya cuando es una persona como la edad de ella estamos hablando que cuando yo la atendí tenía 53 años para ella es mucho más difícil porque ella tiene una vida completamente hecha estamos hablando de, que ya tiene hijos adultos, también un hijo adolescente ya para ella es más complicado cada hecho que ocurre poderlo superar poderlo olvidar estamos hablando que viven en el mismo lugar que realiza las misma actividades  que constantemente esta en las mismas lugares donde ella se pueda acordar lo que ha pasado y en el caso que ni siquiera se haya sometido a un tratamiento psicológico hasta la actualidad es algo que fácilmente no lo puede superar es más complicado y los tratamientos duran más tiempo para poderlo superar  es más hay psicólogos que pueden dar ya como terminado el tratamiento  a seguir hacer como un seguimiento porque estas personas regresan a la consulta con el mismo problema inicial el tratamiento es importante es también colaboración de ella poner de su parte nosotros como psicólogos no es que damos la solución ellos tiene que poner de su parte tener voluntad como para comenzar a superar estos hechos traumáticos y seguir con su vida cotidiana.  Aclaración Presidente, Dr. Stalin Loor: acláreme lo siguiente de acuerdo a la evaluación hecha por usted a la señora antes indicada, concluye usted en que  a todas esas valoración realizada a través del Estudio y análisis psicológico, empleada para el efecto, puedo establecer que el ahora acusado es responsable de esa situación, que ella le comunicó a usted?  R/ Ella lo reconoció, ella dijo el nombre, nosotros al tener el oficio tenemos el nombre del agresor pero nosotros nunca se lo mencionamos, le pedimos que ellos reconozcan si es que saben cómo se llama, si no saben cómo se llaman que describan físicamente  a la persona o si conocen el apodo,  son las tres opciones que les damos,  y ella lo reconoció y dijo el nombre. La Fiscalía presentó y entregó como medio de prueba  documental, a su favor  lo siguiente: a) El informe de valoración psicológica elaborado por la psicóloga clínica Mariola Guzmán, cuyo testimonio ha sido receptado en esta audiencia; b) El informe de reconocimiento  médico legal elaborado por el médico legista Robert Burbano Llerena cuyo testimonio ha sido receptado también en esta audiencia el cual le manifestó a ustedes el tiempo de capacidad que determino a la víctima señora Denia Primitiva Chávez Carranza; c) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cabo de policía Carlos Mendoza Barahona, copia certificada todas estas,  así como también copia certificada de la denuncia presentada por la señora Denia Primitiva Chávez Carranza, así como las versiones que rindiera en la fiscalía del cantón El Triunfo, en la que narra la forma y circunstancias de que fue víctima de la agresión sexual, indicando además que reconoció al ahora procesado como la persona que la agredió sexualmente ya que vivía en el sector, así mismo también una copia certificada de una sentencia dictada por este mismo tribunal en contra del procesado por un delito de violación hasta aquí la prueba documental. El Ab. Luis Calva Campoverde, defensor público del acusado en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal, dijo:  La defensa debe impugnar la prueba presentada por la fiscalía que especialmente en una sentencia en la cual ha sacado copia certificada por el Secretario del Tribunal que aún no se encuentra ejecutoriada, por lo tanto se violenta el numeral 2 del artículo 11 de la Constitución de la República, no podemos ventilar su pasado judicial señores Jueces,  está violentándose un artículo de la Constitución donde están garantizados esos derechos de mi defendido, aquí la fiscalía ha presentado una copia legalmente certificada por la fiscalía, la versión de la señora Denia Primitiva Chávez Carranza, en lo más importante dice me arrepiento de haber denunciado esto; quiere decir que no quiere colaborar y sin embargo aquí se dijo lo contrario y como engañó a la psicóloga, ciertamente se contradice en la misma versión alegado de una persona encapuchada es mi defendido; señores jueces solicito plazo para hacer llegar certificados de los Tribunales como la del centro penitenciario, a favor de mi defendido Presidente: Se le concede un plazo de 48 horas a la defensa del acusado para que presente la documentación que requiere su defensa. Defensor Público: como prueba testimonial solicito la recepción del testimonio de mi defendido el cual se le da como medio de defensa y prueba a su favor. En este estado rinde testimonio, el acusado, quien dijo al Tribunal  llamarse VÍCTOR DE JESÚS VERA FARIÑO, de 33 años de edad, Nacionalidad: Ecuatoriano, Ocupación: Jornalero, Instrucción: Primaria,  Estado Civil: Soltero, Domiciliado: En el cantón El Triunfo;  no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal,  manifestó: "Yo en este caso desconozco porque a la persona que me está acusando de esto yo no la conozco a la señora, la verdad no sé de qué depende ese problema que ella tiene conmigo o se está confundiendo o qué mismo será, desconozco señor. No la conozco a la señora. No tengo nada más que decir. Abogado Defensor Público: Usted recuerda que actividad se encontraba haciendo el 19 de noviembre del 2011? R/ La verdad que no recuerdo exactamente que me encontraba haciendo ese día. P: Usted donde vive, donde vivía antes de ser detenido? R/ En el cantón el Triunfo Ciudadela San Rafael.   P: que actividad laboral realizaba usted? R/ Yo trabajo en bananera como empacador de banano. P: ¿Cuántos días a la semana laboraba? R/ de cinco a seis días a la semana. P: ¿Qué hora de laborar tenía? R/ salía a las cinco de mi casa y entraba a las siete de la noche. P: ¿de las siete de la noche hasta la cinco de la mañana que hacía en su domicilio? R/descansaba en mi casa. P: ¿quiere decir que el 19 de noviembre del 2011 a las dos de la mañana que estaba haciendo en su casa?   R/ descansando en mí casa. P:¿Usted conoce a la señora Denia Primitiva Chávez Carranza? R/ No la conozco a la señora.  P:¿está indicando que la señora se ha confundido de persona, acusándolo a usted? R/ Tiene que ser porque yo a la señora la verdad que no la conozco ni nunca la he conocido. P: ¿tiene algún tipo de conflicto con la señora Denia Primitiva Chávez Carranza ?   R/ Para nada, no le digo que no la conozco a la señora. Fiscal: no tengo ninguna pregunta.  Presidente: alguna aclaración? Ninguna. En la FASE DEL DEBATE al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: Señores jueces ustedes han logrado escuchar el testimonio de las personas que intervinieron en esta causa particularmente en lo que tiene relación con el testimonio del doctor médico legista Robert Burbano Llerena, él les manifestó a ustedes que previo a realizar su trabajo como médico legista y dentro del protocolo le asiste como médico se entrevistó con la señora Denia Primitiva Chávez Carranza, la víctima y ella le comento efectivamente lo que había sucedido aquel día 19 de noviembre del 2011 entre las dos y media y tres de la mañana en su domicilio ubicado en la cooperativa Brisas del Bulubulu del cantón El triunfo, ese día el ahora acusado ingreso en la madrugada irrumpió en ese domicilio y la amenazó con un objeto punzante la obligo a tener sexo oral, le causó una herida en la mano manifestó aquí el médico legista que ella le indico que lo identifico a esta persona y lo identificó porque el acusado vive en el sector  lo conocía previamente, le manifestó también al médico legista que al hacer el reconocimiento médico, pudo establecer que la señora presentaba una herida en su mano izquierda la falange dijo que determino 10 días de incapacidad,  eso daba cuenta que la señora efectivamente sufrió una herida en su mano como consecuencia de la amenaza a la que fue objeto en aquel día de la agresión  sexual por parte del acusado; escucharon ustedes el testimonio del cabo de Policía Mendoza Barahona quien realizó el reconocimiento del lugar de los Hechos, quien indicó que estuvo en el lugar que a pesar de que la víctima no estaba, cuya fotografías adjunta a su informe, pero pudo saber y enterarse que ese domicilio era el lugar de los hechos porque los vecinos se lo indicaron, los vecinos sabían lo que había ocurrido, sabían que ahí vivía la señora Denia Primitiva Chávez Carranza, y le indicaron al policía si ahí vive, el comenzó a tomar fotografías, verificó el lugar donde ocurrieron los hechos conjuntamente con el señor fiscal de aquel entonces que dirigía la investigación; por último la psicóloga clínica Mariola Guzmán con su amplio conocimiento como perito la psicóloga clínica les manifestó con lujo de detalles cual fue su trabajo ahí ella les manifestó que efectivamente la víctima le comento quien la había agredido sexualmente con nombre y apellido se refirió al acusado Víctor de Jesús Vera Fariño, también les indicó la psicóloga clínica que ellos tiene por precaución no manifestar el nombre de aquella persona que está siendo investigada y ella le indico el nombre e indico que lo conocía, la psicóloga clínica les supo manifestar que la víctima efectivamente lo conocía y ella le comentó la forma en que fue atacada por el acusado y les indicó también en cuanto ya a su labor como psicóloga clínica que todo ese hecho le causó un trauma a la señora, que el día que la entrevistó la notó con un nivel de ansiedad enorme nerviosa asustada llorando pese a que ya había pasado un tiempo prudencial alrededor de año y medio y ante la pregunta del defensor de que si como que puede determinar la credibilidad si es que ella simplemente plasmo en su informe lo que le dijo la víctima, efectivamente lo dijo, pero no solamente se trata de plasmar en el informe una versión ellos como peritos expertos en la materia tiene sus mecanismos científicos como establecer si esa persona está diciendo la verdad o no y así lo dijo pudo establecer una con relación de los dichos de la víctima con su comportamiento en ese momento, fue enfática en manifestar que efectivamente la señora estaba diciendo la verdad estamos hablando señores jueces de una señora de 54 años de edad actualmente; la versión que se le tomara a la señora el 17 de diciembre del 2011textualmente ella manifestó lo siguiente: Señor fiscal el día 19 de noviembre mientras que yo me encontraba descansando en mi cama un sujeto que ahora se llama Víctor de Jesús Vera Fariño a quien yo conocía solo de cara por cuanto vive un poco más allá de mi casa en la Ciudadela San Rafael, la ciudadela San Rafael Señores jueces allá el cantón el Triunfo esta tan geográficamente mal distribuido que las ciudadelas están pegaditas, la ciudadela San Rafael que tiene otro nombre y aparentemente se pudiera pensar que es un lugar lejano respecto al lugar de los hechos está a una cuadra es el mismo sector con un distinto nombre y dice ella específicamente: Y me desperté y él ya estaba sobre mi cama sentado al filo y tenía un chuzo parecido a una lima en su mano derecha como que me iba a hincar entonces por instinto de defensa yo agarre duro ese chuzo con mi izquierda, yo me incorpore y él me empujo para atrás para acostarme y yo me resistía pero él ya ha estado con su miembro viril a fuera y cogió mi mano derecha he hiso que le sobara el pene hasta que se puso erecto y entonces me agarró de mi cabeza y a la fuerza me llevó que mi boca se ponga sobre su pene y con violencia hiso que le mamara así dijo la señora, una señora de 54 años de edad al ir a una fiscalía a contar una historia que obviamente para todo ser humano es vergonzoso aberrante a contarle a alguien que no conoce cómo es al fiscal, al secretario que están ahí, a contar eso lo hace porque efectivamente ocurrió y en aquella versión ella ya lo señalaba al procesado acusado como  el acusante de dicha agresión sexual, ya lo mencionaba de tal manera que ella lo identificó plenamente desde el momento que concurrió dicho ataque desde ese momento  un ataque sexual con agresión física a parte del ataque sexual el hecho de que el la amenazo dichas agresión física se encuentra comprobada con el reconocimiento médico legal consecuentemente la materia de la infracción se encuentra plenamente comprobada desde el punto de vista de la fiscalía señores jueces y así mismo la responsabilidad del acusado por cuanto la víctima en su momento lo reconoció plenamente le manifestó al fiscal en su momento que quien la había abusado sexualmente era  el ahora acusado; consecuentemente señores miembros de este Tribunal, habiendo la fiscalía demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado, la fiscalía ACUSA a Víctor de Jesús Vera Fariño por considerarlo responsable del delito tipificado en el artículo 512 del Código Penal con los agravantes existentes en el artículo 30 numeral 4 también del Código Penal, en el Grado de Autor, debiendo recalcar señores miembros de este Tribunal que el Artículo 512 del Código Penal, que define el tipo penal de la violación establece que es violación el acceso carnal con introducción total o parcial del miembro viril por vía oral, anal o vaginal habiendo el acusado introducido su miembro viril en la boca de la víctima se encuadra en  el tipo penal de violación conforme lo establece el artículo 512, consecuentemente  miembros de este tribunal, la Fiscalía solicita que se sirva a declarar la culpabilidad del acusado Víctor de Jesús Vera Fariño en el grado y en el tipo penal ya establecido.  En esta misma  FASE DE DEBATE al exponer su alegato el abogado defensor de la acusado, en lo principal dijo: La fiscalía ha traído ante ustedes señores jueces de esta Audiencia a testigos a tres profesionales dando testimonios que son meramente referenciales, porque al señor Carlos Mendoza Barahona, un testigo que practicó el reconocimiento del lugar de los hechos y ha llegado al lugar dice que según lo que tomó las fotografías que los moradores le comentaron que ahí habita la señora, pero no hay ningún nombre y apellido de la persona que se identifique y diga sí, yo reconozco que ahí vive la señora, no está , no se encuentra, quiere decir él fue tomó la fotografía y punto; en cambio el doctor Robert Burbano Llerena ha indicado de que la señora Denia Chávez Carranza ha sufrido una lesión en su dedo dándole una recuperación de diez días, llegando con la psicóloga Mariola Guzmán Rivera quien les ha indicado a ustedes que ella le practicó una valoración y que significa esa valoración de que ella narró su informe psicológico todo lo que le contó la señora Denia Primitiva  Chávez Carranza, y en el momento en que se le pregunta si realmente ella le da credibilidad a lo que ella le narró, porque la psicóloga simplemente fue una receptora de lo que le informó sea verdad o sea mentira todo lo que ella le manifestó lo plasmo en su informe y si realmente le da credibilidad a lo manifestado por Denia Primitiva Chávez Carranza, como que hiso una pausa y dudo si decir sí o no su respuesta no fue….“estoy segura que con mis años de experiencia la señora estaba diciendo la verdad” ,  entonces señores jueces existe la duda sobre la persona infractora y en este caso después de un año y medio de sucedido los hechos cuando le hiso la valoración psicológica a la señora Denia Chávez Carranza dice que todavía continuaba con esos traumas una persona adulta de ya 52 – 54 años, queda la duda señores jueces si la señora Denia Chávez Carranza le contó a la psicóloga todos los hechos pero no le contó los hechos si en relación en la noche del 19 de noviembre del 2011 aproximadamente a las dos de la mañana si la señora a esa hora estaba descansando vamos a imaginarnos por sentido común dormimos con la luz apagada y por sentido común no creo que la señora tenga suficiente dinero para pagar la luz y dormir con las luces encendidas como puede justificar una persona con las luces apagadas a esa hora dos de la mañana y de una reconocer a una persona que estaba encapuchada,  a la psicóloga le cuenta que estaba con un trapo, después la psicóloga dice que estaba con una capucha y una chompa, se ha mencionado de que un señor  un vecino de nombre apellido o apodo Tigre, debieron receptarle la versión a esta persona para que indique si definitivamente reconoce a la persona que salió corriendo, donde esta no existe dicha versión ni entrevista, no existe tampoco un informe de investigación de perito alguno en este caso que haya realizado la investigación en torno a este hecho, y lo más importante señores jueces, no compareció la señora Denia Primitiva Chávez Carranza que a la psicóloga le indico a parte de la historia que le monto, le afirmo y le confirmo que si va a prestar toda la colaboración del caso hasta las últimas consecuencias, o le mintió a la psicóloga que va continuar con todo el tramite o nos mintió a todos principalmente a la fiscalía y ahora dice que no va a comparecer porque no quiere represarías, pero hasta la presente fecha le ha pasado algo a la señora  Denia Primitiva Chávez Carranza de parte de mi defendido que esta privado de su libertad desde hace ya algún tiempo le ha sucedido algo no pues 	hasta el momento no le ha sucedido absolutamente nada a la señora dice que teme por su vida como temer por su vida si el señor está preso, señores jueces la señora Denia Primitiva Chávez Carranza realmente ha contado una historia a la psicóloga será verdad o será mentira y ni la propia psicóloga pudo determinar si es verdad o es mentira existe la duda señores jueces, la fiscalía lo ha investigado por delito de evidencia sexual y que aquí se le ha practicado sexo oral a la señora Denia Primitiva Chávez Carranza, señores jueces como se puede establecer un delito de violación sexual por sexo oral, aquí la fiscalía no ha presentado ninguna prueba específicamente del delito de sexo oral, no está demostrado señores jueces el delito de violación del sexo oral, no existe ninguna pericia del Doctor Robert  Burbano Llerena, tampoco ha indicado aquí que le haya hecho  valoraciones en su boca para  determinar si pudiere haber un tipo de enfermedad venérea en su boca, además ha indicado la señora Denia Primitiva Chávez Carranza, que él que ha ingresado a su casa le vio un chuzo o una lima pero eso lo debió haber presentado la fiscalía para que ingrese como cadena de custodia y no se encuentra esa evidencia, con la cual dice lo ha utilizado el supuesto agresor en este caso mi defendido, no existe señores jueces, por lo tanto la defensa solicita a ustedes señores jueces que aquí no se ha demostrado la infracción de acuerdo al Artículo 79 del Código de Procedimiento Penal, solicito que se ratifique la inocencia por tanto aquí no se ha demostrado ninguna infracción de delito de violación de sexo oral. Réplica Fiscal: La defensa ha manifestado de que es sorprendente de que la víctima haya recordado después de año y medio la agresión, eso no es sorprendente, la agresión sexual es un de las agresiones más aberrantes que puede sufrir un ser humano, es una de las agresiones que causa traumas enormes en la psiquis de una persona eso no se olvida con facilidad pasan 10, 15, 20 años y la persona puede recordar y lo puede manifestar como si hubiese sido al día siguiente la agresión de manera que eso no es sorprendente, la defensa también manifestó que contó una historia, no es una historia es un hecho real una señora de 54 años de edad que acude a una entrevista de valoración psicológica por una experta en psicología no es fácil inventarse una historia tan vergonzosa como esa, eso no es algo de que una mujer pueda enorgullecerse, es algo vergonzoso aberrante atenta contra la esencia mismo del ser humano; ella manifiesta textualmente que le descubrió el rostro del agresor y que por eso lo pudo identificar a más de que lo conoce por el sector, no es una persona totalmente extraña, vive en el sector así lo dicen sus versiones y así lo corroboró también la psicóloga clínica y también lo corroboró el médico legista Robert Burbano; que porque no se hiso una pericia para determinar si no tenía una enfermedad venérea en la boca eso no opta si tenía o no enfermedad venérea o no el agresor si no tenía eso no implica que no ocurrió pues la agresión sexual, eso es irrelevante para esta causa de tal manera señores jueces con todo lo respeto de la defensa el argumento no es válido en esta causa, finalmente la fiscalía se ratifica en su posición de solicitar que se declare la culpabilidad del acusado Víctor de Jesús Vera Fariño en el grado de delito penal antes mencionado por la fiscalía. Contra replica Lo que existe aquí es una simple valoración psicológica como un informe y le han recomendado que visite una psicóloga y en realidad eso no existe y esto está en la prueba documental presentada por la fiscalía a demás si tanto la señora Denia Primitiva Chávez Carranza le tiene temor , terror de verle la cara a mi defendido hay otras diligencias que según tengo entendido no han practicado, la fiscalía podría haber practicado la cámara de gessel, porque no la practicó, ni la solicitó, y porque no se ordenó la detención de Denia Primitiva Chávez Carranza, para que lo venga a decir  aquí en la audiencia donde se practica la prueba; en tal sentido señores jueces, aquí no se ha demostrado la violación sexual de sexo oral y que mi defendido tenga la participación en el grado conforme la fiscalía ha acusado, la defensa insiste que se confirme su inocencia, por cuanto aquí no se ha demostrado lo contrario. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE: VIOLACIÓN, y así tenemos: El delito de violación se encuentra tipificado en el Art. 512 del Código Penal que dice: “Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, la introducción, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos: 1o.- Cuando la víctima fuere menor de catorce años; 2o.- Cuando la persona ofendida se hallare privada de la razón o del sentido, o cuando por enfermedad o por cualquier otra causa no pudiera resistirse; y,3o.- Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidación.”; dentro del Capítulo II “Del atentado contra el pudor, de la violación y del estupro”; Título VIII “De la rufianería y corrupción de menores”; Libro II “De los delitos en particular”. GOLDSTEIN, manifiesta, que violación es el acceso carnal con persona de uno u otro sexo ejecutado mediante violencia real o presunta, (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Astrea, Pág. 931). Según la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la violencia sexual debe entenderse como las acciones de naturaleza sexual que se cometen contra una persona sin su consentimiento, las cuales comprenden la invasión física del cuerpo humano y pueden incluir actos que no involucren penetración o contacto físico, (Informe Temático de la CIDH, Acceso a la Justicia para mujeres víctimas de violencia sexual en Mesoamérica, 2011. Párrafo 5). El Dr. Ernesto Albán Gómez, señala: “El bien jurídico protegido es la libertad sexual; es decir, el derecho de las personas a decidir libremente sobre sus relaciones sexuales, respetando por su puesto el mismo derecho de los demás, (Manual de Derecho Penal Ecuatoriano). La Constitución lo ha consagrado específicamente en el Art. 66 No. 9, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 9. El derecho a tomar decisiones libres, informadas, voluntarias y responsables sobre su sexualidad, y su vida y orientación sexual.”. Dentro de este marco general, la libertad sexual tiene un doble alcance: positivo, disponer libremente de su cuerpo para efectos sexuales, y negativo, capacidad de negarse a la ejecución de actos sexuales no deseados.  El Dr. Xavier Zavala Egas, señala que en la violación no existe consentimiento, el sujeto activo ejecuta el acto sexual sin la aquiescencia del ofendido, es por eso que las circunstancias determinadas en el Art. 512 del C.P. siguen el patrón antes mencionado, (El delito de violación, Pág. 27).. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). La doctrina, en temas de carácter sexual, es reiterativa en sostener, que los delitos sexuales se comenten en la clandestinidad, en reserva y sin testigos, por ello, el primer testimonio rendido por la víctima es suficiente para arribar a una sentencia condenatoria, como lo expresa el tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal, Editorial Bosch, Pág. 182-184, expresando: …“No obstante, la declaración de la víctima como única prueba de cargo puede, en algunos casos, constituir prueba testifical suficiente para destruir la presunción de inocencia…; y añade el referido tratadista que …“La convicción judicial, como fin de la prueba, no depende de un mayor o menor número de pruebas, en este caso de testigos, sino de la adecuación y fuerza de convicción de la prueba practicada, con independencia de su número. Por otro lado, se admite que dicho testigo único pueda ser la propia víctima o perjudicada por el delito.”; de igual opinión es Muñoz Sabaté (Técnica probatoria. Estudio sobre las dificultades de la prueba en el proceso, Praxis, Barcelona, 1983, pp. 250-251), al decir que, lo verdaderamente relevante no es tanto su número sino la denominada potencia sindrómica que tenga el indicio en función de su capacidad indicativa. Por lo que “En los delitos sexuales el criterio de apreciación de la prueba es mucho más amplio que en otra clase de delitos, porque se considera que muy difícilmente o nunca existirá prueba directa, testigos presenciales u otra de medios de convicción, las reglas de la sana crítica contempladas en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, permiten al juzgador hacer una apreciación inteligente, a base del criterio que guía el acontecer común de las cosas, unida a la experiencia y la lucidez del juzgador, norma que guarda relación con lo preceptuado en el Art. 192 de la Constitución Política (actualmente Art. 169 de la Constitución de la República), que con mucho realismo declara que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades...” , (Segunda Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia, Resolución del juicio penal Nº 442002 en contra de Jesús Pastor Atiz Pinchao, el 20 de noviembre del 2002, publicado en la Gaceta Judicial serie XVII Nº 12). Por las circunstancias en las cuales se presentan los delitos de violencia y abuso sexual, cobra especial importancia la prueba indiciaria; aquella que se puede definir en el campo de los delitos sexuales como la inferencia razonable sobre hechos probados que se conectan entre sí para generar conclusiones inequívocas de ciertos aspectos referenciales sobre el delito, pero que se muestran como elementos subjetivos necesarios para probar directamente hechos mediatos de la conducta reprochable. Por lo que Manuel Miranda Estrampes, (Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal), señala: “Se debe señalar que la experiencia que ofrece la praxis judicial nos enseña como en multitud de ocasiones frente a la posición del acusado o procesado que niega rotundamente los hechos delictivos que se le imputan, se alza la declaración de la víctima u ofendido por el delito como única prueba incriminatoria; planteándose, entonces, el problema de la virtualidad probatoria de esta declaración para destruir la verdad interino de inculpabilidad en qué consiste la presunción iuris tantum de inocencia: es decir, si dicha declaración de la víctima puede considerarse como prueba de cargo adecuada para motivar una sentencia condenatoria. Nuestro Tribunal Supremo, en reiteradas resoluciones, viene admitiendo que la declaración de la víctima constituye un elemento probatorio adecuado o idóneo para formar la convicción del juzgador y apto, por tanto, para poder destruir la presunción iuris tantum de inocencia, incluso, en aquellos supuestos en que sea la única prueba existente, atribuyéndose el valor o la condición de mínima actividad probatoria de cargo legítima. Su admisión como prueba de cargo tiene lugar, fundamentalmente, en relación a los delitos contra la libertad sexual, en base, entre otras consideraciones al marco de clandestinidad en que suelen consumarse tales delitos que hacen que el testimonio de la víctima tenga carácter fundamental al ser, en la mayoría de las ocasiones, el único medio para probar la realidad de la infracción penal”.  QUINTO: Por tales antecedentes, este Tribunal considera que el acusado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de VIOLACION; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal; habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO tanto LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, así como LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1)Por los testimonios propios, rendido bajo juramento de los señores: a) Dr. Robert Homero Burbano Llerena, quien realizó la pericia médica legal, quien en lo medular manifestó que:  con fecha 17 de mes de diciembre del año 2011,  realizó una pericia médico legal a la señora de unos 53 años de edad de nombres Denia Chávez Carranza, quien le manifestó que había sido víctima de una agresión física y una agresión  de tipo sexual, fecha 19 del mes de noviembre, aproximadamente a las dos de la mañana, en circunstancias que se encontraba en su domicilio le habían roto una tabla de la pared inferior donde da la ventana,  y se había ingresado al amanecer de ese día 19 de noviembre 2011, y justo un ciudadano se había sentado al filo de su cama donde prácticamente él estaba con una arma más o menos mencionaba como algo tipo punzante, tipo lima filudo y la había obligado, al estar sometida que  la ciudadana le realice sexo oral,  bajo amenaza y presión, y ahí mencionaba a un ciudadano Víctor de Jesús Vera Fariño, dice que luego llega a esa hora un señor  de apellido Tigre Enrique, a la casa,  a tocar la puerta, que el agresor le dice que no diga nada, y que entonces ella opuso reacción, y había sido herida en su mano izquierda el dedo índice, se levanta y en el momento que la vio ensangrentada, el agresor se asusta y huye; entonces que  el señor Tigre, al ver eso y percatarse fue buscar ayuda, donde el agresor salió en precipitada carrera, respectivamente este ciudadano le quiso dar alcance pero se perdió en la oscuridad de la noche; que al realizar la pericia médico legal dentro de la agresión de las lesiones  del tipo extra genitales, para genitales a nivel genital no había nada, al nivel para genital tampoco, pero al nivel extra genital había unas escoriaciones ya cicatrizadas, al nivel de la falange del dedo índice de la mano del miembro superior del lado izquierdo, con todos estos antecedentes èl conminó y determinó un periodo de discapacidad por lo que había unas heridas que ya estaban cicatrizadas un periodo de 10 días desde el día que se determinó la agresión de esta ciudadana.  La lesión, por lo que tenía una escoriación ya cicatrizada y se dibujaba ahí la cicatrización  de las dos áreas de los dos bordes pudo haber sido originada con un arma punzante.  Que observó a la señora Denia Primitiva Chávez Carranza desde el punto de vista emocional  en ese momento, así un poco depresiva, un poco asustada pero ese no es mi campo donde yo determiné los niveles cognitivos,  yo más me sujete a lo que es  lesiones de tipo físicas corporal que yo evidencio.  la señora llegó al consultorio con el señor fiscal.  Se ratifica en su Informe. b) CaboP. Carlos Alberto Mendoza Barahona; quien en lo medular indicó que realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, conjuntamente con el señor Fiscal de ese entonces, Ab. Orly Argudo, diligencia realizada  al día 23 de mayo del 2013,  para lo cual  se trasladaron  hacia el sector Brisas del BuluBulu, donde se pudo dar con el domicilio de la señora Denia Chávez  Carranza, denunciante, en la cual pudo verificar que era en un terreno de unos diez metros cuadrados aproximadamente y dicho terreno se encontraba cercado con un cerramiento de caña guadua, dentro de dicho terreno se encontraba una vivienda de edificación de madera de 5 x 10 aproximadamente con techo de zinc, ahí se encontraba la vivienda donde varios vecinos quienes no se quisieron identificar por miedo a represalias  manifestaron que dicha vivienda pertenecía a la señora Denia Chávez, ellos indicaron que ahí era donde se había originado el problema;   como referencia de la vivienda se encuentra a unos 25 metros de una pileta donde pasa el río Bulubulu, (...) que el interior de dicha vivienda no se pudo verificar  porque no se encontraba la señora denunciante Denia Chavez en ese momento. El lugar es un  zona suburbana poblada de muchas viviendas de construcción marginal o sea construcción de madera,  del cantón el Triunfo, que colinda con las ciudadelas Santa Rosita.  Tomó tres tomas fotográficas. Las calles no se encuentran pavimentadas, en vehículo un poco complicado el acceso a dicho sector . Se ratifica en dicho Informe, la firma es la suya, y se adjunta para mejor ilustración Tribunal. Y, c) Psicóloga Clínica, Mariola Succetty  Guzmán Rivera, quien realizó la pericia de valoración psicológica,  y en lo medular manifestó que en base a la valoración psicológica que le practicó a la  víctima,  señora Denia Primitiva Chávez Carranza, el día 10 de julio del 2013, pudo evaluar la situación emocional actual de la señora, realizándole la entrevista acerca de sus antecedente familiares, si estuvo expuesta algún tipo de violencia dentro de su entorno familiar lo que se conoce como la vulneración de derechos y todo lo que es su historia personal, luego trabajó con la exploración del caso, todo lo que aparece en el informe exactamente las palabras que la señora pudo expresar de lo que sucedió ese día, tenía miedo de las amenazas que sucedieron ese día ella me comento que esto fue en noviembre del 2011 entre  las 02h30 y las 03h00 de la mañana, que ella estaba sola ese día en su casa y ella sintió un chuzo que es un instrumento con lo que se afilan los cuchillos lo sintió al nivel de su cuello y así fue que se despertó y vio a esta persona que estaba allí al lado de ella también estaba acostado y precisamente ella se acuerda de los ojos de él fue que los vio al lado de su cara ella pensaba que en ese momento el señor había ingresado lo que después se dio cuenta que la tienda que ella tiene en su casa estaba prácticamente vacía, ella me comentaba que durante el tiempo que estuvo ahí en la casa le estuvo diciendo hoy vas a morir, te voy a matar, si no haces lo que te digo te voy a matar, y constantemente le pedía que le practicara sexo oral pero ella no quería a ella le daba asco y dice que en un momento se le acerco a arrancarle el trapo que tenía en la cara y sin embargo la obligo hacer, a realizar este acto de felación bajo amenazas y a la fuerza; (...) Cuando ella ya le saco el trapo ella se dio cuenta quien era.(...) ella si dijo como se llamaba,  Víctor de Jesús Vera Fariño. (...)dijo que era conocido en el sector que la gente lo conocía en el sector y sabía cómo se llamaba.(...) y más adelante  la evaluó con un test que se llama “ LA PERSONA BAJO LA LLUVIA” para determinar el nivel de ansiedad con el que se encontraba la señora en ese momento, después  pone sus conclusiones de lo que  ha encontrado,  Dentro del criterio A, yo considere que había estado bajo amenazas y en situaciones que ponían en peligro su vida, mostraba mucho nerviosismo, mucha ansiedad, mucha angustia, tristeza debido a lo que le había sucedido; aparte ella no podía seguir con su vida cotidiana las coas que ella estaba acostumbrada a hacer  tenia alterado su sueño, tenía alterado su apetito, hay momento que pone hipervigilancia  un estado muy alterado que ella así mismo no se podía controlar, (...) En estos casos siempre se recomienda un tratamiento psicológico, (...) los hechos ocurrieron en noviembre del 2011 entre las 03h30 y las 03h00 de la mañana. Los hechos acontecidos tal cual ella me los mencionó están en la exploración del informe o sea yo todo me baso es en lo que ella me dice. A mí me piden la valoración,  yo puedo verificar la veracidad de los hechos y de como ella se encuentra emocionalmente durante el momento que explica los hechos con el test con que la valoro. (...) en la casa de ella, en el Triunfo en la ciudadela Brisas del Bulubulu, solar 10. (...) Ella lo reconoció, ella dijo el nombre, nosotros al tener el oficio tenemos el nombre del agresor pero nosotros nunca se lo mencionamos, le pedimos que ellos reconozcan si es que saben cómo se llama, si no saben cómo se llaman que describan físicamente  a la persona o si conocen el apodo,  son las tres opciones que les damos,  y ella lo reconoció y dijo el nombre.- Ergo se ha probado plenamente  que la señora Delia Primitiva Chávez Carranza,  fue víctima de violación, vía oral, y que debido a resistencia y forcejeo que oponía resultó lesionada al nivel de la falange del dedo índice de la mano del miembro superior del lado izquierdo, lesión ya en proceso de cicatrización las dos áreas de los dos bordes, que pudo haber sido originada con un arma punzante, conforme lo manifestado en su testimonio el Dr. Robert Burbano Llerena, quien realizó la experticia médico legal; y, que este hecho de violencia sexual sucedió  en el domicilio de la victima señora Denia Chávez  Carranza, ubicado en el sector Brisas del BuluBulu, donde se pudo verificar que era en un terreno de unos diez metros cuadrados aproximadamente y dicho terreno se encontraba cercado con un cerramiento de caña guadua, dentro de dicho terreno se encontraba una vivienda de edificación de madera de 5 x 10 aproximadamente con techo de zinc,  así como por lo todo lo manifestado en su testimonio el Cabo de Policía Carlos Alberto Mendoza Barahona, quien conjuntamente con el fiscal, Ab. Orly Argudo, realizó la experticia de reconocimiento del lugar de los hechos el día 23 de mayo del 2013; todo esto es corroborado con el testimonio rendido por la Psicóloga Clínica Mariola Succetty  Guzmán Rivera, quien realiza la pericia de Valoración Sicológica a la  señora Delia Primitiva Chávez Carranza, y concluye que  la señora Delia Primitiva Chávez Carranza, está afectada emocionalmente por la agresión sexual, vía oral de que fue víctima la referida ciudadana, por parte de un conocido que lo reconoció identificó como Víctor de Jesús Vera Fariño, una vez que logró arrancarle el trapo con el cual se cubría el rostro mientras con amenazas de muerte y con una objeto especie de chuzo con los que afilan cuchillos ( lima) colocado a la altura del cuello, la obliga a practicarle el acto de sexo oral, el cual a la víctima le producía asco, mientras ella se había encontrado en su casa durmiendo, hecho ocurrido entre las 02h30 a 03h00 de la mañana de noviembre del 2011, huyendo luego del lugar el agresor, cuando un vecino de apellido Tigre había llegado tocando la puerta del domicilio de la señora Delia Primitiva Chavez Carranza.-  Por lo que el acusado Víctor de Jesús Vera Fariño,, actuó en evidente ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; que al decir de la teoría objetiva, se ha superado el riesgo permitido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en la posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal-Parte General. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, moderna, que se compone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2: Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuricidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta).  Testimonios que el Tribunal consideró sinceros, veraces y coherentes, por cuanto, han aportado datos suficientes que han sido corroborados en la audiencia de juicio; lo que hace que fluyan elementos probatorios de cargos suficientes que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del acusado VÍCTOR DE JESÚS VERA FARIÑO, en el grado de autor, y conlleva a este Tribunal a aceptar la tesis presentada en la Audiencia Oral Reservada de Juzgamiento, por la Fiscalía. SEXTO: El Tribunal no le da credibilidad a lo alegado por el acusado VÍCTOR DE JESÚS VERA FARIÑO, al rendir su testimonio. Debiendo recordar lo que doctrinariamente para Juan Montero Aroca, en su obra "Prueba y Proceso Penal",  dice; "el ser oído por el Tribunal no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso alegar y probar.  Se trata que tanto el acusador como el acusado han de poder afirmar en el proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación); y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes útiles y lícitos para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)"; sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación,  lo que en la especie no ocurrió con lo manifestado por el acusado,  no se probó de ninguna manera lo aseverado por él, solo fue una estrategia para tratar de justificar su conductas antijurídicas. Pues la intervención del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que logró consumarse, siendo este acto además de típico, antijurídico y culpable, por lo que corresponderá juzgarlo por el delito de VIOLACION; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. Teniendo que considerar  lo previsto en el Art. 169 parte final de la Constitución, que: "El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, Uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la Justicia por la sola omisión de formalidades"; previsto en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece: "El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la Justicia por la sola omisión de formalidades". Siendo que el bien jurídico protegido es la libertad sexual,  indemnidad sexual o intangibilidad sexual que es el objeto del proceso, que se encuentran dentro del capítulo II "Del atentado contra el Pudor, de la Violación y del estupro, del Título VIII "De La Rufianería y Corrupción de Menores, del Libro II del Código Penal; respetándose con ello incluso el Principio de Congruencia.  SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado VÍCTOR DE JESÚS VERA FARIÑO, en calidad de AUTOR del delito de VIOLACIÓN, tipificado en el Art. 512 numeral 3,  y reprimido en el Art. 513 segunda parte, ambos del Código Penal;   lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia reservada de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral reservada de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado VICTOR DE JESUS VERA FARIÑO, ecuatoriano, 33 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil soltero, de instrucción primaria, domiciliado en el cantón El Triunfo; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de VIOLACION tipificado en el Art. 512 numeral 3 y reprimido en el Art. 513 segunda parte, todos del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 ibídem; no existiendo acreditadas conforme a Derecho, atenuantes de las establecidas en el Art. 29.1 (aplicables en delitos sexuales) del Código Penal; y,  habiendo circunstancias agravantes de las prevista en el Art. 30.1 Nos. 3, vulnerabilidad, por encontrarse sola y ser una persona mayor de 52 años de edad, al momento del ilícito;  No.  4, por  haber producido dicho delito un trastorno sicológico y perturbación emocional, a la victima; y, No. 9, haber conocido con anterioridad a la víctima; así como la agravante establecida en el Art. 30 No. 4 del referido Cuerpo Legal, esto es,  buscar de propósito la noche para el cometimiento del delito; No se probó la reincidencia alegada por el Fiscal, al no encontrarse ejecutoriada la referida sentencia; consecuentemente se le impone la pena de DIECISIES AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR EXTRAORDINARIA, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Robert Acosta Castro, ni del Ab. Luis Calva Campoverde, Defensora Público del acusado.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, Se acepta la acusación particular, y  se condena al sentenciado al pago por los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de DIEZ MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, que deberá ser pagado a la ofendida.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 