EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N° 09914-2014-0321
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de Marzo del 2016
Hora de inicio: 10H30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
		
Hora: 
Presunta Infracción:  ASESINATO
Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. JOSE POVEDA ARAUS, JUEZ (PONENTE).
AB. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO, JUEZA, EN REEMPLAZO DEL AB. JOHANN MARFETAN MEDINA
AB. ULISES TORRES SOTO, JUEZ,  EN REEMPLAZO DE LA AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria de fundamentación del Recurso de Nulidad y Apelación.
Partes Procesales:
Fiscal: AB. AZUCENA CAMATON
Casilla judicial: 3130 
Acusador Particular:
Abogado: 
Casilla judicial 
Procesado: WALTER ALFREDO RODRIGUEZ SOTO
Abogado: AB. CARLOS RUBIO GUZMAN
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. CARLOS RUBIO GUZMAN EN REPRESENTACION  DE WALTER RODRIGUEZ SOTO.- (RECURSO DE NULIDAD).- En el desarrollo de la etapa investigativa el hoy sentenciado amas fue notificado con el contenido del auto en la que da inicio a la investigación fiscal, eso queda demostrado con la protesta del defensor público en la que señala que el hoy condenado jamás tuvo derecho a la defensa, es decir que se inicia la investigación sin la participación del hoy procesado ni de su abogado defensor. Se transgredió un derecho constitucional, a la tutela efectiva de sus garantías constitucionales que establece el art. 76 de la CRE. REPLICA.- El derecho garantizado en la Constitución es el derecho a la defensa, y al no haber tenido derecho a la defensa mi defendido se obstaculizo su participación para presentar sus elementos de descargo en contra de una acusación. (RECURSO DE APELACION).- En el desarrollo de la etapa de juzgamiento el Tribunal tuvo la oportunidad de presencias, escuchar la intervención de testigos que para la fiscalía se constituía en delitos presenciales del hecho, es así comparece el señor Solórzano Cuzme y Patiño Jara, la primera ciudadana señala y en presencia del Tribunal que cuando ella firmo la declaración rendida en la policía judicial dice que le pusieron un papel y lo que hizo es firmar, y que ella contó su verdad el día de los hechos y al interrogatorio supo indicar que mi defendido no era la apersona que había estado en el día de los hechos. La defensa considera que si en verdad está probada la materialidad de la infracción, lamentablemente hay dos fallecidos pero no significa que Walter Rodríguez Soto haya planificado, organizado, preparado la ejecución de un acto ilícito, considero que la Sala debe de revisar el accionar del Tribunal y se ratifique su estado de inocencia, revocando la sentencia. Pido la revocatoria de la sentencia que condena a Walter Rodríguez Soto. REPLICA.- Considero que no existe un elemento incriminatorio que lo sele a Walter Rodríguez Soto como el autor material del hecho, de este proceso.

4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía manifiesta: 
(RECURSO DE NULIDAD).- El defensor público hizo alegación en la etapa de instrucción de que no se había notificado; sin embargo, fue notificado a la defensoría pública. No existe indefensión como arguye la defensa. Las causas previstas de nulidad están establecidas en la ley de la materia. De la revisión del cuaderno procesal, se darán cuenta que la defensoría publica es la que garantiza la defensa del acusado, por lo que nunca estuvo en estado de indefensión. Solicito se dignen desechar la pretensión del recurrente. (RECURSO DE APELACION).- En la etapa de juicio declaró el agente investigador, declaró el hermano del occiso en el que manifestó que momentos antes de morir su hermano le había indicado que quien le habría disparado con un arma de fuego es a la persona que está recurriendo. La prueba presentada en el juicio por la fiscalía fue suficiente para que el Tribunal llegue al estado de certeza de que tenía que condenar con la máxima pena por las agravantes que impactó. Eso se estableció en la etapa de juicio. El procesado señala que no había participado en el hecho  que el sabía quien eran si era así porque no dijo durante la etapa de juicio, solo lo invoca como medio de defensa, el testimonio de procesado es un medio de defensa también es cierto que ese medio debe ser soportado con otros hechos, lo que en la etapa de juicio no se probó. Por lo expuesto, la fiscalía solicita se confirme la sentencia subida en grado y se deseche la pretensión del justiciable en que se reforme o se revoque la sentencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
(RECURSO DE NULIDAD).- Se reinstala la audiencia para dar a conocer la resolución que en esta Sala ha arribado respecto al recurso interpuesto por el ciudadano Walter Rodríguez Soto. La Sala manifiesta lo siguiente: De la lectura del acta respectiva se observa las actuaciones del Ab. William Carrión de la defensoría pública que ejerció la defensa técnica, los principios constitucionales deben ser respetados y la doctrina lo considera como mandato, estos principios no son absolutos son regulados mediante la norma en este caso ante la imposibilidad de contar con datos que indiquen el lugar de domicilio donde debe ser notificado, el art. 217 del CPP que expresamente dice: No impedirá la realización de la audiencia, el desconocimiento, respecto del lugar o domicilio en que deba notificarse a la persona o personas contra quienes se vaya a formular la imputación; y en todo caso la audiencia se desarrollará con la intervención del defensor público, para garantizar el derecho a la defensa. Con la presencia del señor abogado se aseguró dicha defensa, por las alegaciones antes expuestas esta Sala por unanimidad rechaza el recurso interpuesto. (RECURSO DE APELACION).- Se reinstala la audiencia para dar a conocer la resolución que por unanimidad que en esta instancia ha arribado. La Sala luego de escuchar las alegaciones y de confrontarlas con las constancias procesales determina que se ha probado la existencia material de la infracción, que no fue tema de discusión, el testimonio de Rosa Cuzme la misma que ante el Tribunal identifica al recurrente Walter Rodríguez Soto como uno de los guardias que estuvo ahí con los ahora fallecido, entre ellos Roberto Alarcón, esto confrontado con la versión rendida en la etapa instructiva lo identifica plenamente al hoy recurrente como quien estuvo y mantuvo discusión con los occisos, considera esta Sala que es un elemento actuado por el cual se establece el nexo causal entre la infracción y el hoy recurrente, con estos antecedentes esta Sala por unanimidad rechaza el recurso interpuesto y ratifica en todas sus partes la sentencia subida en grado. Con mayor motivación se les notificará esta sentencia en los casilleros judiciales y correos electrónicos señalados para el efecto. Hasta aquí la audiencia.  Termina siendo las doce horas con tres minutos.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA 