VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de Nulidad y Apelación, que oportunamente dedujera el procesado Walter Alfredo Rodríguez Soto, respecto a la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, radicándose la competencia en esta Sala Especializada de lo Penal del Guayas. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos 332, 335, 336, 343 y 345 del Código de Procedimiento Penal del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 01 de marzo de 2016, a las 10h30, en donde la Sala, procedió a conocer y atender los recursos interpuestos.- SEGUNDO: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Art. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia; por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- TERCERO: De conformidad con el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal (vigente a la fecha de la infracción), se procede en  primer término a escuchar los fundamentos del recurso de nulidad interpuesto. Se le concede la palabra al Ab. Carlos Rubio Guzmán, en representación de Walter Rodriguez Soto, quien fundamenta lo siguiente (Extracto de fundamentación y réplica): En el desarrollo de la etapa investigativa el hoy sentenciado jamas fue notificado con el contenido del auto en la que da inicio a la investigación fiscal, eso queda demostrado con la protesta del defensor público en la que señala que el hoy condenado jamás tuvo derecho a la defensa, es decir que se inicia la investigación sin la participación del hoy procesado ni de su abogado defensor. Se transgredió un derecho constitucional, a la tutela efectiva de sus garantías constitucionales que establece el art. 76 de la CRE. REPLICA.- El derecho garantizado en la Constitución es el derecho a la defensa, y al no haber tenido derecho a la defensa mi defendido se obstaculizo su participación para presentar sus elementos de descargo en contra de una acusación. Posteriormente se procedió a escuchar a la Ab. Azucena Camaton, en representación de la Fiscalía, quien expuso: El defensor público hizo alegación en la etapa de instrucción de que no se había notificado; sin embargo, fue notificado a la defensoría pública. No existe indefensión como arguye la defensa. Las causas previstas de nulidad están establecidas en la ley de la materia. De la revisión del cuaderno procesal, se darán cuenta que la defensoría pública es la que garantiza la defensa del acusado, por lo que nunca estuvo en estado de indefensión. Solicito se dignen desechar la pretensión del recurrente.- CUARTO: Una vez que se escuchó al abogado del recurrente, quien fundamentó sobre el recurso de nulidad interpuesto, esta sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos por la defensa, considera: a) Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de derechos y justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y fundamentalmente de garantías constitucionales, es decir, que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; por lo tanto, el acto es válido y debe respetarse hasta que el juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene como fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, le están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas.- b) Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. Nuestro Código de proceder en materia penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.- Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Respecto a la causal segunda, que ha sido invocada por parte de la defensa al expresar que la sentencia no se encuentra debidamente motivada, esta Sala considera que la sentencia es un acto procesal de importancia esencial; el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos jurídicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razón de ser, porque las sentencias resuelven la situación jurídica del acusado, por tal este documento debe reunir los requisitos mínimos que señala el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal; en el presente caso se observa que el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales, ha dictado una sentencia que contiene todos y cada uno de los requisitos que estipula el art. 309 del CPP, la misma que se encuentra debidamente fundamentada, por lo que dicha causal sería inaplicable. Respecto a la tercera causal, la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, recordando que cuando la omisión de alguna solemnidad esencial que hace procedente el reclamo de nulidad no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad, así lo establece el Art. 331 del Código de Procedimiento Penal que dispone: “…Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que lo hubiere provocado. Sin embargo, se declarará la nulidad solamente si la causa que la provoca tuviere influencia en la decisión del proceso. Si se hubiere omitido algún acto procesal necesario para la comprobación de la existencia de la infracción, en cualquier etapa del proceso, se mandará a que se lo practique sin anularlo…”.- QUINTO: De una revisión prolija de los autos, esta Sala, observa las actuaciones del Ab. William Carrión de la defensoría pública que ejerció la defensa técnica, los principios constitucionales deben ser respetados y la doctrina lo considera como mandato, estos principios no son absolutos son regulados mediante la norma en este caso ante la imposibilidad de contar con datos que indiquen el lugar de domicilio donde debe ser notificado, el art. 217 del CPP que expresamente dice: No impedirá la realización de la audiencia, el desconocimiento, respecto del lugar o domicilio en que deba notificarse a la persona o personas contra quienes se vaya a formular la imputación; y en todo caso la audiencia se desarrollará con la intervención del defensor público, para garantizar el derecho a la defensa. Con la presencia del señor abogado se aseguró dicha defensa. Por lo tanto esta Sala no observa omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen los procesos penales de instancia pública, y tampoco se ha violado el trámite dispuesto en la ley, por estos considerandos y analizando los fundamentos de nulidad por parte del abogado del recurrente, Art. 330 del Código de Procedimiento Penal; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, NIEGA el recurso de nulidad interpuesto y confirma en su totalidad la sentencia venida en grado.- SEXTO: Posteriormente se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto. Se le concede la palabra al Ab. Carlos Rubio Guzmán, en representación de Wálter Rodríguez Soto, quien fundamenta lo siguiente (Extracto de fundamentación y réplica): En el desarrollo de la etapa de juzgamiento el Tribunal tuvo la oportunidad de presencias, escuchar la intervención de testigos que para la fiscalía se constituía en delitos presenciales del hecho, es así comparece el señor Solórzano Cuzme y Patiño Jara, la primera ciudadana señala y en presencia del Tribunal que cuando ella firmo la declaración rendida en la policía judicial dice que le pusieron un papel y lo que hizo es firmar, y que ella contó su verdad el día de los hechos y al interrogatorio supo indicar que mi defendido no era la persona que había estado en el día de los hechos. La defensa considera que si en verdad está probada la materialidad de la infracción, lamentablemente hay dos fallecidos pero no significa que Walter Rodríguez Soto haya planificado, organizado, preparado la ejecución de un acto ilícito, considero que la Sala debe de revisar el accionar del Tribunal y se ratifique su estado de inocencia, revocando la sentencia. Pido la revocatoria de la sentencia que condena a Walter Rodríguez Soto. REPLICA.- Considero que no existe un elemento incriminatorio que lo deje a Walter Rodríguez Soto como el autor material del hecho, de este proceso. Posteriormente se procedió a escuchar a la Ab. Azucena Camatón, en representación de la Fiscalía, quien expuso: En la etapa de juicio declaró el agente investigador, declaró el hermano del occiso en el que manifestó que momentos antes de morir su hermano le había indicado que quien le habría disparado con un arma de fuego es a la persona que está recurriendo. La prueba presentada en el juicio por la fiscalía fue suficiente para que el Tribunal llegue al estado de certeza de que tenía que condenar con la máxima pena por las agravantes que impactó. Eso se estableció en la etapa de juicio. El procesado señala que no había participado en el hecho  que el sabía quien eran si era así porque no dijo durante la etapa de juicio, solo lo invoca como medio de defensa, el testimonio de procesado es un medio de defensa también es cierto que ese medio debe ser soportado con otros hechos, lo que en la etapa de juicio no se probó. Por lo expuesto, la fiscalía solicita se confirme la sentencia subida en grado y se deseche la pretensión del justiciable en que se reforme o se revoque la sentencia.- SEPTIMO.- ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: 1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA,  EN LO PRINCIPAL DIJO: Solicito que como prueba testimonial, se recepten los testimonios a las siguientes personas: a) DR. ROBERT HOMERO BURBANO LLERENA, dijo: “Con fecha 23 del mes de noviembre del 2009 se dispuso la experticia médico legal a cargo del Dr. Edgar Arguello agente fiscal del Guayas designado en el Triunfo en el que se realizó la experticia al señor Roberto Alarcón tal como consta en mi informe en que el falleció un 22 de noviembre del 2009 y se le realizo la experticia médico legal 24h00 después que fue el 23 de noviembre del 2009 al realizarle la experticia y en la valoración interna y externa se pudo encontrar, un occiso de sexo masculino de 1,65 de 40 años de edad  el cual presentaba en el nivel de cabeza se encontraba normal, en el tórax estaba normal  pero en la región del abdomen se había un orificio de entrada de 3 cm en el cual presentaba un orificio penetrante y además se encontró en el lado  izquierdo un área equimotica y posterior se realizó la necropsia se pudo constatar que en el pulmón del lado izquierdo había una hemorragia, pero al abrir el abdomen me percate que el orificio era transversal que presentaba un aro de contusión, además había múltiples impacto por perdigones y cada perdigón va produciendo un aro de contusión y había ruptura de vasos de sangre, se realizó tomas fotográficas del cadáver tal como le indico el cadáver, se determinó que la herida había sido producida por un arma tipo cartuchera, se sacó y se envió tal como consta en mi informe mediante cadena de custodia se envió para que se haga el estudio normal de proyectil ya indicado, y el disparo había sido transversal   de derecha a izquierda. ACLARACION SOLICITADA POR El JUEZ  AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO.-  LA posta en el culote del cartucho y en el fulmínate esta la pólvora  y luego viene la posta que es la estructura que se encuentra y cuando hay una acción y dispara y ase el proyectil y por lo regular es la posta. ACLARACION SOLICITADA POR LA  JUEZA  (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO.- El disparo fue a unos 5 metros en adelante  y es a larga distancia. CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA.- Los compañero de trabajo indicaron que el hoy occiso se llamaba Roberto Alarcón pero ese día se le había llevado los documentos, pero en ese día allí estaba el administrador de la hacienda y el dio fe que el occiso se llamaba Roberto Alarcón.- b) Testimonio de ROMULO GONZALO PATIÑO JAYA, quien manifestó: “Yo no vivía en la hacienda y  a nosotros nos llamaron indicando que había un crimen yo soy chofer de la  hacienda del grupo brialer y el administrador se encargó del trámite, en eso nos fuimos al Triunfo para realiza el levantamiento del cadáver ya que eran dos personas muertas, nunca escuche el nombre de la persona que los mato, cuando llegamos a la haciendo nunca hablaron conmigo solo con el Administrador de la hacienda hablaron. CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA.- En la hacienda Habían dos guardias. ACLARACION SOLICITADA POR LA  JUEZA  (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO.- Yo trabajé en la hacienda unos 5 años atrás, cuando llegamos al lugar ese día de los hechos solo estaba el bodeguero del lugar, y cuando llegamos al lugar no había ningún guardia  nosotros llegamos en la madrugada pero no me recuerdo la hora, y justo ese día el administrador no había llevado la cedula y me tocó firmar a mí la denuncia  porqué él no llevó la cédula.  ACLARACION SOLICITADA POR El JUEZ  AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO.- Yo solo vi el cadáver de lejos porque soy hipertenso por eso no me acerqué. ACLARACION SOLICITADA POR LA  JUEZA  (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO.-  Yo no conocía los nombres del guardia que trabajaba allí solo los conocía de hola.  CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA.- De los guardias que trabajaba en  ese entonces en la hacienda es el señor que está allí. INTERROGATORIO DE LA DEFENSA.- Yo desconozco si el señor le disparó al occiso.”. c) Testimonio del Cabo de Policía CARLOS ALBERTO MENDOZA BARAHONA, dijo: “Por delegación del señor fiscal   Orly  Argudo, agente fiscal del cantón El Triunfo con fecha 7 de agosto del 2012 conjuntamente con el señor fiscal nos trasladamos hasta la hacienda San Francisco siendo esto en el sector de Vainillo, en la cual al ingresar a dicha hacienda hay que ingresar por un portón metálico, y se procedió a ingresar a dicha hacienda  tomando contacto con el señor guardia que se encontraba en ese momento, así mismo de visualizo una vivienda de construcción mixta en la cual el señor guardia nos supo manifestar que en el primer piso alto de la vivienda que era de madera en ese entonces donde habían ocurrido los hechos allí funcionaba un comedor y que en el ingreso del comedor se había producido una muerte, como podemos observar en la presente toma fotográfica aquí es el ingreso del portón metálico del cual le hablo, alrededor existen cañaverales en ese entonces aquí existía una bananera  y también había tinaje de banano y es aquí en la parte de aquí arriba en el piso de madera en el momento en que ocurrieron los hechos existía un comedor que era de la bananera y actualmente era el dormitorio del señor guardia, además el señor guardia nos supo manifestar que al ingreso  tal como está en la toma fotográfica se había caído uno  de los fallecidos, en los alrededores solo existe cañaverales, en el lugar solo hay una puerta de ingreso a la hacienda San Francisco y a los alrededores son puros cañaverales. ACLARACION SOLICITADA POR LA  JUEZA  (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO.- Yo realice el reconocimiento del lugar de los hechos el marte 7 de agosto del 2012 y el lugar es una escena abierta.”.  d) testimonio de la señora NELLY ODALIA SOLORZANO CUZME, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley dijo: “El 22 de noviembre cayó un día domingo a eso de las 19h00  y como yo cocinaba para el personal los chicos hoy fallecidos llegaron esa noche a comprar una cola y se las vendí, en eso ellos estuvieron un momento allí y después se fueron a sus dormitorios, en eso subió el guardia a que le regale un vaso de cola, en eso bajaron los chicos y también el guardia y yo me quedé preparando la comida para el siguiente día cuando en eso se escuchó un tiro  pero no salí enseguida, pero después salí al rato y  me encontré con el occiso pero yo no vi quien los mató,  uno  de los fallecidos es Roberto Alarcón  y el otro no me recuerdo el nombre porque los chicos no tenía mucho tiempo de haber entrado a trabajar, la empresa era una bananera yo tenía trabajando unos dos meses y vivía con mi familia allí, cuando  los vi, salí a buscar ayuda ya que las casas están un poco lejos, en eso se buscó una camioneta para sacar  a uno de los chicos y cuando ya regresamos por el otro chico ya había fallecido, ese momento había dos guardias pero él que está aquí no es él, el otro guardia le decían el viejo, solo lo conocía con ese apodo ya que eran bastante personas. ACLARACION SOLICITADA POR LA  JUEZA  (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, LA TESTIGO DIJO.-  Yo no conocía los nombres de los guardias ya que solo tenía dos meses de haber ingresado al comedor,   uno le decían el Viejo y al otro le decían Soto.”. e) Testimonio de Suboficial de Policía DIEGO RODRIGO NARANJO CAIZALUISA,  dijo: “El levantamiento del cadáver se realizó con fecha 23 de noviembre en el 2009, previo conocimiento del señor fiscal del cantón el Triunfo en ese entonces Joselito Arguello,  quien dispuso el traslado de la policía judicial hasta la hacienda San Francisco que está ubicada en el recinto Vainillo jurisdicción del cantón el Triunfo, diligencia que se llevó pasada la  media noche del 22 de noviembre del año 2009 en donde se verificó la existencia de un cadáver de sexo masculino que presentaba herida de armas de fuego así mimo en el lugar se tomó contacto con una ciudadana que al momento no recuerdo el nombre y que consta dentro del proceso del parte que se me ha exhibido, la misma que manifestó que ella había escuchado una detonación en donde resulto herido gravemente el ciudadano que se realizó el levantamiento del cadáver y que falleció instantáneamente, además había otro ciudadano con heridas él nos supo manifestar que habida sido uno de los guardias que había realizado los disparos y que había fugado en una motocicleta, y esa información se puso en conocimiento de la fiscalía para que se inicie la investigación correspondiente, tal como consta en el documento que está dentro de autos   esta ciudadana de nombre  NELLY  ODALIA SOLORZANO CUSME supo indicar que se encontraba encargada del comedor de esa hacienda y que a eso de las 19h00 del 22 de noviembre del 2009, cuando se encontraba merendando el ciudadano Oswaldo Muentes  del cual se hizo el levantamiento del cadáver el mismo que había llegado mareado y pidió una cola quedándose en el pasillo fuera del comedor en donde se había encontrado el ciudadano Walter Yllescas, y se conoció qué había otra persona herida que había sido traslada hasta el cantón   la Troncal  por un ciudadano de apellidos Cevallos, el mismo que se conoció que había fallecido, El señor Oswaldo Muentes indico qué él se encontraba sirviéndose la merienda y había escuchado una detonación y cuando el salió pudo verificar que había dos personas heridas y un herido falleció de inmediato ya que no le pudieron dar la ayuda necesaria y el otro herido lo lograron enviar a un hospital de la Troncal para que reciba los primeros auxilios, la firma que muestra es mía, dentro del proceso investigativo se tomó las versiones a los ciudadanos que se logró hacer comparecer a la policía judicial y que se había encontrado en el lugar de los hechos se verificó los antecedentes de los ciudadanos sospechosos en ese entonces, el mismo que registra una detención de abigeato aparte de la  incriminación que le estaban realizando por la muerte de este ciudadano  que fue herido en la hacienda San Francisco. Se obtuvo el nombre del guardia dentro de la versión que consta en el proceso,  de la versión que se le recepto al ciudadano Jaime Zambrano en donde él asevera de quien le facilitó el nombre del ciudadano hoy procesado fue la abogada de la hacienda, si mal no recuerdo fue la abogada Diana Roldan y que ella le había entregado un cheque que estaba firmado por ella en donde le había manifestado que la persona que había disparado al ciudadano que falleció se trataba del ciudadano hoy procesado Walter Alfredo Rodríguez Soto, El señor Oswaldo Muentes dentro de su versión indica que él se encontraba en el lugar de los hechos  con la señora encargada del comedor  y el afirma que él se encontraba en el comedor y cuando llegaron los ciudadanos fallecidos a merendar y cuando se retiraban el que le disparo fue el guardia,  uno cuando bajaba de la gradas y al otro cuándo se retiraba,  eso indico el señor Muentes, El ciudadano Jaime Enrique Zambrano  supo manifestar dentro de su versión que había  sido citado por la abogada  Diana Roldan en donde le habían hecho firmar un documento haciéndole constar de que no podía presentar reclamos anterior y que le iban a reconocer económicamente por la muerte de su hermano, el hizo referencia que gastó en los funerales más de lo que recibió y que el día que fue citado para este acuerdo entre comillas, la abogada le supo manifestar que el que había disparado era el señor Alfredo Rodríguez Soto Cedeño, en ese entonces y que ese nombre le había dado la abogada cuando lo había citado para llegar supuestamente a un acuerdo, la denuncia presentada por el ciudadano  Jaime Enrique Zambrano si consta dentro del informe, este no es el documento del cual hago referencia en el informe nosotros como investigadores de la policía judicial y dentro de las diligencia que nos delegaba en ese entonces la fiscalía, era también de verificar en el sistema Siipne de la policía nacional donde se podía tener información a cualquier ciudadano, en el acápite 4 indico que revisado los archivos  de las dependencias policiales se ha podido verificar que el sospecho responsable de la  muerte de los ciudadanos Roberto Alarcón  y Walter Yllescas,  registra una detención,  el ciudadano Walter Alfredo Rodríguez Soto con fecha de enero del 2006 por el delito de Abigeato. CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA.- Yo concurrí una vez que se hizo el levantamiento del cadáver,  yo llegue al sitio pasado de las 00h00, el ciudadano Jaime Enrique Zambrano nunca dijo que él fue,  eso le indicó  la abogada, no se le recibió la versión  a la abogada Diana Roldan porque ella aparentemente estaba patrocinando el asunto. ACLARACION SOLICITADA POR LA  JUEZA  (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO.- Realice el levantamiento del cadáver del ciudadano que había fallecido de nombres Roberto Alarcón, se entrevistó a las personas que consta en el acápite 4,  la señora encargada del comedor  NELLY ODALIA SOLORZANO CUSME y al ciudadano Honorio Fuentes Cedeño quienes fueron las personas que se habían encontrado en el lugar y se los entrevistó en el momento que se realizó el levantamiento del cadáver, la señora NELI ODALIA SOLORZANO CUSME manifestó que ella se encontraba en el comedor y que los ciudadanos hoy fallecidos se había  encontrado merendando y que escuchó una discusión y luego una detención ya después  ella sale  que es lo que sucedió logró ver que el ciudadano que se realizó el levantamiento  que en este caso es el ciudadano Alarcón le vio que estaba agonizando, estaba otra persona herida y ella estaba agonizando y él fue trasladado por un señor de apellido Cevallos, y en ese momento no me proporcionaron el nombre del guardia, se pidió información del personal del guardia que estaba esa noche ocurrido los hechos pero nunca se tuvo colaboración por parte de esta empresa, el levantamiento del cadáver  lo realice con el Sgtop. De policía Estuardo Cadena quien a la fecha ya no pertenece a la policía, El señor Jaime Zambrano es familiar de uno de los fallecidos además  indicó en su versión  que había sido citado por la abogada de la hacienda para llegar a un posible acuerdo tal como lo manifesté anteriormente, en donde le habían entregado un cheque firmado por ella y que en esa conversación que tuvieron ella le supo manifestar que el nombre del guardia era Alfredo Soto Cedeño ese fue el nombre que proporcionó el ciudadano. 2.- PRUEBA DOCUMENTAL: Señora presidenta la fiscalía hace la entrega de la versión rendida por Rómulo Gonzalo Patiño quien brindo auxilio y es empleado de la empresa Braulis en el momento de los hechos,  además de la versión del testigo Honorio Oswaldo Fuentes Cedeño quien dio su versión dentro del informe de investigaciones eh indica entre otras cosas que el señor procesado era el guardia de seguridad y que bajo atrás de los señores fallecidos, así mismo la apertura  de la correspondiente indagación previa la versión rendida por NELLY ODALIA SOLORZANO CUSME, el parte de detención de Walter  Rodríguez Soto  quien hace efectivo una boleta de detención por cuanto dicho ciudadano había sido detenido por constar en el hospital con heridas de arma de fuego, los certificados de antecedentes personales  del procesado Walter Alfredo Rodríguez Soto, la versión de Jaime Enrique Yesca Zambrano que también consta dentro del informe de investigaciones quien es hermano del segundo fallecido Walter Yllesca Zambrano, la denuncia presentada por Jaime Enrique Yllesca Zambrano en la dependencia de la fiscalía en donde indica que  supo que su hermano había sido herido por lo que se lo traslado desde el hospital del Triunfo hasta la ciudad de Guayaquil donde días después falleció, indicando en esta denuncia  que la persona que había disparado  era el ciudadano Rodríguez Soto Cedeño, hago entrega en copias certificadas del certificado de defunción del ciudadano Yllesca Zambrano Enrique quien es el segundo fallecido, del reconocimiento del lugar de los hechos, parte del levantamiento del cadáver por Diego Naranjo del segundo ciudadano  fallecido Roberto Alarcón así como el protocolo de autopsia suscrito por el Dr.  Robert Burbano Llerena. (La fiscalía presenta como prueba documental 42 fojas, la misma que fue puesta a conocimiento de la defensa para que ejerza el derecho a la contradicción de la prueba).  3.-  En la misma  FASE DE PETICIÓN,  PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, EL AB. CARLOS RUBIO GUZMAN, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO WALTER ALFREDO RODRIGUEZ SOTO, A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señores jueces impugno todas aquellas pruebas que por elemento introducido por la fiscalía de carácter elemental que vaya en contra a lo preceptuado en los Art. 79 que en razón que muchas de ellas no cumple   con el inciso segundo de la ley antes mencionada esto es que presentadas las prueba deben ser valoradas como en este caso son los testimonios de Honorio Fuentes Cedeño, que no ha hecho fe en este momento y por razón que es una versión rendida antes un agente policial  y no antes el agente fiscal, de igual ,manera la de Enrique Yllesca Zambrano familiar del fallecido Yllesca lo mismo de Jaime Enrique Zambrano, prueba que la fiscalía no ha traído en esta etapa del proceso a elevarla con prueba plena, así mismo en lo que sea más favorable a mi defendido, recójase la versión rendida por  NELLY ODALIA SOLORZANO CUZME, quien rindió su testimonio en esta audiencia y pido que se la llame de nuevo a la mencionada ciudadana; además solicito se recepte el testimonio del procesado. En este estado: a) al amparo de lo preceptuado en el Art. 300 del Código de procedimiento Penal, se recepte  la ampliación del  testimonio de la señora NELLY ODALIA SOLORZANO CUZME, quien bajo el juramento ya rendido, al CONTRAEXAMEN de abogado del procesado, respondió: “En el comedor donde antes laboraba había un guardián y que le decían  “el viejo”, y él fue que salió atrás de los jóvenes que murieron, el señor Walter Alfredo Rodríguez Soto, también  era guardián de esa hacienda  pero a él no le  decían el viejo  sino don Soto”,  INTERROGATORIO DEL SEÑOR FISCAL.- La firma que está allí es mi firma, a los guardias le habían dado una cartuchera pero solo la usaban los fines de semana.  ACLARACION SOLICITADA POR LA  JUEZA  (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, LA TESTIGO DIJO.- “Si él es  uno de los guardias que trabajaba allí y ese día estaban los dos guardias allí,  uno era el viejo y otro el Soto, el que disparo era el viejo.   Lo que digo, lo digo libre y voluntariamente.”.   SOLICITADA POR El JUEZ  AB. NEBEL VIERA ENCALADA, LA TESTIGO DIJO.-  No, él no estaba mareado, si no el otro señor. Y al que le dicen el viejo es él pues.  Y el que disparó fue el Soto, pues.  La primera vez no me percate bien si era él o no, nunca lo vi bien.   ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ  DR, STALIN LOOR DELGDO, LA TESTIGO DIJO.- Como yo estaba encargada del comedor y como paso ese hecho yo soy la única persona que estaba y tenía que decir, y la verdad él no disparó, sino Soto.  ACLARACION SOLICITADA POR El JUEZ  AB. NEBEL VIERA ENCALADA, LA TESTIGO DIJO.- La primera vez que declare dijo lo que tenía que decir y la segunda vez que me llamaron que fue la última vez era que ya estaba el señor policía ya a punto de salir, y yo rendí mi versión dos veces.  ACLARACION SOLICITADA POR LA  JUEZA  (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, LA TESTIGO DIJO.- Yo di mi versión en el Triunfo pero no sé si será en la policía o la fiscalía  yo solo conozco como el UPC.”.  b) En este estado, rinde su testimonio el procesado WALTER ALFREDO RODRIGUEZ SOTO, de Estado civil: Soltero, de 39  años de edad, Religión: Católico,  Nacionalidad: ecuatoriana, Instrucción: Primaria, Profesión: Agricultor, Domiciliado en la hacienda San Vicente del cantón Naranjal,  quien es explicado por parte la Presidente del Tribunal,  de las garantías y derechos constitucionales que le asisten, así como del delito que se juzga y de  la acusación que le hacen, al respecto, manifestó: “De estos hechos yo soy inocente de todo lo que me están acusando horita yo recién iba a tener 21 días laborando cuando paso ese hecho y en ese entonces vivía  en la Troncal, como quien va para el Choncal Voluntad de Dios, todos los días viaja en la camioneta de don Lenin, él me llevaba y me traía todos los días, de estos hechos me enteré como a la 01h00 porque me llamó el encargado, y a mi si me dieron un arma pero era un 38 nacional y yo no he cargado más armas, como yo  iba y venía cogía y metía en mi bolso esa arma nada más, y el otro compañero cogía la guardia desde las 17h00 hasta las 06h30 que yo llegaba. AL EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA, Dijo.- Nunca tuve problemas con los hoy occiso,  en ese entonces la empresa me dio un revolver 38 porque yo no tenía arma, en la hacienda había otro guardia más porque yo hacía guardia de día y el otro en la noche, en otra causa anterior por el mismo delito me echaron la culpa pero yo no era de ese caso, yo nunca conocí al señor Honorio Muentes ya que tenía pocos días de haber llegado, el encargado que me contrato era  Alex Berru él era el yerno del dueño de la hacienda, yo ganaba en mi semana 90 dólares.  CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALÍA  Dijo.- El 22 de noviembre me encontraba en mi cuarto que arrendaba en la Troncal, yo al siguiente fui a trabajar pero en ningún momento la fiscalía ni los agentes me llamaron para las declaraciones yo en esa empresa Salí a los tres días de los hechos porque decían que eran los guardias y como  a los dueños de la empresa no le gustan los problemas me dijeron que me retire porque decían que eran los guardias pero nunca investigaron que guardia era, Cuando yo llegué a la empresa yo llegué solo y después llegó el tal viejo, así le decían, yo conocí a la señora Nelly Odalia Solórzano Cusme porque fui a reclamar un suelto de una cola ya que yo no comía   allí, a mí nunca me notificaron de ningún problema, antes yo trabajaba en la hacienda San Vicente cuidando 40 hectárea de cacao y yo era mayordomo de ese personal, en la hacienda que yo trabajaba no hubo ningún problema, en la finca San Vicente trabaje con el señor Rony Chica  y el señor Mora ellos me tenían una confianza bien grande, el señor  me tenía 14 días pintando la casa en Naranjal y que él vive por la comisión de tránsito, el día que me dispararon mi esposa estaba en la casa con los niños y me llamó a  las 14h00 que tenía dolor de estómago; y que a cada rato iba al baño por lo que me fui a la botica de turno en donde compre unas medicinas luego me dirigí a mi casa,  cuando iba por medio camino habían templado un alambre por el carretero pero como iba despacio me caí de la moto cuan do en eso salieron dos sujetos de la finca, cuando vi que me estaban disparando por lo que corrí alcance a correr unos 300 metros cuando sentí un tiro en la barriga de allí me dirigí al hospital de naranjal  y de allí me pasaron a Guayaquil y en Guayaquil es que me detuvieron y después me pasaron a la peni, anteriormente tuve una detención porque me echaban la culpa de un muerto que sucedió en el recinto la Posa del recinto Javilla de tres  poste para dentro. ACLARACION SOLICITADA POR El JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA Dijo.- En esa hacienda yo era guardia y entraba a las 07h00 y me iba a las 17h00 o a las 17h30 a la troncal que yo vivía por allá, a me conocían en la finca como Soto porque ese es mi apellido. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA  (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN Dijo.- Yo conocí a Roberto Alarcón y era un trabajador cuando yo llegue Roberto Alarcón era en fundador, y al siguiente día que fui a trabajar me contaron de los hechos que el otro guardia había disparado a estas dos personas y que había un muerto y un herido y que él estaba mareado, yo ese día me quede hasta de tarde y luego llego el dueño converso conmigo me pregunto qué fue lo que paso  le dijo don Alex la verdad no sé qué es lo que paso porque yo no he estado aquí, yo desconozco porque le disparo, yo también conocí a yesca él era picador de mata de banano. ACLARACION SOLICITADA POR El JUEZ  AB. NEBEL VIERA ENCALADA Dijo.- Como yo siempre andaba en el  campo y me encontraba con los señores les ayudaba a recoger un protector o funda y me poníamos a conversar con ellos por eso les conocía el nombre, pero con el señor viejo no porque él nunca daba para tratar él era retirado de las demás personas. 4.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: señora presidenta solicito que se considere el testimonio de la señora  Nelly Odalia Solorzano Cusme  a favor de mi defendido así como el testimonio que acabo de rendir el hoy procesado y que ha sido concordante con relación a los hechos y los mismos que serán valorados, además de las certificaciones de antecedentes penales del hoy procesado en el que se hace conocer que si tuvo una causa penal en Guayaquil y por razón de competencia se realizó la sentencia en este tribunal. FISCAL.- Señora presidenta de la documentación presentada por el abogado defensor la fiscalía indica que si consta una causa penal por el delito de contra la vida que menciono el señor hoy procesado, como otra por el delito de tenencia ilegal de droga.- OCTAVO: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Por imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- Corresponde analizar la prueba en su conjunto,  al respecto Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho – aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia. Siendo así corresponde analizar si han confluido los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo penal invocado por la Fiscalía, esto es, el delito de Asesinato. El artículo 450 del Código Penal, numerales 1 y 6 establece textualmente: "Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1.- Con alevosía; 6.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos;. Francisco Carrara define al delito como ¯la infracción de la ley del Estado, promulgada para proteger la seguridad de los ciudadanos y que resulta del acto externo del hombre, positivo o negativo, moralmente imputable y socialmente dañoso. El autor Franz Liszt, define al delito como ¯un acto culpable contrario al derecho sancionado con una pena. Según Guillermo Cabanellas, asesinato es la acción y efecto de asesinar, esto es, de matar con grave perversidad, con algunas de las circunstancias que califican este delito en los Códigos Penales. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo (ZABALA Egas. Jorge. Delitos Contra las Personas. Ediciones Edino. Quito-Ecuador. 2002. Pág. 92) define al asesinato como ¯uno de los delitos que más conmueve la conciencia social, no sólo por el hecho de tener como objeto material a la persona, sino porque para cometerlo se lo realiza haciendo uso de ciertos medios, o el agente actúa por especiales motivos o fines que demuestren un gran desprecio por la vida humana. La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- Se entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de Asesinato, se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite SÉPTIMO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 del Código Penal antes señalado, encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado delito de Asesinato.  El comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en sus testimonios no han acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala,  dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, la materialidad de la infracción no fue objeto de controversia, es en cuanto a la responsabilidad penal del acusado en que se centraron las argumentaciones, y esta se considera demostrada con el testimonio de la señora NELLY ODALIA SOLORZANO CUZME, quien es ecuatoriana, de estado civil soltera, de 41 años de edad, católico, instrucción secundaria, de ocupación agricultor y domiciliado en la ciudad de Naranjal, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber sido advertida de la penas del perjurio establecidas en el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal, al interrogatorio del Fiscal, dijo: “El 22 de noviembre cayó un día domingo a eso de las 19h00  y como yo cocinaba para el personal los chicos hoy fallecidos llegaron esa noche a comprar una cola y se las vendí, en eso ellos estuvieron un momento allí y después se fueron a sus dormitorios, en eso subió el guardia a que le regale un vaso de cola, en eso bajaron los chicos y también el guardia y yo me quedé preparando la comida para el siguiente día cuando en eso se escuchó un tiro  pero no salí enseguida, pero después salí al rato y  me encontré con el occiso pero yo no vi quien los mató,  uno  de los fallecidos es Roberto Alarcón  y el otro no me recuerdo el nombre porque los chicos no tenía mucho tiempo de haber entrado a trabajar, la empresa era una bananera yo tenía trabajando unos dos meses y vivía con mi familia allí, cuando  los vi, salí a buscar ayuda ya que las casas están un poco lejos, en eso se buscó una camioneta para sacar  a uno de los chicos y cuando ya regresamos por el otro chico ya había fallecido, ese momento había dos guardias pero él que está aquí no es él, el otro guardia le decían el viejo, solo lo conocía con ese apodo ya que eran bastante personas. ACLARACION SOLICITADA POR LA  JUEZA  (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, LA TESTIGO DIJO.-  Yo no conocía los nombres de los guardias ya que solo tenía dos meses de haber ingresado al comedor, uno le decían el Viejo y al otro le decían Soto..- NOVENO.- Para analizar el grado de  participación del recurrente, es necesario e indispensable conocer el contenido del  Art. Art. 42, del Código Penal, que expresa: “Autores.- Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.- DECIMO.- Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y sus responsables, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal: "Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente". El Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal”, en el tomo V, en la página 117, nos dice “Es cierto que con el sistema de valoración de la sana crítica el juez no queda obligado a sujetarse a reglas fijas, rígidas en relación con el número y calidad de los testigos, pero no se debe confundir lo dicho con la exigencia legal impuesta por la sana crítica de que el juez debe tomar en consideración no la calidad del testigo, sino la calidad del testimonio, ya que entre una y otra "calidad" existen diferencias fundamentales" el sistema de la sana crítica no es un sistema arbitrario que deje a la discrecionalidad total del juez la valoración de la prueba, por el contrario, es un sistema que, obedeciendo a los principios de inmediación y oralidad de nuestro sistema acusatorio, intenta que el juez, al haber percibido de propia mano dichas pruebas, forme su decisión acerca de la verdad del hecho que llega a su conocimiento en base a las herramientas de la lógica y la experiencia.  De la revisión del proceso, no existe ninguna duda en la participación del sentenciado,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de éste, dando como resultado la certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración  del grado en que el procesado ha participado en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad de los acusados, entendemos que la prueba ofrecida es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que el recurrente actuó en el delito que se ha acusado, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.- UNDÉCIMO.- Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, la prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción.- DUODÉCIMO.- Por lo anteriormente señalado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad resuelve NEGAR el recurso de apelación interpuesto y por lo tanto, confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas.- Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Agréguese a los autos el escrito presentado por Walter Alfredo Rodríguez Soto. Tómese en cuenta la casilla judicial # 1324 y correo electrónico estudio_rubioguzman@hotmail.com para notificaciones. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal actuante, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-