VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación de tránsito, presentada por el ciudadano MANUEL ENRIQUE CONTRERAS FLORES,  relacionada con la citación No. 1020800001  de fecha  28 de junio del 2016,  elaborada  por el Agente de Tránsito Municipal  Ricardo Sosa, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de  Manuel Enrique Contreras Flores,  por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 391 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, efectuada bajo el sistema oral y de contradicción, por lo cual se le concedió la palabra al Ab. Franklin Contreras Flores, en representación del impugnante quien en lo principal, se ratificó en el contenido de la impugnación presentada, solicitando se escuche a su defendido. Intervención del impugnante Manuel Enrique Contreras Flores: El día de los hechos iba manejando mi vehículo a la altura de la Av. Francisco de Orellana por el parque Samanes y los señores de la ATM se encontraban realizando un operativo, el señor aquí presente me idió la licencia y matrícula y le presenté la matrícula pero no encontraba mi licencia porque había realizado unos trámites  no recordaba donde la pues, pero el señor agente al parecer por la cantidad de carros que tenía estacionados, pienso yo por el apuro no me dio tiempo para buscar mi licencia, además él verificó mis datos en la Central y sí sabía que yo tenía licencia pero no la encontraba, entonces cuando la encontré él ya me había confeccionado la citación lo cual es injusto. Intervención del Agente de Tránsito ATM Ricardo Sosa: El día de los hechos yo me encontraba realizando un operativo de control de licencias y matrícula, al señor le pedí sus documentos pero solo me dio la matrícula le pedí otro documento me dio la cédula por lo que procedí a verificar en nuestro aparato y sí tiene licencia pero lastimosamente no me la presentó cuando se la pedí, por lo que procedí aplicar la norma extendiendo la respectiva citación. Réplica de la defensa del impugnante: Señora Jueza a mi defendido se le extiende una citación por únicamente no presentar la licencia aun cuando el agente verificó que él si posee y luego mi defendido se la presenta pero él ya había realizado la citación. QUINTO.- En aplicación de la  prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora atendiendo que si bien es cierto el no portar la licencia de conducir al momento que e s requerida constituye una contravención de tránsito, no es menos cierto que en el presente caso no ha estado en eminente peligro la seguridad vial, puesto que el impugnante sí ha obtenido su licencia de conducir y que aquello fue verificado por el  señor agente de tránsito que confeccionó la citación. Por otro lado uno de los ámbitos del tránsito y la seguridad vial, es la prevención, y no únicamente la sanción, por lo que al haberse demostrado que el impugnante si había obtenido licencia y que luego fue presentada al Agente de Tránsito, aquello ameritaba una amonestación verbal, mas no la emisión de una citación. Por lo expuesto  la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de MANUEL ENRIQUE CONTRERAS FLORES,  portador de la licencia No. 0910460260  tipo B. Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; Oficiase de esta resolución a la Agencia de Tránsito Municipal.- Notifíquese y Cúmplase.-