REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 172-2011
Guayaquil, 06 de Octubre del 2011,  a las 08H20;
VISTOS: El señor Juez Noveno de Garantías  Penales del Guayas,  el 09 de Junio del 2010, a las diecisiete horas y veinte seis minutos, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados IAN CARLOS BARRERA SANCHEZ y CARLOS ELADIO ZUÑIGA RODRIGUEZ, como presuntos autores del delito  tipificado en el artículo 550 y reprimido en la segunda parte del artículo 551, en concordancia con el numeral 2 del artículo 552, todos del Código Penal; tomando como antecedente la denuncia realizada por la señora HELGA DIANA ASTUDILLO. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el  juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Miércoles 5 de Octubre del 2011, a las 10H40, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido de la denuncia realizada por la señora HELGA DIANA ASTUDILLO ASTUDILLO,  se hace conocer lo siguiente: “Es el caso señor Fiscal que el día 14 de enero del 2010, a las 23H00 aproximadamente, en circunstancias que estábamos conversando con JOSE OMAR IBARRA NARANJO, en la esquina de mi casa ubicada en esta ciudad de Guayaquil, de repente por la parte de atrás vinieron los sujetos que están detenidos y con insultos le pedían a JOSE OMAR IBARRA NARANJO que les entregue las llaves y la moto de su propiedad;  como él se resistió, uno de ellos le dio un cachazo en la cabeza y se la partieron, entonces lo cogieron y le tiraron al piso sacándolo de la moto. En el piso como quedó  soñado,  le rebuscaron para encontrarle las llaves y lo que encontraron fue dos celulares que tenía, uno del trabajo, que era marca  NOKIA 1208, y otro el personal SONY ERICSON W580; además le sustrajeron una mochila que cargaba OMAR y salieron corriendo. Al momento se acercó un vecino del barrio y nos preguntó qué pasó,  y yo le dije que nos habían robado y pudo recuperar la mochila,  entonces cuando el vecino regresó con la mochila me dijo que los ladrones habían pegado un disparo, de ahí entré la moto y me fui al hospital “León Becerra” a verlo a OMAR. Después me enteré que habían detenido a los ladrones y fui  a ver a los sujetos presos  en el PAI de la Policía de Venezuela y Chimborazo en esta ciudad y pude reconocer que eran los mismos sujetos.” CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Artículos  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero de Policía WALTER FABIAN ORTEGA AGUIRRE,  quien  expuso: Que realizó el Parte de Aprehensión del procesado IAN CARLOS BARRERA SANCHEZ y es suya la firma la que consta en el mencionado documento. Que el día 15 de enero a las 23H30 nos encontrábamos en circulación normal cuando  moradores del sector  nos dijeron que había sucedido un robo  en las calles indicadas en el parte, por tal motivo fuimos a ver dicha novedad y estando en el sitio vimos que el populacho estaba agrediendo a dos personas en la calzada, por lo que procedimos a intermediar y evitar la agresión  a estos dos sujetos, momentos en que se acercaron dos personas, un hombre y una mujer de nombres HELGA ASTUDILLO y ALBERTO ZUMBA TORAL, y ellos  dijeron que los dos sujetos detenidos les habían  robado a ellos; por tal motivo se procedió a verificar  acerca de un arma que habrían utilizado, encontrando el arma en la calzada, por lo que se procedió a la aprehensión de los dos sospechosos y los perjudicados pusieron la respectiva denuncia en la Policía Judicial. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Las dos personas perjudicadas reconocieron a los aprehendidos como las personas que les habían robado. Reconoce al procesado IAN CARLOS BARRERA SANCHEZ presente en la audiencia como una de las personas que detuvo.  En el cuerpo no se le encontró ninguna evidencia, pero en la calzada, cerca de donde se encontraban haciendo el procedimiento se encontró un arma de fuego,  será a unos tres metros del sitio  donde habían estado los sospechosos.  El populacho lo quería linchar al procesado  por lo que intervinieron.  Los perjudicados se habían encontraron por el lugar, por lo que llegaron a los pocos momentos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Que las personas que estaban agrediendo a los dos procesados eran unas quince o veinte personas, y ellos viendo eso se metieron para evitar que los sigan maltratando. El arma se encontraba a unos tres o cuatro metros de distancia,  y se dieron cuenta que estaba allí porque había personas que querían coger esa evidencia. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Primero de Policía RAMIRO NICOLAY BOADA LIMA,  quien  expuso: Que elaboró el Informe Pericial de reconocimiento de las evidencias físicas y es suya la firma que consta en el mencionado documento. Que dando contestación al oficio de fecha 15 de enero del 2010 suscrito por el Fiscal, se le solicitó el reconocimiento y avalúo de las evidencias en relación al Parte de Aprehensión de los procesados IAN CARLOS BARRERA SANCHEZ y CARLOS ELADIO ZUÑIGA RODRIGUEZ.  Dicha evidencia se encuentra en la Bodega de la Policía Judicial y consiste en un arma de fuego calibre 0.38 de fabricación artesanal con cacha de madera, con dos cartuchos, uno percutido y otro sin percutir, con avalúo de 100 dólares.  En el informe consta una lámina fotográfica.  El arma  que reconocí es la misma que consta en el parte de detención de los procesados. Comparece a rendir testimonio propio el Ingeniero  MANUEL ALFREDO ZAMBRANO ALCIVAR, quien contestando el interrogatorio que le formula el  Fiscal expuso: Que realizó el Informe Pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y es su firma la que consta en el mencionado documento.  Me trasladé a las calles G. Goyena y Coronel; la escena es un lugar abierto, las calles son pavimentadas con aceras y bordillos, con tráfico vehicular y las casas son para vivienda.  La dirección dada por la denunciante es  García Goyena y Coronel, donde se encuentra  una casa de dos plantas que tiene varios departamentos.  Luego fueron a las calles 6 de marzo y Argentina, sitio en el que se produjo la detención de los procesados, el cual queda a ocho cuadras del lugar de los hechos. En la esquina noreste se encuentra una gasolinera PRIMAX, y agregó un croquis del lugar de los hechos, además de fotografías del sitio donde se produce el robo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: La diligencia la hizo en horas de la mañana. Comparece a rendir testimonio propio el Policía CHRISTIAN ORLANDO LOACHAMIN AMAGUA, quien contestando el interrogatorio que le formula el  Fiscal expuso: Que la firma que aparece el parte de detención es la suya. Esa noche  yo presté colaboración en el procedimiento,   que consistió en el traslado de los detenidos hasta las dependencias de la Policía Judicial  para que se haga el procedimiento correspondiente. QUINTO.- El procesado IAN CARLOS BARRERA SANCHEZ al rendir su testimonio expuso: El día Viernes 14 de enero del 2010 a eso de las 22H00 yo me dirigía al colegio César Borja Lavayen a ver a mi novia KATTY STEFANIA, a lo que llegué al colegio ella había salido temprano, por lo que me fui a coger carro para ir  a mi domicilio, en eso vi que pasó un chico corriendo con una camisa negra y viró en la esquina, y después vi que venía atrás un grupo de gente y a mí me confundieron con ese chico, y el populacho me asaltó, se me llevaron una cadena, reloj, billetera y un celular, me pegaron,  y después la policía  me cogió;  la gente a la que le habían robado decía que “podría haber sido yo por cuanto tenía una camisa negra”, y me detuvieron. El día que pasaron los hechos yo cargaba una camiseta negra, ese día yo estaba solo  y como no estaba mi novia fui a coger colectivo para irme a mi casa, no recuerdo cuantas cuadras caminé.  A mí me estaba golpeando el populacho por cuanto  me habían confundido y me pegaron y me asaltaron. Yo vi que aparte de mí estaban golpeando a otro chico,  al que lo habían cogido primero, y nos dejaron de golpear cuando llegó al policía. Yo estuve detenido  por este hecho unos quince días. Yo vi que un chico pasó corriendo con una camisa negra y a lo que dio la vuelta a la cuadra las personas que lo seguían lo confundieron conmigo cuando me vieron.  SEXTO.- El Fiscal en la fase de DEBATES  expuso: Los hechos por los que la Fiscalía acusa  al procesado IAN CARLOS BARRERA SANCHEZ se han probado en el juicio.  Los hechos por los que se ha procesado al encausado IAN CARLOS BARRERA SANCHEZ,  son otros totalmente diferentes a los que se le siguieron a este procesado en otro despacho judicial,  por lo que no es procedente la petición del principio NON BIS IN IDEM.   Como Fiscal de flagrancia se inició dos audiencias de flagrancia, fueron dos hechos, aunque sirvió como base un mismo parte de aprehensión.  Se presentaron dos denuncias, hubieron dos actas de  calificación de flagrancia, consecuentemente  se trata de otro hecho totalmente diferente, agregando copia de la sentencia del Tribunal, copia del acta de calificación de flagrancia, el parte de detención, copia certificada de la denuncia del señor ALBERTO ZUMBA TORAL, donde manifiesta que reconoce al procesado IAN CARLOS BARRERA SANCHEZ como autor del hecho. Mientras que en el expediente que impulso, la denunciante es la señora HELGA ASTUDILLO, y el dueño de la moto es JOSE OMAR IBARRA NARANJO el  cual fue golpeado con la cacha  de un revolver. La denunciante HELGA ASTUDILLO reconoce al procesado IAN CARLOS BARRERA SANCHEZ, así como al otro procesado que ya fue sentenciado.  Dice la señora HELGA ASTUDILLO que quien golpeó en la cabeza al señor dueño de la moto, era el que tenía la camiseta de color oscuro, que se colige fue el procesado IAN CARLOS BARRERA SANCHEZ. De igual manera, el dueño de la motocicleta JOSE OMAR IBARRA NARANJO  dice que reconoce a los autores del hecho, entre los que se encuentra el procesado.  Se trata de dos hechos, dos delitos diferentes, por lo que se iniciaron dos instrucciones fiscales. Se ha probado la materialidad de la infracción. Se ha escuchado el testimonio del agente aprehensor, quien dijo al Tribunal cual fue el procedimiento que tomó el día de los hechos, y que a él le consta que las personas que detuvo ese día fueron reconocidos por la denunciante y el otro ofendido. Dijo que el revólver lo había encontrado a poca distancia,  a dos o tres metros de donde estaban los detenidos, y que el populacho los estaba agrediendo. Ha rendido testimonio el perito reconocedor de las evidencias, quien  describió las evidencias físicas y dijo ante el Tribunal que se trata de un arma de fuego calibre 0.38 de fabricación artesanal.  Esa evidencia ya fue certificada en el Tribunal y consta como prueba con el testimonio del perito.  El perito reconocedor del lugar de los hechos ha  descrito   el sitio donde se comete la infracción existe.  El procesado ha dicho en la audiencia de flagrancia que fue detenido cuando había ido a ver a una chica y habla de “nos detuvieron”, “nos tiraron al piso”, “nos llevaron al PAI”;  lo que revela que iba acompañado.  Pero luego dice que iba solo, cuando en la versión procesal dice que el populacho se le acercó y lo agredió y se le sustrajeron algunas pertenencias, y que habían cogido a otros chicos,  y que no conoce a la persona que cogieron preso,  por lo que solicito que se analice esta contradicción.  Razones por las que la Fiscalía ACUSA al procesado IAN CARLOS BARRERA SANCHEZ de haber adecuado su conducta al  artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda circunstancia, con la agravante dos del 552, todos del Código Penal, en el grado de autor, por lo que solicito se aplique estas normas legales. El defensor del procesado  expuso: El artículo 82 de la Constitución se basa en el respeto a la constitución.  El artículo 119 del Código de Procedimiento Penal en su parte final dice: Sin embargo, el Fiscal antes del juicio puede tomar las versiones del sospechoso, del imputado IAN CARLOS BARRERA SANCHEZ; estas informaciones solo tendrán valor de prueba si han sido ratificados en el juicio. De la denuncia presentada por la señora HELGA ASTUDILLO  no se ha demostrado los robos de los celulares, las heridas causadas al señor IBARRA,  para cumplir el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El Fiscal no ha probado que el procesado JEAN CARLOS BARRERA SANCHEZ  cometió el robo y que lo hizo con arma.  No se ha probado la preexistencia de lo sustraído, no ha concurrido la denunciante a la audiencia del juicio,  y aunque se inician dos juicios por este hecho, hay un juez para el cual el procesado es inocente, por lo que esto tiene que ser analizado por el Tribunal. Por lo que existiendo duda razonable,  solicita que conforme a lo establecido en el artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal, habiendo duda razonable, se confirme  el estado de inocencia, o en caso de condena se le consideren las atenuantes. El señor fiscal en su réplica dijo: Se tratan de dos hechos diferentes, dos denuncias diferentes, la primera infracción se comete a las 21H30 en la persona del señor ALBERTO ZUMBA TORAL, y el segundo hecho se comete el mismo día a las 23H00, en la persona de la señora HELGA ASTUDILLO ASTUDILLO; y los acusados  son aprehendidos a las 23H30, motivo por el cual no estamos hablando de duplicidad. Una instrucción se inicia con la  audiencia de calificación de flagrancia No. 28-2010; y la otra con el No. 27-2010, por hechos cometidos a diferentes víctimas, en diferentes horas, son dos hechos diferentes tramitados por dos fiscales diferentes. El Abogado defensor del procesado en su contra réplica dijo: La defensa manifiesta que no se ha dado cumplimiento a lo determinado en la parte final del artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. No ha concurrido la ofendida, no se ha presentado un certificado médico para probar las lesiones, no se han presentado las facturas de los celulares supuestamente sustraídos, por lo que solicita se confirme el estado de inocencia. SEPTIMO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios  aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el testimonio  del Sargento Primero de Policía RAMIRO NICOLAY BOADA LIMA, quien practicó el Informe de Reconocimiento de evidencias físicas,  y dijo que  estas se encontraban ingresadas con cadena de custodia y con hoja de ingreso No. 078.  Se trata de un arma de fuego calibre 0.38 de fabricación artesanal con cacha de madera, con dos cartuchos, uno percutido y otro sin percutir. Reconoce el arma que se le muestra como la que peritó. Así también, con el  testimonio del Ingeniero  MANUEL ALFREDO ZAMBRANO ALCIVAR,  quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y sobre el hecho en lo principal manifestó: Que realizó el reconocimiento en las calles García Goyena y Coronel;  se trata de una escena abierta,  es un lugar poblado en el centro sur de la ciudad, realizó un croquis con el  sitio de la detención. Entre el lugar del robo, hasta el sitio donde fueron detenidos hay unas ocho cuadras, realizando su Informe en base al Parte de Aprehensión. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, esta se ha logrado determinar con el contenido del  testimonio propio rendido en la audiencia del juicio por  el Cabo Primero de Policía WALTER FABIAN ORTEGA AGUIRRE, quien  en lo principal dijo: Que el 15 de Enero del 2010 estaban patrullando normalmente por el sector de responsabilidad, cuando  les dijeron moradores del sector que unos sujetos habían asaltado a unas personas,  por lo que realizaron un recorrido y vieron que el populacho tenía a dos personas en el suelo y los estaban agrediendo, motivo por el que los separamos y los embarcamos a los sospechosos al patrullero, y pudieron determinar que ellos habían cometido un asalto y robo a dos personas de nombres  HELGA ASTUDILLO ASTUDILLO y ALBERTO ZUMBA TORAL, perjudicados que verbalmente dijeron que los procesados  les habían sustraído sus pertenencias. Luego que los ingresaron al patrullero encontraron un arma de fuego tipo revólver calibre 0.38 a un costado  del lugar, a unos cinco o seis metros del sitio, por lo que cogieron el arma como evidencia, reconociendo el arma que se le muestra como la que encontró en el lugar de la detención. Los detenidos dijeron que el arma no era de ellos; pero los denunciantes le dijeron que les habían  robado con un arma de fuego. La persona que detuvo es el procesado presente en la audiencia. NOVENO.- El Tribunal establece que por la forma en que  se produjo la detención del procesado, esta fue en  DELITO FLAGRANTE,  la que ocurre cuando fue detenido  inmediatamente después de cometido el delito, en posesión de las evidencias, esto es, un arma de fuego que fue  utilizada para cometer el hecho; procesado que por el contenido del testimonio del policía aprehensor, fue reconocido por la víctima del hecho. DELITO FLAGRANTE como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    En la  especie, al haberse producido  en delito flagrante la aprehensión del procesado,  pues este fue aprehendido inmediatamente  después de la comisión del hecho punible, siendo reconocido por las víctimas del delito, y en posesión de un arma de fuego,  lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar el NEXO CAUSAL entre la infracción y la conducta del procesado, quien por medio de un actuar consciente y voluntario, es decir,  mediante un acto doloso, vulneró el bien jurídico de la propiedad, encuadrando su conducta en el acto típico del robo agravado, tipificado en el artículo  550 del Código Penal,  ya que mediante el empleo de violencias y amenazas contra las personas, sustrajo de forma fraudulenta una cosa ajena con ánimo de apropiación;  siendo por ende  responsable penal de la infracción. Por las pruebas presentadas en el juicio, el Tribunal considera que estas son suficientes para probar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado;  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- En cuanto al argumento sostenido por  el procesado,  sobre que fue  confundido por el populacho por haber llevado una camiseta oscura; estas afirmaciones no se encuentran respaldadas en ningún acto probatorio practicado en el juicio, y  están en contradicción con lo expuesto por el policía aprehensor, quien en su testimonio manifestó que habló con la denunciante HELGA DIANA ASTUDILLO, quien reconoció directamente al procesado como el autor del delito. DECIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a IAN CARLOS BARRERA SANCHEZ, con cédula de ciudadanía 094100860-9, de 20 años de edad, domiciliado en las calles 19 y Gómez Rendón, de estado civil soltero, estudiante y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  de robo agravado, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de UN  AÑO DE PRISION CORRECCIONAL,  por concurrir las atenuantes 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal. La pena la deberá cumplir  el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese con el contenido de este fallo,  al Director del referido Centro Penitenciario. Con costas procesales.  Se  fija en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios  que  el  procesado  deberá pagar a la denunciante HELGA DIANA ASTUDILLO ASTUDILLO. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 