REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 172-2011
Guayaquil, 06 de Septiembre  del 2011,  a las 11H20;
VISTOS: El señor Juez Noveno de Garantías  Penales del Guayas,  el 09 de Junio del 2010, a las diecisiete horas y veinte seis minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados IAN CARLOS BARRERA SANCHEZ y CARLOS ELADIO ZUÑIGA RODRIGUEZ, como presuntos autores del delito  tipificado en el artículo 550 y reprimido en la segunda parte del artículo 551, en concordancia con el numeral 2 del artículo 552, todos del Código Penal; tomando como antecedente la denuncia realizada por la señora HELGA DIANA ASTUDILLO ASTUDILLO. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el  juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Lunes 29 de agosto del 2011, a las 15H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido de la denuncia realizada por la señora HELGA DIANA ASTUDILLO ASTUDILLO,  se hace conocer lo siguiente: “Es el caso señor Fiscal que el día 14 de enero del 2010, a las 23H00 aproximadamente, en circunstancias que estábamos conversando con JOSE OMAR IBARRA NARANJO, en la esquina de mi casa ubicada en esta ciudad de Guayaquil, de repente por la parte de atrás vinieron los sujetos que están detenidos y con insultos le pedían a JOSE OMAR IBARRA NARANJO que les entregue las llaves y la moto de su propiedad;  como él se resistió, uno de ellos le dio un cachazo en la cabeza y se la partieron, entonces lo cogieron y le tiraron al piso sacándolo de la moto. En el piso como quedó  soñado,  le rebuscaron para encontrarle las llaves y lo que encontraron fue dos celulares que tenía, uno del trabajo, que era marca  NOKIA 1208, y otro el personal SONY ERICSON W580; además le sustrajeron una mochila que cargaba OMAR y salieron corriendo. Al momento se acercó un vecino del barrio y nos preguntó qué pasó,  y yo le dije que nos habían robado y pudo recuperar la mochila,  entonces cuando el vecino regresó con la mochila me dijo que los ladrones habían pegado un disparo, de ahí entré la moto y me fui al hospital “León Becerra” a verlo a OMAR. Después me enteré que habían detenido a los ladrones y fui  a ver a los sujetos presos  en el PAI de la Policía de Venezuela y Chimborazo en esta ciudad y pude reconocer que eran los mismos sujetos.” CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Artículos  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero de Policía WALTER FABIAN ORTEGA AGUIRRE,  quien  expuso: Que elaboré el Parte de Aprehensión del procesado CARLOS ELADIO ZUÑIGA RODRIGUEZ y es su firma la que consta en el mencionado documento. Trabaja como Policía Nacional desde hace quince años y en ese tiempo ha tomado varias veces procedimiento para la aprehensión de los detenidos. Ese día 15 de Enero del 2010,  estábamos patrullando normalmente, cuando se nos acercaron unos moradores del sector y nos dijeron que unos sujetos habían asaltado a unas personas, por lo que fuimos a hacer un recorrido,  y   vimos que el populacho tenía a dos personas en el suelo y los estaban agrediendo, por lo que los separamos y los embarcamos al patrullero y pudimos determinar que ellos habían cometido un asalto y robo a dos personas de nombres  HELGA ASTUDILLO ASTUDILLO y ALBERTO ZUMBA TORAL,  los que verbalmente dijeron que ellos les habían sustraído sus pertenencias. Luego que los ingresamos  al patrullero encontramos un arma de fuego revólver calibre 0.38 a un costado  del lugar, a unos cinco o seis metros del sitio, y me percaté que la gente quería cogerlo, por lo  que lo cogí como evidencia. Reconozco el arma que se me muestra como el revólver que recogí del lugar de la detención. Los detenidos dijeron que el arma no era de ellos; pero los denunciantes le dijeron que les habían  robado con un arma de fuego. La persona que detuvo es el procesado presente en la audiencia. Luego que se los detuvo se verificó sus nombres.   Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Nosotros nos enteramos que había un problema porque varios moradores nos dijeron que se había producido un asalto,  y cuando llegamos  al  sitio el populacho lo estaba golpeando al procesado.  En su poder no le encontramos el arma, pero  los denunciantes los  acusaron por robo y el arma estaba  botado cerca de donde se encontraba el acusado. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Primero de Policía RAMIRO NICOLAY BOADA LIMA,  quien  expuso: Elaboró el Informe de Reconocimiento de evidencias físicas y es su firma la que consta en el  mencionado documento, laborando como perito desde hace cuatro años. Dando contestación al oficio del Fiscal Doctor Mauricio Suarez Espinoza, realizó el reconocimiento de evidencias, las que se   encontraban ingresadas con cadena de custodia mediante hoja de ingreso No. 078. Se trata de un arma de fuego calibre 0.38 de fabricación artesanal con cacha de madera, con dos cartuchos, uno percutido y otro sin percutir; además, reconoce el arma que se le muestra como la que peritó. Comparece a rendir testimonio propio el Ingeniero  MANUEL ALFREDO ZAMBRANO ALCIVAR, quien contestando el interrogatorio que le formula el  Fiscal expuso: Realizó el reconocimiento del lugar de los hechos  y es su firma la que consta en el mencionado documento.  El reconocimiento lo hizo en las calles García Goyena y Coronel;  se trata de una escena abierta,  es un lugar poblado en el centro sur de la ciudad y realizó un croquis con el  sitio de la detención. Entre el lugar del robo hasta el sitio donde fueron detenidos los procesados hay unas ocho cuadras, habiendo  realizado su Informe en base al Parte de Aprehensión. QUINTO.- El procesado CARLOS ELADIO ZUÑIGA RODRIGUEZ al rendir su testimonio expuso: Yo el día de los hechos estaba caminando con un amigo llamado IAN CARLOS BARRERA por donde habían asaltado a dos personas;  yo escuché unos disparos y lo que hice fue cubrirme, luego me confundieron moradores del sector, por lo que traté de esconderme por los disparos,  me agarraron y me golpearon acusándome del robo. Nunca me encontraron el arma en mi poder. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Fiscal dice: Ese día  venía  de  la casa de un amigo y pasábamos por el estadio Capwel. Yo me escondí con mi amigo por cuanto escuchamos disparos; nos escondimos atrás de los pilares de una casa de dos pisos y  me confundieron. Cuando el policía me detuvo  le dije que me habían confundido y me habían golpeado. El arma no me la  encontraron  en mí poder. SEXTO.- El Fiscal en la fase de DEBATES  expuso: Los hechos presentados en contra del procesado se han probado con las pruebas ingresadas en el juicio. El 14 de enero del 2010 a las 23H00 se comete una infracción contra el ciudadano JOSE OMAR IBARRA NARANJO, quien estaba conversando con la señora HELGA DIANA ASTUDILLO quien fue la persona que concurrió a denunciar a la Fiscalía el delito, por cuanto su amigo había sido golpeado con un arma de fuego en la cabeza hecho por el que fue trasladado hasta una casa de salud. Ese día no logran sustraer su moto, pero si se le sustrajeron otras pertenencias al denunciante. Este hecho ha sido traído a la audiencia por medio del policía aprehensor WALTER FABIAN ORTEGA AGUIRRE quien ha dicho al Tribunal los motivos por los que  tomó procedimiento, diciendo que mientras circulaba por el sector,  varios moradores le dijeron que se había cometido un robo y que estaba agrediendo  el populacho a los sospechosos, mientras en el suelo se encontraba un arma de fuego, por lo que detuvo a los sospechosos y cogió el arma de fuego.  Ha dicho el testigo que  el procesado fue reconocido por la denunciante y por el señor ALBERTO ZUMBA TORAL, y los reconocen por cuanto ellos fueron testigos presenciales de dos delitos cometidos por el procesado. Se ha escuchado en el Tribunal al perito MANUEL ALFREDO ZAMBRANO ALCIVAR quien ha reconocido el lugar donde se comete el robo, por lo que la Fiscalía manifiesta que la materialidad de la infracción  y la responsabilidad penal del  procesado CARLOS ELADIO ZUÑIGA RODRIGUEZ, se encuentra debidamente probada. El procesado en su testimonio ha dicho que el día de los hechos iba con su amigo IAN CARLOS BARRERA y cuando vieron que venía  el populacho ellos se escondieron detrás de un pilar. PERO  en su primera versión en la audiencia de flagrancia, dijo que iba solo y cuando escucho  cójanlo, cójanlo,  salió corriendo. Lo mismo dice en su  versión procesado en la Unidad de Flagrancia, donde dice que cuando iba caminando por las calles 6 de Marzo y Argentina,  solo en  dirección a su domicilio, escuchó cójanlo, cójanlo, pero no le tomó importancia, por lo que cuando vio al populacho seguirlo corrió; por lo que se ha contradicho  con lo expuesto en el juicio. Razones por las que la Fiscalía ACUSA al procesado CARLOS ELADIO ZUÑIGA RODRIGUEZ como autor del delito de robo agravado,  de conformidad con los  artículos 550 y 551 segunda parte, y el artículo 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal, y solicita que se le imponga la pena establecida para este delito. El defensor del procesado  expuso: La Constitución en su artículo 76 numeral 7 literal I dice que no se podrá juzgar a nadie más de una vez por un mismo hecho.  El Fiscal no ha probado la materialidad de la infracción. El artículo 550 dice que el robo es la sustracción fraudulenta de una cosa ajena, no hay sustracción,  no se ha probado la materialidad, por lo que es imposible que se pruebe la responsabilidad del procesado. En los delitos de robo tiene que existir la cosa que se han robado. Hay un arma que no se ha encontrado en  poder del procesado.  El capturador no recuerda si fue la persona que detuvo o  no. No se ha probado que se golpeó al ofendido en la cabeza. Por todo lo expuesto, solicita que se confirme el estado de inocencia, o en su defecto se consideren las atenuantes. SEPTIMO.-  La   Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en   el   numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios  aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el testimonio  del Sargento Primero de Policía RAMIRO NICOLAY BOADA LIMA, quien practicó el Informe de Reconocimiento de evidencias físicas,  y dijo que  estas se encontraban ingresadas con cadena de custodia y con hoja de ingreso No. 078.  Se trata de un arma de fuego calibre 0.38 de fabricación artesanal con cacha de madera, con dos cartuchos, uno percutido y otro sin percutir. Reconoce el arma que se le muestra como la que peritó. Así también, con el  testimonio del Ingeniero  MANUEL ALFREDO ZAMBRANO ALCIVAR,  quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y sobre el hecho en lo principal manifestó: Que realizó el reconocimiento en las calles García Goyena y Coronel;  se trata de una escena abierta,  es un lugar poblado en el centro sur de la ciudad, realizó un croquis con el  sitio de la detención. Entre el lugar del robo, hasta el sitio donde fueron detenidos hay unas ocho cuadras, realizando su Informe en base al Parte de Aprehensión. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, esta se ha logrado determinar con el contenido del  testimonio propio rendido en la audiencia del juicio por  el Cabo Primero de Policía WALTER FABIAN ORTEGA AGUIRRE, quien  en lo principal dijo: Que el 15 de Enero del 2010 estaban patrullando normalmente por el sector de responsabilidad, cuando  les dijeron moradores del sector que unos sujetos habían asaltado a unas personas,  por lo que realizaron un recorrido y vieron que el populacho tenía a dos personas en el suelo y los estaban agrediendo, motivo por el que los separamos y los embarcamos a los sospechosos al patrullero, y pudieron determinar que ellos habían cometido un asalto y robo a dos personas de nombres  HELGA ASTUDILLO ASTUDILLO y ALBERTO ZUMBA TORAL; personas que verbalmente dijeron que los procesados  les habían sustraído sus pertenencias. Luego que los ingresaron al patrullero encontraron un arma de fuego tipo revólver calibre 0.38 a un costado  del lugar, a unos cinco o seis metros del sitio, por lo que cogieron el arma como evidencia, reconociendo el arma que se le muestra como la que encontró en el lugar de la detención. Los detenidos dijeron que el arma no era de ellos; pero los denunciantes le dijeron que les habían  robado con un arma de fuego. La persona que detuvo es el procesado presente en la audiencia. NOVENO.- El Tribunal establece que por la forma en que  se produjo la detención del procesado, esta fue en  DELITO FLAGRANTE,  la que ocurre cuando fue detenido  inmediatamente después de cometido el delito, en posesión de las evidencias, esto es, un arma de fuego que fue  utilizada para cometer el hecho; procesado que por el contenido del testimonio del policía aprehensor, fue reconocido por la víctima del hecho. DELITO FLAGRANTE como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    En la  especie, al haberse producido  en delito flagrante la aprehensión del procesado,  pues este fue aprehendido inmediatamente  después de la comisión del hecho punible, siendo reconocido por las víctimas del delito, y en posesión de un arma de fuego,  lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar el NEXO CAUSAL entre la infracción y la conducta del procesado, quien por medio de un actuar consciente y voluntario, es decir,  mediante un acto doloso, vulneró el bien jurídico de la propiedad, encuadrando su conducta en el acto típico del robo agravado, tipificado en el artículo  550 del Código Penal,  ya que mediante el empleo de violencias y amenazas contra las personas, sustrajo de forma fraudulenta una cosa ajena con ánimo de apropiación;  siendo por ende  responsable penal de la infracción. Por las pruebas presentadas en el juicio, el Tribunal considera que estas son suficientes para probar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado;  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- En cuanto al argumento sostenido por  el procesado  sobre que iba caminando por el lugar cuando  escuchó disparos y se escondió atrás de un pilar de una casa, siendo luego confundido por el populacho,  los que procedieron a detenerlo y agredirlo; estas afirmaciones no se encuentran respaldadas en ningún acto probatorio practicado en el juicio, y  están en contradicción con lo expuesto por el policía aprehensor, quien en su testimonio manifestó que habló con la denunciante HELGA DIANA ASTUDILLO, quien reconoció directamente al procesado como el autor del delito. DECIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a CARLOS ELADIO ZUÑIGA RODRIGUEZ, con cédula de ciudadanía 0907381644, de 19 años de edad, domiciliado en las calles 42 y Callejón Parra, de estado civil soltero, de oficio empleado y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  de robo agravado, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar. La pena la deberá cumplir  el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese con el contenido de este fallo,  al Director del referido Centro Penitenciario. Con costas procesales.  Se  fija en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios  que  el  procesado  deberá pagar a la denunciante HELGA DIANA ASTUDILLO ASTUDILLO. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 