VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente  para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 404.1,  642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha cumplido el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  a la  señora MAYRA ALEJANDRA PEÑA HIDALGO, suscrito por los señores  CboP de Policía Miguel Angel León Guaycha  y Policía Nacional Juan Mosquera Ordoñez, del que se extrae  que encontrándose de servicio de patrullaje de amanecida, por disposición del ECU911 se trasladaron a la Av. 9 de Octubre (frente al Hotel Naranjito) a las 00h15 aproximadamente a verificar un posible escándalo, que una vez constituidos en el lugar se percataron que la detenida se encontraba alterando el orden público, discutiendo con familiares quienes trataban de ingresarla  a su domicilio para que descanse pero haciendo caso omiso seguía gritando y alzando la mano a sus familiares, por tal motivo procedieron a su detención inmediata, dándole a conocer sus derechos constitucionales para posterior trasladarla al Hospital Abrahan Bitar Dager para que le realicen la valoración médica correspondiente donde el galeno de turno Dr. Juan Montaleza Quishpe le extendió el certificado médico respectivo, para posterior trasladarla   al  UPC de Marcelino Maridueña donde quedó   ingresada sin presentar huellas de maltrato.-  CUARTO: El Art. 393  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Primera  Clase  y dice…”Será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de  uno a cinco días… (…) 4. La persona que  realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero ”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo,  el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado evidenciada con los testimonios de los  agentes  capturadores, así como por el hecho mismo de haber sido privada de su libertad por encontrarse en flagrante contravención.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia la  contraventora  MAYRA ALEJANDRA PEÑA HIDALGO ha aceptado con su propia voz que al momento de ser privados de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se le dio a conocer el motivo de su aprehensión, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con su  firma y rubrica,   que  la ha reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del  certificado  médico extendido  por el Médico de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que  se daba la contravención  CboP de  Policía Nacional Miguel León Guaycha, quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de Detención a la ciudadana que motiva  esta audiencia.-La defensa  de la  contraventora por medio del  Dr. Roberto Gaibor Gaibor,  de la Defensoría Pública de este cantón, manifestó “teniendo usted señor Jueza la competencia de garantías penales también en este cantón, es decir la garantía del proceso, en primer lugar se debe establecer si se han cumplido o no las garantías constitucionales de acuerdo al Art. 424 de nuestra constitución como una garantía tenemos la contemplada en el Art. 77 numeral 5 	que manifiesta Si la persona detenida fuera extranjera, quien lleve a cabo la detención informará inmediatamente al representa consular de su País; en el presente caso los señores miembros policiales lo que he podido escuchar que dicen que han informado al ECU911, o si por el efecto de contradicción como establece el Art. 168 numeral 6 se le puede exhibir o de qué forma se informó al consulado de esta ciudadana colombiana para que solo en ese momento pueda ser sancionada de acuerdo a nuestras leyes y como no existen dichas garantías constitucionales que es lo más sagrado en la normativa de los ecuatorianas la Defensa solicita se ratifique su estado de inocencia porque todas las pruebas actuadas si se lo hacen con violación a la constitución no tienen valor alguno”; alegación que fue rechazada por la suscrita operadora de justicia por cuanto de la revisión de los autos y solicitada a la contraventora el documento que la identifique como ciudadana colombiana, manifestó su poseerlo, presumiendo como corresponde en derecho ser una ciudadana ecuatoriana.-    SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  a la contraventora MAYRA ALEJANDRA PEÑA HIDALGO, de  24  años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en la Av. 9 de Octubre frente al Hotel Naranjito  del Cantón Naranjito, Provincia del Guayas,    CULPABLE  en el grado de AUTORA  de la contravención  de primera clase tipificada  y reprimida en el   Art. 393 inciso 1 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con  del Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y a  LA  CONDENO  A CINCO   DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD.- Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que  deberá ser depositado   a nombre  de  la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico.-  El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-