EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01240G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 02 de Septiembre  de 2015
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN DE TRANSITO (Art. 391 Inc. 1 Núm. 11) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: No. 3128 Roberto Gonzalo Castro Mosquera
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: Ab. Ávila Narváez Bosco Wilfrido  
Abogado defensor: Ab. Ávila Narváez Bosco Wilfrido  
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Impugnante: Ab. Ávila Narváez Bosco Wilfrido: señor Juez comparezco a esta audiencia al amparo de lo que señala el Art. 173 de Constitución, señor juez el art. 76 de la Constitución garantiza el estado de inocencia, señor juez la presente citación es desconocida para este servidor, pero ingresando a los archivos de la CTE apareció la citación por tener vidrios polarizados, señor juez nunca se me emitió o entrego la boleta de citación, señor juez dentro del expediente no existe más que la citación y es el agente de tránsito quien debe demostrar señor juez que existe una contravención, nos encontramos en época de avance tecnológico donde todos tenemos un teléfono con cámara y dentro del expediente no existe una imagen que pruebe la existencia de la infracion, señor juez el Art. 453 del COIP, que trata de la finalidad de las pruebas señala lo siguiente: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y dentro de la presente causa no existe prueba contundente, alego yo señor juez si solo una simple citación puede destruir un estado de inocencia, señor juez no es posible y señor juez al no existir elementos probatorios suficientes para presumir que el ciudadano aquí presente a incurrido en la contravención de transito solicito a usted se ratifique mi estado de inocencia y me reservo el derecho a la réplica. Señor juez nos encontramos ante una alarma social y sé que no se puede llevar películas anti solares señor juez si tengo citación por exceso de velocidad y creo que si cometo un error debo pagar pero este no es el caso no debo pagar yo por algo que no he cometido

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Agente de tránsito: No. 3128 Roberto Gonzalo Castro Mosquera: si yo he hecho esa citación me ratifico en el contenido de la citación soy un elemento que tengo más de treinta  años en la institución y nunca he sido llamado a este tipo de actos. Señor juez si realice la citación debo haberle dado la misma de manera personal.

Resolución del Juez: 
En los actuales momentos las audiencias se llevan bajo el principio de contradicción e inmediación tal como lo señala el Art.  5 Núm. 11, 13 y 17 del COIP, a esta audiencia ha comparecido el impugnante, y el impugnado se ha podido cumplir con el principio de contradicción, la presente audiencia se ha realizado de acuerdo a lo que señalan los Art. 641 y 644, se ha podido escuchar al Agente de tránsito: No. 3128 Roberto Gonzalo Castro Mosquera que aduce que al hacer la citación debió haberle entregado la misma al impugnante no existiendo la certeza, se ha podido escuchar al abogado de la defensa e impugnante, con la versión rendida por el impugnante y existiendo una duda razonable, todo esto conlleva al juzgador a dictar una sentencia de la manera siguiente  de acuerdo a lo señalado en el Art. 543 en concordancia con el Art. 5 numeral 3, y por todo lo anterior, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, dicta sentencia absolutoria a favor del impugnante AB. ÁVILA NARVÁEZ BOSCO WILFRIDO, dejando sin efecto la citación No. 090100299451, sin multa y sin rebaja de puntos.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro 
SECRETARIO