RESOLUCION: El presente expediente llego a mi conocimiento mediante impugnación a la citación No.-CTE090100299451, emitida por el agente de tránsito Castro Mosquera Roberto Gonzalo, con código 3128, al señor Ab. Ávila Narváez Bosco Wilfrido, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, convocándose para el día 02 de Septiembre del 2015, a las 09h00 para la realización de audiencia de juzgamiento de contravención, en modalidad de procedimiento expedito.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Ávila Narváez Bosco Wilfrido y el agente de tránsito Castro Mosquera Roberto Gonzalo; luego de haber escuchado a las referidas partes sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, y del debido proceso; por lo que no existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El Impugnante Ávila Narváez Bosco Wilfrido, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Dentro de la referida audiencia, se practicaron los siguientes actos procesales: a).- Se le concedió el uso de la palabra al impugnante Ávila Narváez Bosco Wilfrido, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…señor Juez comparezco a esta audiencia al amparo de lo que señala el Art. 173 de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo señor juez, el art. 76 de la Constitución garantiza el estado de inocencia, por lo que señor juez la presente citación es desconocida para este servidor, pero ingresando a los archivos de la CTE apareció la citación por tener vidrios polarizados, señor juez nunca se me emitió o entrego la boleta de citación, a más de ello dentro del expediente no existe más que la citación y es el agente de tránsito quien debe demostrar señor juez que existe una contravención, nos encontramos en época de avance tecnológico donde todos tenemos un teléfono con cámara y dentro del expediente, así mismo no existe una imagen que pruebe la existencia de la supuesta infracción, señor juez el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de la finalidad de las pruebas, señalando lo siguiente: (La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada); y, dentro de la presente causa no existe prueba contundente, por lo que alego señor juez, si solo una simple citación puede destruir un estado de inocencia, algo que no puede ser posible, por tanto al no existir elementos probatorios suficientes para presumir que el ciudadano aquí presente a incurrido en la contravención de tránsito, solicito a usted se ratifique mi estado de inocencia y me reservo el derecho a la réplica. Señor juez nos encontramos ante una alarma social y sé que no se puede llevar películas anti solares, por lo tanto mal podría hacer uso de ellas, lo que sí señor juez es que tengo citación por exceso de velocidad y creo que si cometo un error debo pagar pero este no es el caso no debo pagar yo por algo que no he cometido…”; b).- Se le concede el uso de la palabra al agente de tránsito Castro Mosquera Roberto Gonzalo, con código 3128, quien manifestó: “…Señor juez si yo he hecho esa citación me ratifico en el contenido de la misma; señor juez soy un elemento que tengo más de treinta años laborando en la institución y nunca he sido llamado a este tipo de actos por realizar citaciones que no son. Señor juez si realice la citación debo haberle entregado la misma de manera personal…”.- QUINTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEXTO: En atención a todo lo expuesto dentro de esta diligencia, se constan los siguientes actos probatorios: 1.- El testimonio del impugnante Ávila Narváez Bosco Wilfrido, quien manifestó que el jamás ha incurrido en una contravención como la de usar películas antisolares, sabiendo que su uso es prohibido, y lo que si tiene es una contravención por exceso de velocidad; 2.- El testimonio del agente de tránsito el cual se ratifica en el contenido de la citación, pero así mismo de lo que se pudo escuchar el agente no precisa con exactitud haber realizado la entrega de la citación materia de esta impugnación al Sr. Ávila Narváez Bosco Wilfrido.- Habiendo sido escuchadas las partes se aduce que el agente de tránsito no tiene la certeza de haber entregado la citación al impugnante, por lo que no se estaría cumpliendo el debido proceso previsto en la constitución así como en el reglamento de la Ley de Tránsito, existiendo una duda razonable a favor del contraventor.- El Art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- Por tanto al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que el contraventor antes indicado sea el responsable de la acción contravencional de tránsito de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de ÁVILA NARVÁEZ BOSCO WILFRIDO, declarando con lugar la impugnación interpuesta, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación No.- CTE090100299451, emitida por el agente de tránsito Castro Mosquera Roberto Gonzalo, con código 3128.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.