Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:                    Ab. José Miguel Torres López
Nombre del Secretario/a:        Ab. Roxana Michilena Rojas

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:  2014-4808

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil,  12 de febrero  del 2019

Hora de Inicio:   16H48

Presunta Infracción:    220 NUMERAL 1 LITERAL B   TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (   )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (   )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (  )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
        
                Ab. JOSELITO ARGUELLO 


	3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:

	Nombre del Abogado Patrocinador:

	Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
DIAZ GOMEZ JOSE ANTONIO	Ab. Gisela Santamaria 	5616   5621




		
Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	 Testigos Acusador Particular:
	 	

Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	

Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:

DEFENSA: 
NO existen vicios que alegar . Acepto el Acuerdo Probatorio .La  Fiscalía se allana a lo manifestado por la Fiscalía.  Solicito se ratifique el estado de inocencia . 

ACTUACION DEL SEÑOR  FISCAL:

No existen vicios que legara no de procedimiento ni de procedibilidad. Planteo por su intermedio un acuerdo Probatorio del Parte de Aprehensión, Acta de Verificación, pesaje y Toma de muestras, Acta de entrega y recepción, Informe Pericial Químico, Examen Psicosomático,   

La Fiscalía hace una consideración, que dentro de la prueba se ha presentado una pericia en el cual determina que el ciudadano que el ciudadano tiene una adicción y tomando consideración que la Fiscalía no puede acusar , por lo que esta Fiscalía se abstiene de acusar al procesado 


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 

Se declara instalada la presente audiencia . Señorita proceda  a incorporar el Acuerdo Probatorio  presentada por la Fiscalía a la cual la Defensa no ha objetado . 
Se declara concluida la fase de la prueba, le corresponde a la señorita fiscal emitir su alegato final . 

El presente proceso penal en contra de  se inició el  19 de Noviembre   del 2.014 por la presunción jurídica del articulo 220 numeral 1 literal B  , como el procesado no compareció a la audiencia de juicio directo se ordenó su localización y captura, habiendo sido capturado el 17 de Enero del 2019, este juzgador dispuso que se convoque para el día de hoy y resolver la situación jurídica del hoy procesado . SE ha llegado a un acuerdo probatorio, el procesado se acogió al derecho del silencio, el señor fiscal manifiesta que el hoy procesado es una persona adicta y que no puede ser procesado y se abstiene de acusarlo y la defensa se allana a  lo manifestado por el señor Fiscal.




El juzgador debe tener la certeza que se encuentra comprobado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, como obtiene este juzgador esta certeza, la obtiene con la prueba presentada, cuenta con el Parte de aprehensión, y con los testimonios de los agentes aprehensores, el Informe de Lugar de los hechos y el agente ha mencionado que el lugar existe, el informe Investigativo. El señor Fiscal se abstiene de acusar  al procesado, al no haber acusación fiscal no hay juicio, por estas consideraciones , este juzgador ratifica el estado de inocencia de  DIAZ GOMEZ JOSE ANTONIO y dicta sentencia absolutoria a su favor,  revoca todas las medidas cautelares, como se encuentra detenido se ordena su inmediata libertad no habiendo nada más que tratar en esta audiencia  se la declara concluida. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Por otra parte, en fiel cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 7 del art. 6 de la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 05 de agosto del 2014; siento como tal que la presente audiencia fue grabada, de conformidad con lo dispuesto en la resolución antes mencionada,.- Lo Certifico.-




Hora de Finalización: 17H08                               SALA 15  ALBAN BORJA. 
 







Ab. Roxana Michilena Rojas
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con 
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas