Guayaquil, miércoles 13 de marzo del 2019, las 12h50, VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc.- Mediante Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC. Por encontrarme actuando en calidad de Juez en el turno reglamentario, encargado del Despacho del Sr. ex - Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, mediante la acción de personal No. 6251-DPO9-2016-MA, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-4808-2014, seguido en contra de DÌAZ GÒMEZ JOSÈ ANTONIO, Ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0909350373, de 55 años de edad, de estado civil uniòn libre, domiciliado en Manuel Galecio y Santa Elena, de esta Ciudad de Guayaquil. Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de flagrancia y formulación de cargos celebrada el día 29 de Noviembre del 2014 a las 19h00, actuando el ex - Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, y el Sr. Abg. Julio Sànchez Fiscal de lo Penal, formulando cargos en contra de DÌAZ GÒMEZ JOSÈ ANTONIO, por el delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220, NUMERAL 1, LITERAL A) del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo estatuido en el Art. 640, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; se convocó a audiencia de procedimiento directo, el dìa 24 de Diciembre del 2018 a las 08h30, audiencia que se declarò fallida, por cuanto el procesado no compareciò, ordenando el Juzgador Dr. Josè Miguel Torres Lòpez, Msc., la localizaciòn y captura del mencionado procesado, el mismo que fue detenido segùn el parte de aprehensiòn de fecha 16 de Enero del 2019 a las 21h00, elaborado por el Sgos. Ibarra Rea Milton Efrèn y otros, convocando audiencia de procedimiento directo, el dìa 12 de Febrero del 2019 a las 16h48, actuando el Sr. Abg. Joselito Arguello Fiscal de lo Penal, el mismo que se ABSTIENE DE ACUSAR al procesado DÌAZ GÒMEZ JOSÈ ANTONIO. Resolviendo el Juzgador en forma oral, siendo el estado la causa, de reducir a escrito la sentencia dentro de la presente causa, de conformidad a lo estatuido en el Art. 621 del C.O.I.P., en armonìa a lo prescrito en el Art. 76, numeral 7, literal L), de la Constitución de la Repùblica del Ecuador, en concordancia con lo estatuido en el Art. 130, numeral 4, del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación del juzgador motivar sus resoluciones, la hago en los siguientes términos:- PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los Arts. 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador, los Arts. 7, 150, 156 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.- SEGUNDO: El suscrito Juez observa que en la tramitación de la causa, no se ha violado las reglas del debido proceso, estatuidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, públicamente su Abogada Gisella Santamarìa  defensora del procesado DÌAZ GÒMEZ JOSÈ ANTONIO, y el Señor Fiscal Abg. Joselito Arguello, manifestaron que este Juzgador es el competente para tramitar el presente juicio, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pudieran acarrear la nulidad de la causa, de conformidad a lo establecido en el Art. 601 del C.O.I.P., declaro valido todo lo actuado en el presente proceso.- TERCERO: La Fiscalía ha expuesto en audiencia su teoría del caso, en base al Parte de detención, de fecha 28 de Noviembre del 2014 a las 19h30, elaborado por el Tnte. Cadena Pèrez Jorge Eduardo, Sgos. Martìnez Bustillos Arturo y Cbop. Chillagana Salazar Hernàn, los mismos que manifestaron: “…..Por medio del presente pongo en su conocimiento mi Mayor, que encontràndonos de servicio de patrullaje por el sector de las distribuidoras farmacéuticas, nos percatamos de la presencia del ciudadano que ya habìa sido aprehendido el 15 de julio  del 2014, por dedicarse al expendio de sustancias sujetas a fiscalizaciòn, tratando de cambiar su modus operandi el cual ya  es reincidente por lo que se procediò a la aprehensiòn del ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de JOSÈ ANTONIO DÌAZ GÒMEZ de 50 años de edad mismo que se hace pasar por cuidador de carros en las calles Manuel Galecio y Ximena, estarìa expendiendo sustancias  sujetas a fiscalizaciòn, por lo que nos pudimos percatar con mi equipo de trabajo, que este ciudadano realizaba cruces de mano con ciudadanos desconocidos donde se le acercaban y le entregaban dinero a cambio recibìan una envoltura de papel, por lo que al ver esta actitud sospechosa nos acercamos hasta el ciudadano identificàndonos como agentes antinarcòticos y procediendo hacerle un registro personal, pudiendo encontrar en su bolsillo derecho del pantalòn jean que vestìa, una envoltura de papel que contenìa 10 sobres de papel cuaderno en cuyo interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, y dinero el mismo que se encuentra detallado en el acàpite de evidencias. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicciòn del cometimiento de un delito flagrante se procediò a la aprehensiòn del ciudadano antes mencionado, no sin antes hacerle conocer claramente sus derechos constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constituciòn de la Repùblica del Ecuador, por lo que se trasladò al hoy  aprehendido conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la unidad judicial de delitos flagrantes donde tomamos contacto con la Sra. Abg. Ivonne Puga Fiscal de turno de la unidad judicial de delitos flagrantes del Guayas, la misma que al tener conocimiento de lo antes expuesto dispuso que se proceda de acuerdo al Art. 444 numeral 9, del ciudadano Josè Antonio Dìaz Gòmez, dispuso la elaboración del parte por el delito de tenencia y posesiòn ilìcita de sustancias sujetas a fiscalizaciòn …..”.- CUARTO: Por su parte el Abg. Gisella Santamarìa defensora del procesado DÌAZ GÒMEZ JOSÈ ANTONIO, dijo: que la carga de la  prueba la tiene la Fiscalìa, y desde ya solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido.- QUINTO: Por su parte el Sr. Fiscal, presentò las siguientes pruebas: el parte de detención, de fecha 28 de Noviembre del 2014 a las 19h30, elaborado por el Tnte. Cadena Pèrez Jorge Eduardo, Sgos. Martìnez Bustillos Arturo y Cbop. Chillagana Salazar Hernàn; acta de verificación, pesaje y toma de muestra, de fecha 28 de Noviembre del 2014, elaborado por el Sgos. Martìnez Bustillos Arturo y Cbos. Toro Walter, detalle de la cocaìna, descripción 10 sobres de papel cuaderno, peso bruto 5.2 gramos, peso neto 3.4 gramos, peso envoltura 1.8 gramos; formulario ùnico de cadena de custodia, de fecha 28 de noviembre del 2014, elaborado por el Tnte. Cadena Pèrez Jorge Eduardo, Sgos. Alvarado Vicente y Cbos. Toro Walter; examen psicosomàtico y toxicològico, de fecha 12 de Diciembre del 2014, elaborado por el perito mèdico legista Dr. Alex Toala Mora, en el acàpite de conclusiones: positivo para cocaìna.- Llegando a un acuerdo probatorio, con la defensa tècnica del procesado, del parte de detención; acta de verificación, pesaje y toma de muestra; examen psicosomàtico y toxicològico.- SEXTO: Por su parte la Abg. defensora Gisella Santamarìa, dijo: que el procesado se acogìa al derecho del silencio.- SÈPTIMO: Concluida la fase de prueba el Sr. Fiscal, manifestó, que actuando con objetividad ha podido demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, pero la responsabilidad penal del procesado, por cuanto el mencionado procesado es un narco dependiente, y conforme a lo establece en el Art. 364 de la Norma Constitucional, las personas adictas deben ser rehabilitadas y no criminalizadas, se abstiene de acusar al procesado DÌAZ GÒMEZ JOSÈ ANTONIO.- Por su parte la Abg. defensora del procesado DÌAZ GÒMEZ JOSÈ ANTONIO, dijo: que compartía la opiniòn del Sr. Fiscal, porque ha actuado con objetividad como lo estatuye el Art. 5 numeral 21 del Còdigo Orgànico Integral Penal, solicitando se ratifique el estado de inocencia a favor de su defendido.- OCTAVO: El Juzgador para dictar sentencia condenatoria, tiene que tener la certeza que se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado, certeza que se obtiene por las pruebas introducidas al proceso penal por los sujetos procesales, la sana critica nos enseña que no se trata de un convencimiento intimo o inmotivado, sino de un convencimiento lógico y motivado, que se basa en elementos probatorios objetivos que permiten al Juzgador tener la certeza de la materialidad de la infracción y la presunción jurídica de la responsabilidad penal del procesado, que se valoran en el desarrollo de la audiencia, las mismas que se han valorado en forma razonada, lógica y técnica, el procesado DÌAZ GÒMEZ JOSÈ ANTONIO, por intermedio de su defensora, comparte con la opiniòn del Sr. Fiscal, al abstenerse de acusar a su defendido. Por último, la Norma Suprema determina que: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho, los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos, las servidores o servidores responsables serán sancionados”, dentro de la fase de la prueba el Sr. Fiscal, no pudo destruir el estado de inocencia del procesado, y que la adicciòn es un problema de salud y no debe ser criminalizado por mandato constitucional tipificado en el Art. 364 de nuestra Carta Magna, que se encuentra en concordancia con lo prescrito en el Art. 220 ùltimo inciso del C.O.I.P., que establece que la tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotròpicas, para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente no será punible, por último la doctrina y la jurisprudencia nos enseña que si no hay acusación fiscal no hay juicio, como lo determina el Art. 609 del Còdigo Orgànico Integral Penal, este Juzgador Doctor José Miguel Torres López, Msc., Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, de conformidad a lo que estatuye el Art. 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del procesado DÌAZ GÒMEZ JOSÈ ANTONIO, se revocan todas las medidas cautelares de orden personal y real que se hubieran dictado en la presente causa, debiendo oficiarse a las autoridades competentes para los fines de Ley.- Conserve la Actuaria una copia de la presente resolución en el libro copiador respectivo.- Actúe la Abg. Josefina Aguayo Castillo, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-