VISTOS: Con fecha 27 de Febrero del 2013, a las 11h59,  presenta la querella presentada por MARIA DEL MAR VERA TIGRERO, en contra de  MARIANA DE JESUS MARTILLO LITARDO y en lo principal señala que: “…Que soy legitima propietaria del solar ubicado en esta ciudad de Guayaquil, signado con el No. 19, de la manzana 0653, en la Cooperativa de Vivienda 25 de Julio, conforme lo acredito con el testimonio de la escritura pública de compraventa celebrada ante la Dra. Ketty Romoleroux G., Notaria Décima Novena de Guayaquil, el 10 de Octubre del 2011, e inscrita en el Registro de la Propiedad de esta ciudad, el 14 de Noviembre del 2011, mediante el cual la Junta de Beneficencia de Guayaquil, me vendió el solar arriba descrito, cuyos linderos y dimensiones constan las escrituras. Pero, es el caso, señor Juez, que mi terreno se encuentra usurpado desde el 6 de Septiembre del 2009, a las 06h00 por la señora, MARIANA DE JESUS MARTILLO LITARDO junto a otros familiares, diciéndome que la señora JUANA REYES le había vendido el terreno en USD$ 400.oo; posteriormente, regresaron con personas del MIDUVI, que posesionaron a estas personas aduciendo que dichos terrenos son de propiedad de este organismo, dándome 24 horas para que yo me vaya, por lo que les manifesté que no podía hacerlo porque a mi vendió la Junta de Beneficencia de Guayaquil, conforme las escrituras, que quienes tenían que irse es ellos. Desde entonces señor Juez, a pesar de mi requerimiento y de haber acudido a algunos organismos estatales y seccionales, para reclamar mi justo derecho, no han hecho nada para aclarar esta situación, y desde entonces no puedo hacer mejoras en mi vivienda y cuando trato de hacer estos invasores me hacen la vida imposible, razón por la cual he tenido de recurrir a su Autoridad para que se haga justicia, ya que con sacrificios de varios años de trabajo logré con dinero de mi propio peculio adquirir este bien raíz que hoy personas inescrupulosas y malos ciudadanos pretenden arrebatarme de la noche a la mañana, sin contemplación de ninguna especie, aduciendo que el gobierno les respalda, cuando es de conocimiento público que el señor presidente se opone a estos casos de invasión. Es más, señor Juez, en dicho lugar ha construido una vivienda, con el consiguiente perjuicio que me está causando con esta actitud, además que he sido víctima de amenazas en mi contra de mi integridad física, así como del predio ya indicado…”. Luego de Avocar conocimiento de la presente denuncia y citadas y notificadas legalmente todas las partes, así mismo con un acuerdo entre las partes se dispuso que un perito haga una evaluación de la construcción y que se regirían al valor que disponga dicho perito, por lo que terminada dicha pericia, convoque a Audiencia Final la misma que se celebró con fecha 23 de Diciembre  del 2014 a las 15H05.- La audiencia Final  se efectuó en la fecha y hora señalada, para lo cual, después de haber dado lectura a las disposiciones contempladas en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Penal y Código de Procedimiento Penal en lo pertinente al caso, compareció al mismo, la querellante señora MARIA DEL MAR VERA TIGRERO acompañada de su abogado particular AB. JUAN CARLOS HIDALGO MUÑOZ, así mismo este Juzgador da a conocer que no se presentó  la denunciada MARIANA DE JESUS MARTILLO LITARDO pese a ver sido notificada legalmente y no compareció a esta diligencia. En este estado se le concede la palabra al abogado de la denunciante MARIA DEL MAR VERA TIGRERO, para que se pronuncie sobre los efectos jurídicos de su patrocinada: Señor Juez en este momento procedemos a realizar nuestra formalización de la acusación particular en contra de la denunciada y que se tenga a favor los testimonios de los testigos. En este estado se hace pasar a la señora testigo CHRISTINA MICHELLE VAZQUEZ GARCÍA, la misma que manifiesta decir toda la verdad y más nada que la verdad y se le hizo recuerdo de las penas por perjurio, que es lo que tiene que decir sobre lo que le fuere preguntado y la misma que manifiesta: A cerca del litigio materia de este proceso que a la señora María del Mar Vera Tigrero, la conocen por mucho tiempo y que es la propietaria de la vivienda, que se encuentra en litigio. Así mismo se hace pasar a la siguiente testigo para que rinda testimonio señora JUANITA PIEDAD GARCÍA LAZARO, la misma que manifiesta decir toda la verdad y más nada que la verdad y se le hizo recuerdo de las penas por perjurio, que es lo que tiene que decir sobre lo que le fuere preguntado y la misma que manifiesta: Que conoce a la señora María del Mar Vera Tigrero, porque viven en la misma barriada y que es la dueña del predio que se encuentra en litigio. Una vez que se ha dado cumplimiento a la formulación de la acusación particular y de los testigos, se le concede la palabra al abogado defensor de la denunciante el mismo que después de haber presentado sus pruebas testimoniales, se pronuncia sobre las pruebas documentales que se encuentran dentro del expediente, y así mismo expone sobre la pretensión económica que se debe cancelar y solicita se declare en rebeldía de la acusada por no haber concurrido a la diligencia.- Frente a todo lo expuesto y  siendo el estado de dictar la sentencia lo hago en base a los siguientes considerando: PRIMERO: Competencia.- La competencia existe en razón de la materia y de conformidad a lo establecido en los Arts. 156 y 157 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y art. 390 del Código Penal SEGUNDO: Validez del Proceso.- La causa se ha tramitado conforme a la Ley, sin que exista nulidad que declarar y de las constantes en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara su validez. TERCERO: Fundamentos Jurídicos.- De todo los expuestos por las parte dentro de la Audiencia de Juzgamiento, el Art. 27 del Código Orgánico de la Función  Judicial expresa que: Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá pruebas de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. Todo ello se adecua plenamente a la verdad existente dentro de esta causa, por cuanto se escuchó la intervención de la defensa del denunciante el cual aporto las pruebas que se encuentran dentro del presente proceso y que son relevantes al demostrar que mi antecesor el Dr. Reynaldo Cevallos Cercado, dispuso mediante providencia de fecha 27 de marzo del 2014, a las 15h56 (fs. 56), que se realice el reconocimiento del lugar de los hechos donde el perito designado por el Consejo de la Judicatura, Economista John Paul Flores Mata, ya como manifiesta en escrito presentado por la denunciante ante el Consejo de la Judicatura, el cual manifiestan que las partes han llegado a un acuerdo para que se realice dicha pericia y que el valor que se determine pagarse sea de acuerdo a la pericia que se realice. Realiza dicha pericia que fuera por el perito antes nombrado el mismo que en su informe de fecha 09 de mayo del 2014, a las 13h09 determina en su acápite de conclusiones: DE ACUERDO AL ANALISIS REALIZADO A LA EDIFICACION SITUADA EN LA CIUDADELA 25 DE JULIO SOLAR No. 019 DE LA MANZANA No. 0653, UBICADO EN LA CIUDAD DE GUAYAQUIL SE INDICA QUE LA VALUACION DEL ACTIVO ES DE USD 1.000,oo (MIL DÓLARES 00/100). De fecha 30 de mayo del 2014, a las 08h06 la denunciante señora MARIA DEL MAR VERA TIGRERO manifiesta en su escrito que está de acuerdo al avaluó impuesto por el señor perito designado John Paul Flores Mata  y solicita que se disponga fecha, día y hora para la respectiva audiencia final. Como podemos observar que dentro del expediente la denunciante antes mencionada es legitima propietaria del bien inmueble el cual se encuentra en litigio y que anexada la documentación que así lo manifiesta como son impuestos prediales, compraventa a favor de la denunciante otorgada por la Notaría Décima Noveno del Cantón Guayaquil, documentación del Registrador de la Propiedad y último pago del impuesto predial Municipio de Guayaquil y que toda esta documentación aparejada da como legitima propietaria a la denunciante MARIA DEL MARA VERA TIGRERO.- CUARTO: Fundamentos Doctrinarios.- El tratadista español Santiago  Mir Puig, señala que: “El derecho penal de un estado social y democrático debe asegurar la protección efectiva de todos los miembros de la sociedad, por lo que ha de tener a la prevención de delitos...” (Estado Social), (El Derecho Penal en el Estado Social y Democrático, Pág. 36); Así mismo el Tratadista Guillermo Cabanellas  en su Diccionario Jurídico Elemental nos brinda el significado del concepto de denuncia para lo cual dice que “ES EL ACTO POR EL CUAL SE DA CONOCIMIENTO A LA AUTORIDAD POR ESCCRITO O VERBALMENTE DE UN HECHO CONTRARIO A LAS LEYES CON EL OBJETO QUE ESTA PROCEDA A LA AVERIGUACION Y CASTIGO”;   en el presente caso el denunciante ha ejercido ese derecho de incoar una querella a fin de que se tomen las medidas pertinentes sobre esos hechos contravención acaecidos a la denunciada MARIANA DE JESUS MARTILLO LITARDO; pero escuchadas a una de las partes en esta diligencia y presentadas las pruebas que fueren del análisis que hace este operador de justicia es que no se ha cumplido con el acuerdo mutuo entre los actores, pero en si no se puede llegar a más profundo ya que una de ellas, esto es la denunciada queda en estado de rebeldía por no asistir a la diligencia final a las cuales fue notificada en legal y debida forma siendo esta por tercera ocasión su inasistencia y no obstante así las mismas no fueron respaldadas justificando su no presencia, lo que conlleva a este juzgador tener la certeza irrefutable que la denunciada ha transgredido la norma penal. Con estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  DECLARO CON LUGAR la querella propuesta por MARIA DEL MAR VERA TIGRERO, en contra de MARIANA DE JESUS MARTILLO LITARDO y se le impone una pena de un mes de prisión por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 580 numeral 2 del Código Penal. Conforme lo preceptúa el Art. 82 del Código Penal, al encontrarse dentro de autos que la querellada MARIANA DE JESUS MARTILLO LITARDO, no es una persona que revista una peligrosidad para la sociedad, considerando la naturaleza del delito y observando la circunstancia por el que se ha dado el mismo, sin dejar de lado el ánimo de que sea resarcida por los gastos incurridos por parte de la querellada por la construcción del bien inmueble contiguo al de la querellante, se le suspende la pena impuesta. Así mismo existiendo dentro de autos un acuerdo entre las partes con relación a la valorización realizada por el perito Jhon Paúl Flores Mata del bien inmueble construido por la querellada en el bien inmueble de propiedad de la querellante, se dispone que la querellante como una acción indemnizatoria cancele el valor deducido por el perito antes indicado, el mismo que evaluada la edificación asciende a la cantidad de USD$ 1.000,oo y que existiendo una aceptación tácita por parte de la querellante al informe pericial presentado, este deberá ser cancelado inmediatamente a la querellada.- Se declara la rebeldía de la denunciada. De la misma manera se dispone el desalojo de la querellada del sitio donde se encuentra usurpando el bien inmueble de la querellante, en caso de no hacerlo voluntariamente, se dispondrá que se lo realice por intermedio de la fuerza pública. No se declara ni maliciosa o temeraria la denuncia presentada.- Tómese en consideración el correo electrónico juance25@hotmail.com, así mismo tómese en consideración la autorización que le concede la señora María del Mar Vera Tigrero, a los abogados Martin Garbaca Chávez y Teófilo Choez Galarza, así tome en consideración el correo electrónico consorciojuridico@hotmail.com y casillero judicial 5726 para futuras notificaciones.- Intervenga el Señor Ab. Edison Parrales Cuesta,  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil. Ab. José Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE 