EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de enero de 2016
Hora: 12h45
No. de expediente: 09286-2016-00194
Presunta Infracción: Delito de tránsito-Muerte Culposa
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. KAREN KINCHUELA MORÁN
Casilla judicial:
Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: JAIME OSWALDO ENRIQUEZ MORALES
Abogado defensor: LUIS OTTO MONTES MORÁN
Casilla judicial: 1881 EMAIL: strikemas@hotmail.com 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
MARCIA EUGENIA PEÑAFIEL PELÁEZ  AB. DE LA VÍCTIMA
Casilla judicial: 3444 EMAIL: marciapelaez33@hotmail.com 


Solicitudes planteadas por la Fiscalía 

Expone que llega a su conocimiento el parte No.00-00002085 donde se hace conocer el accidente de tránsito exponiendo las circunstancias ahí descritas, consta también la prueba de alcoholemia a Miño Arreaga Pedro Andrés con resultado negativo y prueba de alcoholemia en Enríquez Morales Jaime Oswaldo resultado negativa, el acta de identificación de cadáver de Miño Arreaga Pedro Andrés, el acta de levantamiento de cadáver de la OIAT de Miño Arreaga Pedro Andrés, el formulario de defunción de Miño Arreaga Pedro Andrés y la certificación de Instituto de Ciencias Forenses donde se indica que se realizó la autopsia, siendo causas de muerte colapso pulmonar bilateral y fracturas costales múltiples, en razón de lo que expuse el vehículo sin placa de chasis tal, impacto al señor Miño Arreaga Pedro Andrés cuyo exceso se produjo minutos después con estos antecedentes la fiscalía formula cargos contra Enríquez Morales Jaime Oswaldo No. Cédula 1703851038 de conformidad al art. 595 del COIP por la infracción del art. 577 del COIP es decir por muerte culposa, de conformidad al art 534 del COIP, solicita prisión preventiva de Enríquez Morales Jaime Oswaldo, por existir elementos de convicción suficiente, claros y precisos del cometimiento de la infracción, por estos indicios dice que las medidas cautelares no son suficientes para garantizar su comparecencia. Solicita se notifique el inicio de la presente instrucción fiscal y se prohíba la enajenación del vehículo sin placas de chasis #703851038 conducido por Enríquez Morales Jaime Oswaldo, el plazo de esta instrucción será de 30 días.

Dentro de la documentación presentada por la defensa, el contrato de arrendamiento que no está inscrito en ninguna entidad, no hay certificado laboral tampoco, por tanto se ratifica en la prisión preventiva.           

Solicitudes planteadas por la Defensa

En representación del procesado manifiesto que en el parte consta claramente que mi defendido se encontraba laborando manejando el vehículo denominado gusanito, en el parte se establece que había pasado 3 vagones al momento de que el señor fallecido intentaba cruzar la calle entonces fue el peatón quien se bajó y se estrelló con los últimos vagones, en razón de la edad del fallecido, que tenía 93 años, fue un descuido de los familiares que ande circulando a esas horas por las calles, ya que el caricia de visión incluso se apoyaba por un bastón y siendo esta una vía de acceso rápido y doble vía. Mi defendido se encontraba laborando, salió a la calle a trabajar, esto es un caso fortuito, no se salió a cometer ningún tipo de delito, basado en el parte de detención que es claro y preciso en manifestar lo expuesto. Además mi defendido es una persona de 62 años que se encuentra bajo tratamiento médico ya que es hipertenso, lo expongo con un certificado médico firmado y avalado por un médico, solicito medidas alternativas del art. 522 del COIP incisos 1 y 2 para los cuales presento certificado bajado del sistema donde justifica que no tiene  ningún tipo de sentencia ni problemas de tipo legal, para exponer un arraigo de vivienda presento contrato de arrendamiento, que manifiesta que arrienda un departamento y planilla de servicios básicos, certificados de honorabilidad que avalan el comportamiento de mi defendido, solicito mi solicitud sea considerada.        

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se corre traslado a la  fiscalia con respecto a solicitud de medidas alternativas. 
La señorita fiscal Ab. Karen  Kinchuela ha iniciado instrucción fiscal por el delito del art.377 del COIP, solicita que por secretaria se notifique el inicio de la instrucción fiscal a las partes la que tendrá una duración de 30 días conforme a lo solicitado la fiscalia, también solicitó la prisión preventiva manifestando que la documentación presentada no es suficiente y la señorita fiscal se ha ratificado en el pedido de prisión preventiva. Hay certificado de honorabilidad no notariado, certificado medico de que padece una enfermedad, un contrato de arrendamiento y una planilla de Interagua, en vista de la oposición de la Srta. Fiscal y la documentación ser insuficiente, acoge la petición de medida de prisión preventiva y se deberá girar la boleta de excarcelación la misma que será remitida al centro de privación de libertad que corresponda y se dispone la prohibición de enajenar del vehículo sin placas chasis#703851038, se oficiará a la autoridad correspondiente para su inscripción. Por ser un procedimiento ordinario se dispone sea remitido a la oficina de sorteos, para que avoque conocimiento uno de los jueces de garantías penales a excepción del suscrito.        
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                           

----------------------------------------
SECRETARIA