VISTOS.- En la ciudad de Milagro, en la sala de Audiencias se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. Maria Serrano León, Dr. Geanis Loor Delgado y como sustanciadora y  ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Acta del Auto de llamamiento a juicio de fecha 09 de Agosto del 2017, a las 11h30, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 1195-UJPG-M,  de fecha 17 de Agosto del 2017, y recibido ante este Tribunal con  fecha 21 de Agosto del 2017, a las 10h57, Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor al procesado ESTRADA MORA EDINSON ELIECER, por el delito de Tentativa de Femicidio, tipificado y reprimido en el Art. 141, en relación con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, avocando conocimiento de la presente causa, una vez que fuera puesto en el despacho de la jueza sustanciadora, con fecha Miércoles 23 de Agosto del 2017, a las 11h10, convocando a las partes procesales para el día 24 de Octubre del 2017, a las 08h30, a fin de resolver la situación jurídica del procesado ESTRADA MORA EDINSON ELIECER.- Este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, Provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria de Juicio, a los 24 días del mes de Octubre del 2017, a las 08h30, concluida este mismo día, a las 13H26; Desarrollándose la audiencia, conforme lo dispone el segundo inciso del Art. 562 del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando las Garantías Básicas del Debido Proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte.- Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25 del Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art 563 del Código Orgánico Integral Penal.-  Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, se concede el uso de la voz, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. SEGUNDO RUBÉN ARECHUA CASA, QUIEN MANIFIESTA: Fiscalía hace conocer que el día 15 de Enero del 2017, a las 23h00, llego al domicilio de la señora Jennifer Gabriela Mosquera Ruiz, llegó el señor Edinson Eliecer Estrada Mora, ex conviviente de la víctima y que la ha increpado y que le ha dicho que es una puta y que la deje ver a su hija.- Después de que es agredida verbal y físicamente, le ha amenazado con un arma de fuego, y que él había intentado dispararle y no le salió el disparo, y de ahí la Sra. Jennifer Gabriela Mosquera Ruiz, a lo que ella por precautelar su vida, le golpea la mano y es así que le sale el disparo y le dispara a la pierna izquierda y esto es lo que la fiscalía probará en esta audiencia; 3.2.- LA DEFENSA PARTICULAR DEL PROCESADO ESTRADA MORA EDINSON ELIECER, AB. ANDRES UBALDO CEDEÑO CARRASCO, EN USO DE LA VOZ, EN SU ALEGATO DE APERTURA MANIFIESTA: Vamos a demostrar la completa inocencia de mi representado, esto es que el 15 de Enero del 2017, a eso de las 20h00 a 20h30, en circunstancia que mi defendido ha llegado al domicilio de la víctima, y que ella ha estado libando que de ahí a sacado un arma de fuego y que de ahí es que le impacta en la pierna de la víctima y que le hiere la pierna izquierda, y de ahí es que los otros amigos de la señorita lo han intentado agredir a él retirándose del lugar, y después se entera que le han puesto la denuncia, por este hecho; CUARTO.-  PRACTICA DE PRUEBAS.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía, con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO. ICAZA RAMIREZ ANDRES HUMBERTO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0916396039, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Realizó el Parte de Novedades: El parte de Novedades de fecha 16 de Enero del 2017, a eso de las 13h00, dando a conocer un incidente, que sucedió en las calles Epicachima.- El día 16 de Enero del 2017, se hizo constancia que pasado las 23h00, el ECU 911, manda a verificar sobre una persona que posiblemente se encontraba herida en el Hospital León Becerra de esta ciudad de Milagro.- Nosotros que nos encontrábamos laborando en el vehículo DIMAX Nº 2472, y se avanzó hasta el Hospital y se tomó contacto con la Dra. Paola Morocho, quien manifestó que la paciente Mosquera Gabriela, de 26 años de edad, presentaba una herida de arma de fuego a la altura del muslo de la pierna izquierda.- Posterior la paciente nos manifiesto que su ex conviviente de nombres Estrada Mora Edison Eliecer, le ha disparado con un arma de fuego, en circunstancia que se encontraba fuera de su domicilio que estaba ubicado en la Cdla. Lolita, en las calles Chone y Manta, esto se ha producido en presencia de los familiares de la víctima.- Ella nos manifestó que ha llegado en una moto su ex conviviente y que inmediatamente le ha ocasionado los disparos.- Sobre forcejeo no comento, solo dijo que le ha disparado, y como estaba delicada por el disparo, no dijo nada mas.- No había familiares solo la Doctora y era en la sala de emergencia.- Una media hora después del hecho fue que se entrevistó a la víctima, manifestando, que ella estaba afuera con los familiares de ella, y que ha llegado su conviviente y le ha disparado directamente a ella, y que con ella había problemas.- Desconozco si tenía aliento a licor la victima.- La perjudicada la persona herida manifestó que era su ex conviviente que le ha disparado, el nombre es Estrada Mora Eliecer; 2.- TESTIMONIO SARGENTO 2DO. ARÉVALO BRIONES MARCOS OSWALDO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1204668725, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Realizo Parte de Novedades: Parte de novedades de fecha 16 de Enero del 2017, a eso de las 08h00, en las calles Chone y Manta.- Del hecho del 15 de Enero del 2017.- La novedad que se puso en conocimiento, del día 15 de Enero del 2017, a las 23h00, por medio de la Central de Radio de Milagro dispuso que avancemos mi persona con el Policía Martínez Edgar, a verificar que había una persona herida.- Se tomó contacto con la victima Jennifer que estaba herida y dijo que, a lo que llegó a su domicilio en la Cdla La Lolita, en las calles Chone y Manta, y que él ha llegado, ESTRADA MORA EDINSON ELIECER, que es su ex conviviente y que de ahí esa persona Brito Borbor Joffre Stalin le ha querido apaciguar el problema y que de ahí es que él ha sacado un arma de fuego y de ahí es que ella le ha manoteado el arma y le ha disparado en la pierna izquierda, y de ahí fuimos al lugar de los hechos y ya se encontraba criminalística y como estábamos en delito flagrante fuimos a la casa de la madre del señor ESTRADA MORA EDINSON ELIECER, y de ahí la mamá dejo entra a la casa y no se encontraba el señor ESTRADA MORA EDINSON ELIECER, y de ahí tomamos contacto con el señor Brito Borbor y dijo que así fue que el señor ESTRADA MORA EDINSON ELIECER, fue que le disparó.- La victima si estaba consciente y ella estaba sobre una camilla en el hospital.- La victima cuando estaba en la camilla y la foto del lugar de los hechos.- Ella dio el nombre del autor que es ESTRADA MORA EDINSON ELIECER, y de su primo Brito Borbor Stalin.- El señor Brito de arma ella no manifestó nada de eso, solo dijo que su primo trato de mermar el problema.-  Ya que la señora manifestó que le ha manoteado el arma pero que fue apuntada en la cabeza, y a lo que manoteo fue que le dispara en la pierna.- Se buscó para localizar al ciudadano que es el causante del disparo.- En la búsqueda del autor, unos familiares acompañaron, en la búsqueda, con la ciudadana Fiallos España Johanna Elizabeth, y Ruiz Larreategui Rosa Haidee.- Desconozco si ellas estaban en los hechos.- Se entrevistaron el señor Brito Borbor Joffre Stalin, y él dijo que ha llegado él es conviviente de la herida, y que él, la ha agredido verbalmente y físicamente, y que él se ha entrado para evitar el problema y de ahí dijo que él ha salido cuando fue herida su prima.- Ella estaba tranquila en la camilla del hospital.- En la reyerta solo indico que estaba el primo, y que él ha tratado de apaciguar el problema; 3.- TESTIMONIO DEL DR. WILSON RIVERA CASTILLO, MÉDICO PERITO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 120035367, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Realizo el Reconocimiento Médico Legal a la Víctima: El 16 de Enero del 2017, me ordenó el fiscal para que realice la valoración médica a la Sra. Jennifer Gabriela Mosquera Ruiz, de 26 años de edad, y recurrió al consultorio y se le encontró a nivel del muslo izquierdo, cara interna lateral interna, un orifico con aro de quemadura de 0.8cm, y con orificio de salida irregular de 1.2, a nivel del tercio medial del muslo izquierdo cara posterior externa.- Aro de quemadura es que la bala, que va quemando la piel, y cuando ha sido de cerca el dispara, es decir a corta distancia.- Más o menos de un metro.- A corta distancia, es de 80, a 60 cm de distancia.- Puede ser a fogonazo, cuando es a nivel de piel, y el fogonazo es que se pone a flor de piel, y con el aro de quemadura en una distancia cerca.- El tránsito de la bala, a lo que se ingresó, casi de arriba hacia abajo, entrada en el tercio medio superior de la cara interna del muslo, y sale a la cara externa del tercio medio.- No se puede indicar si el agresor estaba de pie frente a la víctima.- No sé si fue atendida en un hospital, y en vista que no hay sangrado, ni factura de fémur, ni presión a nivel vascular es decir que no había tanto daño.- Con el disparo que recibió no estaba en peligro de muerte, pero de la intención si fuere más arriba se va al fémur, y por eso se le puso 25 días de reposo, porque no había peligro de dejar invalida.- Pro que si hubiera fractura, o el fémur afectado se le da más de 35 días; 4.- TESTIMONIO DEL CBOP. SEGUNDO CARLOS LAGLA TOPA, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0502374408, A QUIEN UNA VEZ QUE EL TRIBUNAL LE APERCIBE SOBRE LAS PENAS DE PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Realizó el Informe de Investigaciones: Con fecha 19 de Enero del 2017, fui delegado a dar cumplimiento a las Investigaciones, por parte de la fiscalía, de acuerdo al Art. 444 Nº 2, 4, 6, del COIP, Nº 2 Con fecha 30 de Enero del 2017, me trasladé hasta las calles Chone entre Eloy Alfaro y Manta, es una acera sin borde, ni alumbrado público, una construcción con techo de zinc, y cerramiento, una puerta blanca y una puerta de estructura metálica, color blanca.- Es una escena abierta que de acuerdo a la denuncia de la Sra. Jennifer Mosquera, en el lugar el día 15 de Enero del 2017, a eso de las 23h00, ha sido objeto de agresiones físicas por un disparo de un arma de fuego; Nº 6.- Entrevista y versiones contactando con los compañeros de policía Arévalo Briones Marcos y Icaza Ramirez Andres, se ratificaban en su parte informativo, que dice que con fecha 25 de Enero del 2017, han acudido al Hospital Becerra y que han tomado contacto con la Sra. Mosquera Ruiz Jennifer, y que ella ha indicado que ha sido objeto de agresión física por arma de fuego, por parte de su conviviente Edison Eliecer Estrada Mora, esto en las calles Chone, entre Eloy Alfaro y Manta.- Por lo que han dado búsqueda del ciudadano sin encontralo.- De ahí se entrevistó a la ciudadana Jennifer Gabriela Mosquera Ruiz, y que se ratifica en la denuncia y que dice que el 15 de Enero del 2017, que ha llegado a su domicilio en la calles Chone y Manta, y que ha llegado su ex conviviente, ha llegado en un vehículo color azul y que se ha bajado su ex conviviente Edinson Eliecer Estrada Mora, y que le ha solicitado ver a su hija, y como estaba en estado de ebriedad no le ha dejado ver y que de ahí el señor Edinson Eliecer Estrada Mora, la ha insultado y que de ahí con arma de fuego le ha disparado en su pierna izquierda y que esto fue presenciado por la ciudadana Marianela Preciado Valdez y el conviviente de ella.- Así mismo se hizo verificaciones en el sistema SIIPNE, y Estrada Mora Edinson Eliecer registra detención con fecha 11 de Septiembre del 2016.- A la ciudadana Marianela Preciado Valdez, también colaboró con los hechos que se investigaba, indicando que el día 15 de Enero del 2017, a eso de las 23h00, aproximadamente y que estaba en compañía de su amiga y ha llegado el ciudadano Edinson Eliecer Estrada Mora, y que la agredido verbal y físicamente, y con arma de fuego le dispara y que su conviviente ha interferido y por el cual ha sido objeto de intimidación por el arma de fuego.- Se entrevistó a la señora Jennifer Gabriela Mosquera Ruiz, que se ratifica en su denuncia.- El contenido de la denuncia indica que el día 15 de Enero del 2017, en lo que se encontraba en su domicilio en las calles Manta, y que ha llegado su ex conviviente, y que de ahí la ha insultado diciéndole concha de tu madre andas hecha la puta y que por que no le deja ver a su hija, y de ahí él me trata de dar un golpe y de ahí que me pone el arma de fuego en la frente y de ahí le meto un golpe para desarmarlo, por lo que me dispara en la pierna, y no contento con esto en presencia de mis hijos intentó disparar a un amigo que me defendió que es de nombre Joffre Brito, y que no le salió el tiro y que de ahí le apuntaba con el arma a todos.- Esa es la denuncia que presenta la señora.- Lo que indicó la ciudadana claramente expresa que estaba acompañada de su conviviente, no dijo de primo.- Esta señora que dijo que estaba con su conviviente, solo indicó que desde hace un tiempo que conocía a la ciudadana Jennifer y que el señor Edinson Eliecer Estrada Mora, era conviviente de la ciudadana Jennifer Mosquera Ruiz.- Si eran amigos de la víctima, no dijo que tenían parentesco.- Mas personas ahí solo indica en su versión que estaba la señora, los hijos, la persona y el conviviente de ella.- No se hizo referencia sobre los niños, ni sobre quien la acompaño al hospital.- Efectivamente de acuerdo a la denuncia de la Sra. Jennifer Mosquera Ruiz, luego de las agresiones el señor Brito, interviene para precautelar la seguridad de la señora. En el momento de la agresión estaba la víctima, el agresor, la amiga de la víctima y su conviviente.- en el momento del disparo es entre la víctima y el señor Eliecer.- Y la intervención del señor Brito Borbor es posterior al disparo; 5.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA EITHEL VICENTE ORTIZ VILLALTA, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0929132165, QUIEN UNA VEZ JURAMENTAD AY APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Realizó el  Informe de Inspección Ocular Técnica.- Informe de Inspección Ocular Nº 01-2017, de fecha 16 de Enero del 2017: La diligencia es de la Inspección del Lugar, se dio el día 16 de Enero del 2017, a las 00h25, constituyéndonos en la ciudad de Milagro, Cdla. La Lolita, calles Luis Vargas y Chone.- Es una escena abierta, se constató vaina servida y macula de color rojo por charco, en la misma que se tomó muestra de asopado y enviar a la bodega.- En conclusión existe el lugar de los hechos, el mismo que queda ubicado en la Cdla. La Lolita calles Vargas y Chone y que a las evidencia se remitieron por cadena de custodia.- Nos notificaron por el Ecu 911, primero llegaron las unidades del sector y posterior llegamos nosotros.- El lugar al momento de nuestra llegada y como es una escena abierta y se encontraba rodeada de persona del sector.- La evidencia estaban y ahí había bastantes personas en el sector y no estaba protegida adecuadamente.- Se encontró una vaina servida y en el culote tenía la marca de sib149x19.- La arma que puede lanzar el casquillo no lo puede determinar yo, pero aparentemente puede ser 9 milímetros, y puede ser pistola, no puedo asegurarlo, ya que eso lo determina un perito en balística; 6.- TESTIMONIO DE LA DENUNCIANTE, Y VICTIMA MOSQUERA RUIZ JENNIFER GABRIEL, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0927429472, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES, MANIFIESTA: Del contenido de la denuncia presentada ante la fiscalía el día 15 de Enero del 2017.- Yo me encontraba en mi casa el día 15 de Enero del 2017, y a eso de las 20h00, me encontraba en mi casa bebiendo con mis amigas y familiares y de ahí yo lo llamé a mi conviviente y yo le reclame porque me han dicho que andaba con otra mujer y ese era el motivo de nuestras peleas, y de ahí a lo que él llegó a la casa yo el empecé a reclamarle y de ahí es que llega e interviene un amigo, no es mi primo, y el intervino, y de ahí como mi amigo cargaba un arma y en el forcejeo se acciono el arma y la tenía era mi amigo, el señor Joffre Brito.- Como nosotros estábamos ahí y él me quiso llevar al hospital y yo le dije que no y yo le die que se valla que se valla, y de ahí mi amigo Joffre es que me lleva al hospital y de ahí es que después llegaron los agentes de policías.- Una versión libre y sin juramento rendí el día 30 de Enero del 2017, y yo la rendí porque yo no quería culpar a mi amigo y de ahí es que yo tenía coraje con el.-  Si recuerdo que él me ha llegado a la casa y que yo no lo dejaba ver a la niña y que de ahí es que el me dispara, y al agente investigador le dije lo mismo, lo que tenía en la denuncia.- Lo mismo que puse en la denuncia que deje y de ahí es que le dio lo mismo.- A la señora Preciado, ella es la conviviente de Joffre Stalin Brito, y ella estaba separada de él, y de ahí es que el mi amigo.- Yo quede de acuerdo en lo mismo porque el esposo de ella, es mi amigo y por eso quedamos de acuerdo con él, y ella estaba viviendo en mi casa porque ella estaba separada también de él y de ahí ella estaba separada del.- En el lugar de los hechos estaba mi amiga Marianela, Jorge dos amigos, mi hermana, mis hijos y mi amigo.- Joffre estaba forcejeando y yo estaba en medio, no me recuerdo la distancia, y no recuerdo porque como le digo que yo estaba tomando el día Domingo.- El disparo lo produjo Joffre mi amigo, Yo no he sido amenazada, yo lo que no quiero es que se cometa una injusticia y como Joffre es mi amigo, y de ahí como el andaba con otra persona y esa es la base de nuestro problema.- Y yo ahí descargue mi coraje.- Yo lo llame porque siempre lo llamaba y me dijeron que horita esta acá, y ahí yo lo llamé y de ahí como siempre yo lo llamo y el viene y yo quería es que deje de estar ahí y venga a la casa.- y de ahí yo me cambie de domicilio porque los agentes estaban ahí y que me decían que venga y yo ya no quería saber nada de eso.- Y mi declaración es libre y voluntaria.- El ahora procesado no fue que realizó el disparo fue Joffre.- El arma era de mi amigo Joffre, en la cargaba siempre con él, tipo de arma no sé qué es.- No sé qué paso con el arma después del disparo, no sé qué paso, a lo mejor.- Joffre fue que me llevo al hospital, y de ahí él se fue porque yo le dije que se valla, y no es verdad que él me apunto con el arma en la cabeza; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Informe de Inspección Ocular Técnica, realizado por el Agente de policía Eithel Ortiz Villalta; 2.- informe de Investigaciones, judicializado con el testimonio de Lagla Topa; 3.- Reconocimiento Médico Legal a la víctima por parte del Dr. Wilson Rivera; 4.- Parte Informativo con la Novedad, judicializado por el Agente de Policía Arévalo Briones; 5.- Informe de Novedades, judicializado por el Agente de Policía Andres Humberto Icaza; 6.- Denuncia presentada por la victima; 7.- Versión de la víctima que fue rendida ante el Dr. Cesar Trujillo, con su abogado Ruiz Humberto, versión rendida el 30 de Enero del 2017; 7.- Se considere la versión rendida por Marianela Preciado Valdés.- Total 40 folios en copias debidamente certificadas; 4.2.- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ESTRADA MORA EDISON ELIECER, EN COMPAÑÍA DE SU DEFENSOR AB. ANDRES UBALDO CEDEÑO CARRASCO: A).- Prueba Testimonial: Testimonio del procesado ESTRADA MORA EDISON ELIECER, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos Constitucionales, establecido en el Art 76, y 77 de la Constitución del Ecuador, en cuanto a su legítima defensa, estado constitucional de inocencia, y guardar silencio, a su vez lo que determina el Art. 507 del COIP, que se valorara su testimonio como un medio de afectan, y el mismo es rendido sin coacción de ninguna naturaleza, manifestando llamarse como tiene indicado, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0941533382, nacido en la ciudad de Milagro, domiciliado en la Av. Amazonas y Calle Mariscal Sucre de esta ciudad de Milagro, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación taxista, nacionalidad Ecuatoriano; EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL CUAL FUE LLAMADO A JUICIO, Y SE JUZGA SU CONDUCTA EN ESTA AUDIENCIA, MANIFIESTA: Lo que pasa es que me acusan de una cosa que yo no he hecho, a eso rendir mi testimonio como fueron las cosas.- Ella me llamo Gabriela Mosquera para que valla a la casa hablar, yo llegué al lugar y estaba ella y ella me comenzó a reclamar que estaba con otras mujeres y otro, y de ahí ella me empieza a golpear, y de ahí solo me defendía, y de ahí viene el otro y el saca un arma y en el forcejeo, se dispara y se hiere a Gabriela, y es ahí que yo le dio para llevarla y ella me dice que no, que no quiere.- Y de ahí me fui y ya no supe que paso.- La llamada no me recuerdo muy bien, pero era como a las 08h00 y la hora de los hechos no me recuerdo, las personas que fueron al lugar, ella, el amigo, al momento del incidente, yo estaba un poco lejos, un metro hasta que paso las cosas en que dispararon.- A lo que se le salió el disparo yo a ella yo la tenía, y él pensaba que le estaba pegando y de ahí él se metió, y de ahí fue que estábamos forcejeando.- Él se metió y de ahí salió el disparo.- Yo no tenía celular, mi celular estaba en el carro.- Yo no la lleve, porque ella estaba brava conmigo, la señora Jennifer se quedó en el lugar de los hechos.- No si yo me cogí y me fui si ella me dijo que me valla; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Firmas y rubricas como copia de cedula para demostrar la personalidad de mi representado.- Total de 16 folios; QUINTO: OBJECIONES.- Por parte de la defensa: Que no se considere las copias de las versione porque estamos en el sistema oral, y debe estar presente las personas para que rindan sus testimonios, y que deben ser interrogadas.- Que se verifique si fue anunciada las copias certificadas; Fiscalía: La fiscalía no se pronuncia en cuanto a la prueba de la defensa; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre; 6.1.- Alegatos de cierre  FISCALIA EN USO DE LA VOZ, AB. SEGUNDO RUBÉN ARECHUA CASA, QUIEN MANIFIESTA: En el alegato inicial hizo conocer que probaría que en esta audiencia, que el procesado ESTRADA MORA EDINSON ELIECER, el día 15 de Enero del 2017, a eso de las 23h00 ha llegado al domicilio de la víctima y de la denunciante Jennifer, y que luego de insultarla y golpearla le ha sacado un arma de fuego y que la ha tratado de disparar a la altura de la cabeza, y que de ahí esto no se sucede porque se le ha pegado en la mano y se causa el disparo en la pierna de la víctima y que ha actuado un amigo Brito Borbor, y que según la víctima le impidió que su conviviente le de muerte.- Y con esto la fiscalía inicio un proceso penal en contra del señor ESTRADA MORA EDINSON ELIECER.- Se ordenó varias diligencia entre ellos el Informe Elevados al Superior por parte de agentes como el señor Icaza Ramirez y que fundamenta su informe según los datos de la víctima y que esto se da en el hospital cuando recibe atención médica y que ahí es que indica que el disparo lo recibe por arte de su ex conviviente, y que de ahí estaba dentro de la casa asistencial y se le evidencia la herida a la altura de la pierna izquierda y él se fundamenta en lo que dice la víctima y que de ahí es que señala como autor a su ex conviviente.- Materialidad de la inflación se encuentra probado porque la lesión existe, se probó con el informe del médico legal, que es el perito, y que expuso ante ustedes.- Pero en el nexo causal como en el Informe de Investigación y el Parte Policial, se fundamenta por la versión rendida por Gabriel Ruiz, quienes presenta en la fiscalía y se ratificad en su denuncia y posterior en el mes de Enero a la fecha 30 del 2017, y se ratifica en su denuncia y acusa de manera directa a Edison Estrada como autor del disparo que le causa la lesión, y sin embargo de aquello que en el sistema oral y en esta audiencia es que se realiza la prueba y que todo se refiere que a la versión de la víctima y que señala que la víctima que no fue su  conviviente y que fue el señor Joffre Stalin y que esa persona es que la llevo al Hospital, y que ella acusa que le ha realizado el disparo.- Con lo que la fiscalía dice que toda la prueba  todo el trabajo, que en 4 cuerpos se ha fundamentado en un engaño de mala fe orquestado por la víctima y que dice que lo hizo porque estaba enojada y se abstiene de acusar a ESTRADA MORA EDINSON ELIECER, sin embargo de aquello considera que se inicie un proceso penal en contra de Jennifer Gabriela Mosquera Ruiz por haber adecuado su conducta en el Art. 272 del COIP, que tiene una pena privativa de libertad de 1 a 3 años y solicita se saque copias pertinente, para que se inicie el proceso.- Por Fraude Procesal, y es con el fin de que se inicie las investigaciones por engaño procesal; 6.1.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO ESTRADA MORA EDINSON ELIECER, EN USO DE LA VOZ, EL AB. ANDRES UBALDO CEDEÑO CARRASCO, QUIEN ALEGA: Se ha demostrado, que hay contradicción de los testigos esenciales entre ellos el señor Icaza,  como es el hecho que dice que fue el 16 de Enero del 2017, y en cuanto fue el 15 de Enero del 2017, y él se contradice con lo de Arévalo Briones y que la defensa le pregunta si había familiares y en el lugar que estaba asilada, y a Humberto Icaza y que por el estado de ella no había hablado mucho, y dice que si había familiares y que la señorita le manifestó todo porque ella estaba tranquila.- El señor Agente Arévalo, manifiesta que el acudió al lugar y que él no encontró a nadie.- y si estaba en peligro la vida de la señorita y desde ya se ha iniciado un mal proceso a esta instrucción a juico y que no se ha tratado de iniciar por tentativa.- y eso no es que ha mentido la víctima. Ya que se le dio 25 días de reposo.- El señor Lagla Topa hizo su informe a base de versiones y ratificaciones, y que no hizo una verdadera investigación a la largo de esto.- y aclarado las cosas de la víctima , manifestó como se hizo las cosas, y que hasta este momento si ella se mantenía en la acusación y esto fue cuando tenía el coraje porque estaba con otra persona, y que por que estaba el actuar de su esposo que es el padre de sus hijos.- y que ella fue llamada por varias ocasiones en la cámara de Gesell y que dice que se ha engañado a los Jueces.- Si ella en ningún momento declaro ante los jueces, y que ella no lo ha dicho bajo juramento.- Es por eso que no ha existido este engaño.- La fiscalía no ha realizado una debida investigación, no el Doctor, que está presente, era que hubiera investigado más a fondo, y que era de hacer las investigaciones más concordantes, y que si en verdad si se hubiera activado el arma y que esto es lo que se dice, y que fue lesión causada inintencionalmente a la señorita Jennifer Mosquera Ruiz.- Que se cumplió con el Art. 455 del COIP, y la posición acertada por la fiscalía, me allano a lo dispuesto por el fiscal, en la parte de donde se abstiene de acusar a mi representado ESTRADA MORA EDINSON ELIECER; SÉPTIMO: APRECIACIONES DEL TRIBUNAL.- La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal.- El Tribunal del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”;  Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión.- Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos, esto en relación a lo dispuesto en el Art. 76 ibídem; Nos traslada el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y de las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, debiendo el Tribunal resolver bajo estos parámetros establecidos en el Art 453 y 455 del COIP; 7.1.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el cual fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el  Artículo 141 del Código Orgánico Integral Penal: FEMICIDIO.- La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”; En el grado de TENTATIVA, Art. 39 del COIP.- “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”; Según el Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos .- FEMICIDIO, es la consecuencia más grave y extrema de la violencia contra la mujer;  Con el objetivo de proteger el derecho fundamental de las mujeres y las niñas a vivir libres de cualquier tipo de violencia, el Ecuador tipifica en su nuevo Código Orgánico Integral Penal (COIP) el FEMICIDIO, esta acción vanguardista, se origina en la decisión política del Gobierno Nacional, que no sólo busca sancionar a quienes cometen este delito, pretende, además, visibilizar una problemática recurrente e incluso “normalizada”, la violencia contra la mujer, por el simple hecho de su condición femenina. Este tipo de violencia se manifiesta a través de golpes, amenazas, insultos y cualquier otro tipo de agresión, ya sea física, sexual, psicológica o patrimonial, proveniente de un hombre que cree tener el derecho de ejercer poder sobre ese “objeto”, llamado mujer y cuya máxima expresión de esta lucha de poder es la muerte.- Los datos estadísticos dan cuenta de esta problemática. La información emitida en el año 2011 por el Instituto de Estadística y Censos (Inec), en Ecuador, 6 de cada 10 mujeres encuestadas sufrió algún tipo de violencia de género.- Por otro lado, la tasa de homicidios por cada 100.000 mujeres en Ecuador no muestra reducciones importantes en los últimos años, a diferencia de la tasa de homicidios en general.- En el 2012, el homicidio a mujeres representó más del 12 % del total de homicidios, a diferencia del 2008, año en que llegó a 8,5 %.- De acuerdo a la investigación del femicidio en Ecuador, realizada en el 2010 por la Comisión de Transición hacia el Consejo de las Mujeres y la Igualdad de Género, el 93,8 % de los homicidios  a mujeres analizados durante la investigación son femicidios o existe sospecha de que lo sean; de ellos, el 66 % son homicidios cometidos por parejas o ex parejas.- Frente a esta realidad, el Estado, a través de las instituciones competentes, propone acciones que permitan disminuir este delito, además de brindar una atención integral a la víctima.- Es así que el 10 de febrero del 2014, se publicó en el Registro Oficial el Código Orgánico Integral Penal, mismo que tipifica el femicidio en su Artículo 141: “La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de 22 a 26 años”.- Y su artículo 142 señala que: “Circunstancias agravantes del femicidio.- Cuando concurran una o más de las siguientes circunstancias se impondrá el máximo de la pena prevista en el artículo anterior: 1. Haber pretendido establecer o restablecer una relación de pareja o de intimidad con la víctima. 2. Exista o haya existido entre el sujeto activo y la víctima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, noviazgo, amistad, compañerismo, laborales, escolares o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad. 3. Si el delito se comete en presencia de hijas, hijos o cualquier otro familiar de la víctima. 4. El cuerpo de la víctima sea expuesto o arrojado en un lugar público”; PARA LEDY ZÚÑIGA ROCHA, la tipificación del femicidio: “Permite dar nombre propio a esta recurrente problemática y la coloca al mismo nivel de otros delitos  a los cuales consideramos execrables”; EL FEMICIDIO EN EL C.O.I.P., según la Dra. Mariana Yépez Andrade: “En la legislación penal se ha incluido un nuevo delito  que sanciona la violencia ejercida en contra de las mujeres por ser mujeres, o por su condición de género que se conoce con el nombre de femicidio o feminicidio. Esta es indudablemente la respuesta a un problema que ha adquirido dimensiones en el país, y pese a la existencia real de delitos cuyas víctimas directas son las mujeres, la legislatura demoró en introducir la figura penal en el catálogo de delitos.- En vista de que no existía una norma punitiva específica no se contaba tampoco con mecanismos de investigación y sanción de los ataques, la sistematicidad y la reincidencia, convirtiendo así en ineficaz la protección integral de los bienes jurídicos tutelados: la vida y la integridad personal de las mujeres.- Las normas internacionales sobre derechos humanos, la violencia y discriminación en contra de la mujer, como la “Convención de Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer”; la Declaración y Programa de Acción de Viena; la Convención Interamericana de Belem do Pará;  las corrientes socio culturales que incluyen el enfoque de género en las leyes  y en la justicia, e igualmente las legislaciones de otros países de la región, entre ellos  México (Febrero del 2007), Guatemala (Mayo del 2008), Costa Rica ( Abril del 2007), El Salvador (Noviembre del 2010), Chile (Diciembre del 2010), Perú (Diciembre del 2011), Nicaragua (Enero del 2012) y, los hechos dolorosos que se han presentado en el país, que son indudablemente delitos en contra de las mujeres por ser mujeres, debieron ser razones suficientes para la inclusión del femicidio en nuestro ordenamiento jurídico interno.- La Comisión Especializada de Justicia y Estructura del Estado de la Asamblea Nacional, en el informe para segundo debate del proyecto del COIP, de fecha 4 de Octubre del 2013, reconoce que la normativa internacional  mencionada  que se relaciona con el tema de la violencia o discriminación contra la mujer, es el antecedente para tipificar el femicidio, y lo califica como un avance para luchar contra la violencia que sufren las mujeres, “Para evitar la impunidad y visibilizar un problema social oculto, desatendido y extremadamente grave cuya dimensión no se logra comprender todavía”. Por consiguiente, para el órgano legislativo este nuevo delito se encontraría íntimamente ligado con la violencia en contra de las mujeres; 2.- PRECISIONES SOBRE EL FEMICIDIO: La expresión FEMINICIDIO o FEMICIDIO se refiere al tipo penal que castiga los homicidios de mujeres por el hecho de ser tales en un contexto social cultural que les ubica en posiciones, roles o funciones subordinadas, contexto que por tanto las expone a múltiples formas de violencia. Es un concepto que contribuye a desarticular los imaginarios, creencias y prácticas sociales que ubican las violencias basadas en relaciones de opresión y subordinación entre hombres y mujeres como algo natural y tolerable (Olga Amparo Sánchez); Por ser el femicidio una forma de violencia en contra de la mujer, debe comprender las conductas delictivas cometidas dentro del espacio privado y en el público, pues de esa manera se acogería la definición de violencia contra la mujer contenida en la Convención Interamericana de Belém do Pará), que en su Artículo 1 señala que  “Debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado”. Para complementar, es preciso tomar en cuenta que el femicidio tiene la finalidad de dar un tratamiento específico a los homicidios de mujeres por el hecho de ser mujeres, y con la tipificación de ese delito se enfrenta el problema como parte de la violencia de género contra las mujeres (Diana Russell); El FEMICIDIO es un crimen que afecta únicamente la vida de las mujeres de todo el mundo. Es un nuevo término que está buscando un lugar en el discurso de la política criminal y  a su vez para visualizar una situación de violencia sistemática y silenciada por muchos siglos por la indiferencia y tolerancia social. (Flora Tristan, Centro de la Mujer Peruana-); Es importante mencionar que el estudio del Femicidio en el Ecuador, publicado por la Comisión de Transición de las Mujeres y la Igualdad de Género. (“Los escenarios del Femicidio”, Revista perfil Criminológico No. 4 marzo 2013, Femicidio NO, Fiscalía General del Estado), señala que las violencias en contra de las mujeres no son hechos fortuitos y aislados sino prácticas generalizadas y sistemáticas llevadas a cabo por los varones para controlar, intimidar y subordinar a las mujeres. El factor de riesgo es la diferencia sexual, o sea ser mujer. Entonces el femicidio es el producto de un sistema estructural de opresión y las muertes en ese entorno, son la forma más extrema de terrorismo sexista, motivado, mayoritariamente por un sentido de posesión y control sobre mujeres (Carcedo 2000); Por otra parte, el femicidio presenta rasgos de misoginia y desigualdad severa, por lo que puede estar combinado con formas de tortura, mutilación, saña y se basa en razones asociadas al género de las víctimas (Comisión Interamericana de Derechos Humanos, 2006); Finalmente María Prieto-Carrón, Marilyn Thomson y Mandy Macdonald, quienes enfatizan que el femicidio es la punta del iceberg de ciclos de violencia, basada en las relaciones de opresión y subordinación que las sociedades patriarcales les imponen a las mujeres en las esferas públicas y privadas y en diferentes formas combinadas”; 3.- El FEMICIDIO en la nueva legislación Penal Ecuatoriana: Conviene previamente delimitar la corriente que adopta el Código Orgánico Integral Penal que entró en vigencia en Agosto del 2014, para analizar la norma que describe y sanciona el femicidio, y es así que  al tenor del Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, el delito en general  responde a una noción dogmática, por lo que contiene todas las características de la acción sancionada con una pena, y por tanto es la conducta típica, antijurídica y culpable. En ese orden, el Artículo 25 ibídem, al tratar de la tipicidad consigna que los tipos penales  describen los elementos de las conductas penalmente relevantes, en consecuencia es la descripción concreta de la conducta prohibida integrada por una parte objetivada y otra subjetiva.- Al respecto, el catedrático Francisco Muñoz Conde, afirma que el tipo se formula con expresiones lingüísticas que, con mayor o menor acierto intentan describir la conducta prohibida con las debidas notas de abstracción y generalidad. No obstante, tal descripción no se detiene únicamente en el aspecto objetivo, sino que el tipo se integra también por otra parte subjetiva, que incluye al dolo. Siguiendo a los profesores Fernando Velásquez y Francisco Muñoz Conde los elementos objetivos se concretan en: sujeto activo, sujeto pasivo, elementos normativos,  conducta y  bien jurídico”; El Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal y los elementos objetivos del tipo:  El Art. 141 describe el femicidio en  los siguientes términos: “La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, de muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de la libertad de veintidós a veintiséis años.”.- Del texto transcrito se infiere que los elementos objetivos del  tipo son: El sujeto activo: es la “persona” que lleva a cabo la conducta tipificada en esa norma, lo que significa que no es un sujeto calificado, pues no se exige que reúna ciertas calidades especiales, como sucede en otros países, por ejemplo: Nicaragua y Perú; El sujeto pasivo: es el titular del bien jurídico protegido, que  en ocasiones puede tener ciertas calidades, como en el  femicidio. El artículo 141 establece que es “una mujer”, por consiguiente la conducta o acción debe dirigirse en su contra y será solo ella quien reciba el perjuicio, por parte de cualquier persona;  La acción o conducta: es el núcleo del tipo y se identifica como verbo rector; en el caso es matar.  Está seguido por el resultado, que según Fernando Velásquez, es el efecto y la consecuencia manifestada en el mundo exterior, y que incide tanto en el plano físico como en el psíquico; El bien jurídico: es el bien tutelado por el derecho penal. En el femicidio: la vida de la mujer. El bien jurídico permite descubrir la naturaleza del tipo, en tal forma que le da sentido y fundamento, como asevera Francisco Muñoz Conde. Los elementos normativos: implican una valoración, y tienen por ello cierto grado de subjetivismo. En algunos casos se relacionan con la ley o instrumentos internacionales, mientras que  en otros, hay contenido cultural y están determinados con la sociología o la teoría política; El Artículo 141 tiene como elementos normativos las “relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia”, “la condición de mujer”, “la condición de género”. Al efecto, la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia en contra de la Mujer delimita los tipos de violencia y es claro que la misma es el resultado de un abusivo ejercicio del poder, y por tanto de inequidad en las relaciones hombre mujer.-  Pero la condición de género como circunstancia motivante del femicidio, es una construcción cultural y social que va más allá de las diferencias sexuales.- La norma legal debe ser interpretada a través del método axiológico, esto es, por el sentido literal de su texto, pero también se puede utilizar el método  histórico de interpretación; en ese sentido no solamente se ha de revisar detenidamente el texto del artículo sino que además se investigarán los criterios que el legislador imprimió en la redacción de la norma, en los debates previos y los antecedentes, por esa razón el haber utilizado la conjunción “o” para separar las causas determinantes para dar muerte a una mujer, y configurar de esa  manera el femicidio; En realidad, la condición de mujer no es equiparable a la condición de género, porque es más amplia, y su aplicación requiere interpretaciones y razonamientos que en cada caso deberá  hacer el Fiscal y el Juzgador, para tener claridad en la visión de género, que desde luego no tiene tan solo el componente de la diferencia sexual; Para romper las desigualdades por la condición de género, que es causa del femicidio, se aspira que los ideales para hombres y mujeres sean trazados de acuerdo con el sistema de valores de cada grupo social, lo que determinará los comportamientos, apropiaciones del espacio, actitudes, roles, valores y estereotipos desarrollados por cada uno de los géneros, y que cada sociedad/grupo humano cuente con mecanismos de control-normatividad social-, para asegurar que los ideales culturales de lo masculino y lo femenino se cumplan a cabalidad. (ONU Mujeres Ecuador, Criterios sobre el Feminicidio, Revista Perfil Criminológico No. 4, marzo 2013); En cualquiera de las formas de interpretación de la norma, aparece que el sujeto activo del delito puede ser cualquier persona, y que el sujeto pasivo es siempre una mujer, por lo que el ataque al bien jurídico vida puede provenir de un hombre, de otra mujer o de alguien que tenga diferente preferencia sexual.- En consecuencia es preciso analizar las relaciones de poder aún entre mujeres, como de la madre sobre la hija, o de la empleadora frente a sus empleadas, por ejemplo.-  El Artículo 141 no asume todas las  categorías del femicidio: íntimo,  no íntimo y por conexión. Además, las diversas circunstancias en las cuales se puede cometer el delito, están ubicas en el Artículo 142 en calidad de  dos agravantes, y no como constitutivas del delito, lo que daría lugar a que algunas conductas quedarían por fuera del tipo. En todo caso, cabe precisar, que las categorías del femicidio se diferencian de este modo:  la primera se refiere a los asesinatos cometidos por hombres con quien la víctima tenía o tuvo una relación íntima, familiar, de convivencia o afines a éstas; la segunda agrupa a los cometidos por hombres con quienes la víctima no tenía relaciones íntimas familiares de convivencia o afines a éstas, constatándose que frecuentemente, el femicidio no íntimo involucra el ataque sexual de la víctima; la tercera categoría constituye los femicidios por conexión, en los que las víctimas son las  mujeres que fueron asesinadas en la línea de fuego de un hombre tratando de matar a una mujer (Carcedo y Sagot 2000).-  La Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia dictada por las muertes de las mujeres de ciudad Juárez, la cual es paradigmática en materia de Feminicidio,  tomó en consideración el reconocimiento del Estado con respecto a la situación de violencia contra la mujer, e hizo señalamientos en el sentido de que los homicidios de mujeres  se encuentran influenciados por una cultura de discriminación contra la mujer, y que son manifestaciones de violencia basada en género.-  Considera también que “el estereotipo de género se refiere a una pre-concepción de atributos y características poseídas o papeles que son o deberían ser ejecutados por hombres y mujeres respectivamente….”; Que la creación y uso de estereotipos se convierte en una de las causas y consecuencias de la violencia de género en contra de la mujer. (Caso González y otras, campo Algodonero” vs. México, de fecha 16 de Noviembre del 2009).- Lo manifestado la Corte Interamericana es claro respecto de la violencia de género que deviene en el femicidio, delito que en el Código Orgánico Integral Penal no contempla con claridad ese tipo de violencia, ni todas las circunstancias en las que puede realizarse.- La verdad, es que en el femicidio concurren circunstancias de tiempo y espacio, y graves daños producidos en las mujeres por conocidos y desconocidos. También por efecto de la violencia y crueldad se puede generar el suicidio de la víctima”; 7.2.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”.- Lo que en esta audiencia de juicio NO se ha cumplido.- Como se encuentra analizada en líneas anteriores, el Femicidio “Es la persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, de muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género”.- “Con los elementos normativos las “relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia”, “la condición de mujer”, “la condición de género”.- “Debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado”.- Fiscalía General del Estado), señala que las violencias en contra de las mujeres no son hechos fortuitos y aislados sino prácticas generalizadas y sistemáticas llevadas a cabo por los varones para controlar, intimidar y subordinar a las mujeres”; “Por otra parte, el femicidio presenta rasgos de misoginia y desigualdad severa, por lo que puede estar combinado con formas de tortura, mutilación, saña y se basa en razones asociadas al género de las víctimas”.- ELEMENTOS NORMATIVOS QUE NO SE HAN DEMOSTRADO EN ESTA AUDIENCIA, pese a que se encuentra realizado una pericia médica, realizada por el Perito Medico DR. WILSON RIVERA CASTILLO, indicando: El 16 de Enero del 2017, me ordenó el fiscal para que realice la valoración médica a la Sra. Jennifer Gabriela Mosquera Ruiz, de 26 años de edad, y recurrió al consultorio y se le encontró a nivel del muslo izquierdo, cara interna lateral interna, un orifico con aro de quemadura de 0.8cm, y con orificio de salida irregular de 1.2, a nivel del tercio medial del muslo izquierdo cara posterior externa.- Aro de quemadura es que la bala, que va quemando la piel, y cuando ha sido de cerca el dispara, es decir a corta distancia.- Más o menos de un metro.- A corta distancia, es de 80, a 60 cm de distancia.- Puede ser a fogonazo, cuando es a nivel de piel, y el fogonazo es que se pone a flor de piel, y con el aro de quemadura en una distancia cerca.- El tránsito de la bala, a lo que se ingresó, casi de arriba hacia abajo, entrada en el tercio medio superior de la cara interna del muslo, y sale a la cara externa del tercio medio.- No se puede indicar si el agresor estaba de pie frente a la víctima.- No sé si fue atendida en un hospital, y en vista que no hay sangrado, ni factura de fémur, ni presión a nivel vascular es decir que no había tanto daño.- Con el disparo que recibió no estaba en peligro de muerte, pero de la intención si fuere más arriba se va al fémur, y por eso se le puso 25 días de reposo, porque no había peligro de dejar invalida.- Pro que si hubiera fractura, o el fémur afectado se le da más de 35 días; En la que se detalla, que la víctima se encuentra con una lesión física en su cuerpo, específicamente a nivel del muslo izquierdo (pierna).- Y, se constata con la pericia de la Inspección Ocular realizada por el AGENTE DE POLICÍA EITHEL VICENTE ORTIZ VILLALTA, Manifestando: Informe de Inspección Ocular Nº 01-2017, de fecha 16 de Enero del 2017: La diligencia es de la Inspección del Lugar, se dio el día 16 de Enero del 2017, a las 00h25, constituyéndonos en la ciudad de Milagro, Cdla. La Lolita, calles Luis Vargas y Chone.- Es una escena abierta, se constató vaina servida y macula de color rojo por charco, en la misma que se tomó muestra de asopado y enviar a la bodega.- En conclusión existe el lugar de los hechos, el mismo que queda ubicado en la Cdla. La Lolita calles Vargas y Chone y que a las evidencia se remitieron por cadena de custodia.- Nos notificaron por el Ecu 911, primero llegaron las unidades del sector y posterior llegamos nosotros.- El lugar al momento de nuestra llegada y como es una escena abierta y se encontraba rodeada de persona del sector.- La evidencia estaban y ahí había bastantes personas en el sector y no estaba protegida adecuadamente.- Se encontró una vaina servida y en el culote tenía la marca de sib149x19.- La arma que puede lanzar el casquillo no lo puede determinar yo, pero aparentemente puede ser 9 milímetros, y puede ser pistola, no puedo asegurarlo, ya que eso lo determina un perito en balística”; Evidenciándose que si existe una circunstancia, pero que esta no se debe bajo ninguna modalidad a que existiera relaciones de poder, manifestadas en cualquier tipo de violencia, como prácticas de control, intimidación, subordinación, tortura, mutilaciones, o cualquier sufrimiento físico, sexual o psicológico que pueda o cauce la muerte a una mujer, solo por su condición de serlo, conducta ilícita que haya sido realizada por parte del sujeto activo, y que las mismas hayan sido evitadas por un agente ajeno a la voluntad del actor, a fin de que no llegue a su fin inmediato, que de ser el caso sería privar de la vida a la víctima (mujer), por parte de su conviviente en este caso.- Mas aun cuando en esta audiencia se cuenta con el testimonio rendido por la misma víctima “MOSQUERA RUIZ JENNIFER GABRIEL, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0927429472, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES, MANIFIESTA: Del contenido de la denuncia presentada ante la fiscalía el día 15 de Enero del 2017.- Yo me encontraba en mi casa el día 15 de Enero del 2017, y a eso de las 20h00, me encontraba en mi casa bebiendo con mis amigas y familiares y de ahí yo lo llamé a mi conviviente y yo le reclame porque me han dicho que andaba con otra mujer y ese era el motivo de nuestras peleas, y de ahí a lo que él llegó a la casa yo el empecé a reclamarle y de ahí es que llega e interviene un amigo, no es mi primo, y el intervino, y de ahí como mi amigo cargaba un arma y en el forcejeo se acciono el arma y la tenía era mi amigo, el señor Joffre Brito.- Como nosotros estábamos ahí y él me quiso llevar al hospital y yo le dije que no y yo le die que se valla que se valla, y de ahí mi amigo Joffre es que me lleva al hospital y de ahí es que después llegaron los agentes de policías.- Una versión libre y sin juramento rendí el día 30 de Enero del 2017, y yo la rendí porque yo no quería culpar a mi amigo y de ahí es que yo tenía coraje con el.-  Si recuerdo que él me ha llegado a la casa y que yo no lo dejaba ver a la niña y que de ahí es que el me dispara, y al agente investigador le dije lo mismo, lo que tenía en la denuncia.- Lo mismo que puse en la denuncia que deje y de ahí es que le dio lo mismo.- A la señora Preciado, ella es la conviviente de Joffre Stalin Brito, y ella estaba separada de él, y de ahí es que el mi amigo.- Yo quede de acuerdo en lo mismo porque el esposo de ella, es mi amigo y por eso quedamos de acuerdo con él, y ella estaba viviendo en mi casa porque ella estaba separada también de él y de ahí ella estaba separada del.- En el lugar de los hechos estaba mi amiga Marianela, Jorge dos amigos, mi hermana, mis hijos y mi amigo.- Joffre estaba forcejeando y yo estaba en medio, no me recuerdo la distancia, y no recuerdo porque como le digo que yo estaba tomando el día Domingo.- El disparo lo produjo Joffre mi amigo, Yo no he sido amenazada, yo lo que no quiero es que se cometa una injusticia y como Joffre es mi amigo, y de ahí como el andaba con otra persona y esa es la base de nuestro problema.- Y yo ahí descargue mi coraje.- Yo lo llame porque siempre lo llamaba y me dijeron que horita esta acá, y ahí yo lo llamé y de ahí como siempre yo lo llamo y el viene y yo quería es que deje de estar ahí y venga a la casa.- y de ahí yo me cambie de domicilio porque los agentes estaban ahí y que me decían que venga y yo ya no quería saber nada de eso.- Y mi declaración es libre y voluntaria.- El ahora procesado no fue que realizó el disparo fue Joffre.- El arma era de mi amigo Joffre, en la cargaba siempre con él, tipo de arma no sé qué es.- No sé qué paso con el arma después del disparo, no sé qué paso, a lo mejor.- Joffre fue que me llevo al hospital, y de ahí él se fue porque yo le dije que se valla, y no es verdad que él me apunto con el arma en la cabeza”;  Testimonio que el Tribunal acoge en virtud que como víctima, es la testigo presencial, y que informa con lujos de detalles, las verdaderas circunstancias de la infracción.- Es más en la presente causa pese a recibir los testimonios de los agentes de policías que emitieron los informes de novedades, Ninguno en sí pudo determinar, uno de los elementos del verbo rector de lo que en si es el femicidio, y es la RELACION DE PODER, que haya mantenido, o mantenga el agresor con su víctima.- Recordando el testimonio de los agentes de policías que en si fueron testigos inmediatos, que una vez recibida la noticia criminis, llegaron al lugar de los hechos y tuvieron contacto con la victima indicando. “SARGENTO 2DO. ICAZA RAMIREZ ANDRES HUMBERTO, Realizó Parte de Novedades: El parte de Novedades de fecha 16 de Enero del 2017, a eso de las 13h00, dando a conocer un incidente, que sucedió en las calles Epicachima.- El día 16 de Enero del 2017, se hizo constancia que pasado las 23h00, el ECU 911, manda a verificar sobre una persona que posiblemente se encontraba herida en el Hospital León Becerra de esta ciudad de Milagro.- Nosotros que nos encontrábamos laborando en el vehículo DIMAX Nº 2472, y se avanzó hasta el Hospital y se tomó contacto con la Dra. Paola Morocho, quien manifestó que la paciente Mosquera Gabriela, de 26 años de edad, presentaba una herida de arma de fuego a la altura del muslo de la pierna izquierda.- Posterior la paciente nos manifiesto que su ex conviviente de nombres Estrada Mora Edison Eliecer, le ha disparado con un arma de fuego, en circunstancia que se encontraba fuera de su domicilio que estaba ubicado en la Cdla. Lolita, en las calles Chone y Manta, esto se ha producido en presencia de los familiares de la víctima.- Ella nos manifestó que ha llegado en una moto su ex conviviente y que inmediatamente le ha ocasionado los disparos.- Sobre forcejeo no comento, solo dijo que le ha disparado, y como estaba delicada por el disparo, no dijo nada mas.- No había familiares solo la Doctora y era en la sala de emergencia.- Una media hora después del hecho fue que se entrevistó a la víctima, manifestando, que ella estaba afuera con los familiares de ella, y que ha llegado su conviviente y le ha disparado directamente a ella, y que con ella había problemas.- Desconozco si tenía aliento a licor la victima.- La perjudicada la persona herida manifestó que era su ex conviviente que le ha disparado, el nombre es Estrada Mora Eliecer”; Y, el TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO. ARÉVALO BRIONES MARCOS OSWALDO, Realizo Parte de Novedades: Parte de novedades de fecha 16 de Enero del 2017, a eso de las 08h00, en las calles Chone y Manta.- Del hecho del 15 de Enero del 2017.- La novedad que se puso en conocimiento, del día 15 de Enero del 2017, a las 23h00, por medio de la Central de Radio de Milagro dispuso que avancemos mi persona con el Policía Martínez Edgar, a verificar que había una persona herida.- Se tomó contacto con la victima Jennifer que estaba herida y dijo que, a lo que llegó a su domicilio en la Cdla La Lolita, en las calles Chone y Manta, y que él ha llegado, ESTRADA MORA EDINSON ELIECER, que es su ex conviviente y que de ahí esa persona Brito Borbor Joffre Stalin le ha querido apaciguar el problema y que de ahí es que él ha sacado un arma de fuego y de ahí es que ella le ha manoteado el arma y le ha disparado en la pierna izquierda, y de ahí fuimos al lugar de los hechos y ya se encontraba criminalística y como estábamos en delito flagrante fuimos a la casa de la madre del señor ESTRADA MORA EDINSON ELIECER, y de ahí la mamá dejo entra a la casa y no se encontraba el señor ESTRADA MORA EDINSON ELIECER, y de ahí tomamos contacto con el señor Brito Borbor y dijo que así fue que el señor ESTRADA MORA EDINSON ELIECER, fue que le disparó.- La victima si estaba consciente y ella estaba sobre una camilla en el hospital.- La victima cuando estaba en la camilla y la foto del lugar de los hechos.- Ella dio el nombre del autor que es ESTRADA MORA EDINSON ELIECER, y de su primo Brito Borbor Stalin.- El señor Brito de arma ella no manifestó nada de eso, solo dijo que su primo trato de mermar el problema.-  Ya que la señora manifestó que le ha manoteado el arma pero que fue apuntada en la cabeza, y a lo que manoteo fue que le dispara en la pierna.- Se buscó para localizar al ciudadano que es el causante del disparo.- En la búsqueda del autor, unos familiares acompañaron, en la búsqueda, con la ciudadana Fiallos España Johanna Elizabeth, y Ruiz Larreategui Rosa Haidee.- Desconozco si ellas estaban en los hechos.- Se entrevistaron el señor Brito Borbor Joffre Stalin, y él dijo que ha llegado él es conviviente de la herida, y que él, la ha agredido verbalmente y físicamente, y que él se ha entrado para evitar el problema y de ahí dijo que él ha salido cuando fue herida su prima.- Ella estaba tranquila en la camilla del hospital.- En la reyerta solo indico que estaba el primo, y que él ha tratado de apaciguar el problema; Y, teniendo en cuenta además el testimonio del Investigador “CBOP. SEGUNDO CARLOS LAGLA TOPA, MANIFIESTA.- Realizó el Informe de Investigaciones: Con fecha 19 de Enero del 2017, fui delegado a dar cumplimiento a las Investigaciones, por parte de la fiscalía, de acuerdo al Art. 444 Nº 2, 4, 6, del COIP, Nº 2 Con fecha 30 de Enero del 2017, me trasladé hasta las calles Chone entre Eloy Alfaro y Manta, es una acera sin borde, ni alumbrado público, una construcción con techo de zinc, y cerramiento, una puerta blanca y una puerta de estructura metálica, color blanca.- Es una escena abierta que de acuerdo a la denuncia de la Sra. Jennifer Mosquera, en el lugar el día 15 de Enero del 2017, a eso de las 23h00, ha sido objeto de agresiones físicas por un disparo de un arma de fuego; Nº 6.- Entrevista y versiones contactando con los compañeros de policía Arévalo Briones Marcos y Icaza Ramirez Andres, se ratificaban en su parte informativo, que dice que con fecha 25 de Enero del 2017, han acudido al Hospital Becerra y que han tomado contacto con la Sra. Mosquera Ruiz Jennifer, y que ella ha indicado que ha sido objeto de agresión física por arma de fuego, por parte de su conviviente Edison Eliecer Estrada Mora, esto en las calles Chone, entre Eloy Alfaro y Manta.- Por lo que han dado búsqueda del ciudadano sin encontralo.- De ahí se entrevistó a la ciudadana Jennifer Gabriela Mosquera Ruiz, y que se ratifica en la denuncia y que dice que el 15 de Enero del 2017, que ha llegado a su domicilio en la calles Chone y Manta, y que ha llegado su ex conviviente, ha llegado en un vehículo color azul y que se ha bajado su ex conviviente Edinson Eliecer Estrada Mora, y que le ha solicitado ver a su hija, y como estaba en estado de ebriedad no le ha dejado ver y que de ahí el señor Edinson Eliecer Estrada Mora, la ha insultado y que de ahí con arma de fuego le ha disparado en su pierna izquierda y que esto fue presenciado por la ciudadana Marianela Preciado Valdez y el conviviente de ella.- Así mismo se hizo verificaciones en el sistema SIIPNE, y Estrada Mora Edinson Eliecer registra detención con fecha 11 de Septiembre del 2016.- A la ciudadana Marianela Preciado Valdez, también colaboró con los hechos que se investigaba, indicando que el día 15 de Enero del 2017, a eso de las 23h00, aproximadamente y que estaba en compañía de su amiga y ha llegado el ciudadano Edinson Eliecer Estrada Mora, y que la agredido verbal y físicamente, y con arma de fuego le dispara y que su conviviente ha interferido y por el cual ha sido objeto de intimidación por el arma de fuego.- Se entrevistó a la señora Jennifer Gabriela Mosquera Ruiz, que se ratifica en su denuncia.- El contenido de la denuncia indica que el día 15 de Enero del 2017, en lo que se encontraba en su domicilio en las calles Manta, y que ha llegado su ex conviviente, y que de ahí la ha insultado diciéndole concha de tu madre andas hecha la puta y que por que no le deja ver a su hija, y de ahí él me trata de dar un golpe y de ahí que me pone el arma de fuego en la frente y de ahí le meto un golpe para desarmarlo, por lo que me dispara en la pierna, y no contento con esto en presencia de mis hijos intentó disparar a un amigo que me defendió que es de nombre Joffre Brito, y que no le salió el tiro y que de ahí le apuntaba con el arma a todos.- Esa es la denuncia que presenta la señora.- Lo que indicó la ciudadana claramente expresa que estaba acompañada de su conviviente, no dijo de primo.- Esta señora que dijo que estaba con su conviviente, solo indicó que desde hace un tiempo que conocía a la ciudadana Jennifer y que el señor Edinson Eliecer Estrada Mora, era conviviente de la ciudadana Jennifer Mosquera Ruiz.- Si eran amigos de la víctima, no dijo que tenían parentesco.- Mas personas ahí solo indica en su versión que estaba la señora, los hijos, la persona y el conviviente de ella.- No se hizo referencia sobre los niños, ni sobre quien la acompaño al hospital.- Efectivamente de acuerdo a la denuncia de la Sra. Jennifer Mosquera Ruiz, luego de las agresiones el señor Brito, interviene para precautelar la seguridad de la señora. En el momento de la agresión estaba la víctima, el agresor, la amiga de la víctima y su conviviente.- en el momento del disparo es entre la víctima y el señor Eliecer.- Y la intervención del señor Brito Borbor es posterior al disparo”; Quien se limitó solo a tener información de los agentes aprehensores, que emiten su parte de novedades, de los testigos que hayan presenciado un hechos, pero en si lo medular de la investigación y con la finalidad de poder determinar que se trata del tipo penal por el que se viene realizando las investigaciones, y que se deben de sustentar ante este Tribunal, si en verdad existe el elemento normativo en este hecho: “elementos normativos las “relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia”, “la condición de mujer”, “la condición de género”; Esto en cuanto al verbo rector del delito, que no se encuentra ninguno de los elementos que exige este tipo penal.-  Y en cuanto a la credibilidad de la víctima, teniendo en cuenta que se inicia la causa por su lesión en la pierna y que al inicio se direccionó su acusación hacia el procesado ESTRADA MORA EDINSON ELIECER, y actualmente en esta audiencia ha manifestado bajo juramento ante los jueces de este Tribunal, que no fue el procesado ESTRADA MORA EDINSON ELIECER,  quien le ocasionó la herida, que esto se debió a un caso fortuito por un forcejeo entre la víctima, el procesado y un tercero que se trata del amigo quien responde a los nombres de Brito Borbor Joffre Stalin, y que este tercero es quien ha ocasionado el disparo.-  Sin que tampoco el Tribunal cuente con el testimonio del señor Brito Borbor Joffre Stalin, a fin de tener un mejor análisis de los hechos; Recordando que en esta etapa de juicio es donde se valora la prueba que se judicializa en audiencia, que si bien no hay concordancia entre la versión, entrevista, y el actual testimonio de la víctima el mismo que es bajo la gravedad del juramento, mientras que la versión, entrevista, y a su vez una denuncia, es la que debe ser sujeto de investigación y esto es lo que no conllevo a fin de que se evidencia los verbos rectores del tipo penal de Femicidio, tipificado y reprimido en el Art 141 del COIP.- Por lo que a consideraciones del Tribunal no se encuentra elementos que hagan presumir un presunto delito de fraude procesal, por parte de la víctima, entrándose al análisis que desde un principio de las propias investigaciones, estas no conllevaron a determinar si en verdad se trataba de un femicidio, asesinato, en el grado de tentativa, o solo lesiones, y esto solo se lo podría establecer con una investigación prolija y determinante.- Recordando sobre el “FEMICIDIO”, este tipo penal es la relación de poder con manifestaciones de violencia que causen la muerte a una mujer, y de la tentativa, que esta haya sido evitada por un agente extraño a la voluntad del autor, teniendo en cuenta que los elementos objetivos del  tipo son: EL SUJETO ACTIVO: que es la “PERSONA” que lleva a cabo la conducta tipificada en esa norma, lo que significa que no es un sujeto calificado, pues no se exige que reúna ciertas calidades especiales, como sucede en otros países, por ejemplo: Nicaragua y Perú; EL SUJETO PASIVO: es el titular del bien jurídico protegido, que  en ocasiones puede tener ciertas calidades, como en el  femicidio. El artículo 141 establece que es “UNA MUJER”, por consiguiente la conducta o acción debe dirigirse en su contra y será solo ella quien reciba el perjuicio, por parte de cualquier persona;  LA ACCIÓN O CONDUCTA: es el núcleo del tipo y se identifica como verbo rector; en el caso es matar.  Está seguido por el resultado, que según Fernando Velásquez, es el efecto y la consecuencia manifestada en el mundo exterior, y que incide tanto en el plano físico como en el psíquico; En el presente caso de una tentativa de femicidio, no se encuentra el acto de dar muerte a una mujer, ni que este se haya impedido por un agente ajeno a la voluntad del supuesto actor; EL BIEN JURÍDICO: Es el bien tutelado por el derecho penal. En el femicidio: la vida de la mujer. El bien jurídico permite descubrir la naturaleza del tipo, en tal forma que le da sentido y fundamento, como asevera Francisco Muñoz Conde; LOS ELEMENTOS NORMATIVOS: Implican una valoración, y tienen por ello cierto grado de subjetivismo. En algunos casos se relacionan con la ley o instrumentos internacionales, mientras que  en otros, hay contenido cultural y están determinados con la sociología o la teoría política; Lo que en esencia no existe en esta causa: No hubo el sujeto activo, por que el procesado no ha ejecutado antes, durante, ni después, LA ACCION O CONDUCTA, que es el núcleo del tipo, es decir la relación de poder con manifestaciones de violencia que pudieran haber causado la muerte de una MUJER, o como en el presente caso la tentativa de muerte (Femicidio), porque en análisis más profundo solo se denominaría homicidio; No se ha puesto en peligro el bien jurídico tutelado en este tipo penal de FEMICIDIO, que es la vida de la mujer, teniendo en cuenta que la misma victima manifestó que este hecho fue un accidente, no existe el dolo o voluntad de causar daño por parte del procesado, quien más allá de querer causar un daño a la víctima, este fue sorprendido y el acto reflejo fue que se ocasionó el accidente, sin que los actos ejecutados por el procesado pudieran atribuirle una conducta típica y antijurídica; 7.3.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO ESTRADA MORA EDINSON ELIECER: Bajo este análisis el Tribunal en virtud de que no se ha demostrado la materialidad de la infracción, esto es el delito de Femicidio en el grado de Tentativa, y que el Sr. Fiscal Ab. Segundo Arechua Casa, quien actuó por encargo, y que no fue el titular de la acción, en aplicación a lo establecido en el Art. 5 numeral 21 del COIP, bajo el criterio objetivo, se abstuvo de acusar al procesado, por lo que el Tribunal poco o nada puede llegar analizar una responsabilidad en la conducta del procesado ESTRADA MORA EDINSON ELIECER; 7.4.- EN ESTE ESTADO SE DEBE ANALIZAR EL PRINCIPIO ACUSATORIO: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “El principio acusatorio y el axioma, donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “La estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”. Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP, es expreso, al señalar que… la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine una responsabilidad; 7.5.- EN CONCLUSIÓN “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.- Bajo estos parámetros el Tribunal, considera que al no haberse determinado los actos que pudiera haber ejecutado la procesada, y a su vez el señor Fiscal se Abstuvo de acusar, por lo que el Tribunal, al no haberse demostrado la materialidad de la infracción y mucho menos la responsabilidad del procesado; RESOLUCION.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, al no haberse comprobado conforme a derecho las circunstancia de la infracción, menos aún la participación y responsabilidad del procesado, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, de manera unánime “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA el estado de INOCENCIA de ESTRADA MORA EDINSON ELIECER, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0941533382, nacido en la ciudad de Milagro, domiciliado en la Av. Amazonas y Calle Mariscal Sucre de esta ciudad de Milagro, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación taxista, nacionalidad Ecuatoriano, ORDENÁNDOSE SU INMEDIATA LIBERTAD, como en efecto así se cumplió habiéndose emitido la correspondiente Boleta de Excarcelación, tal y como reza de la razón actuarial, en aplicación a lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5, del COIP, y Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, y remitida al centro de privación de libertad de Guayas, para sus efectos legales pertinentes, tal y como consta de la razón actuarial, como a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra, debiendo oficiar a las autoridades correspondientes la resolución tomada en esta audiencia; Los sujetos procesales: SEGUNDO RUBÉN ARECHUA CASA, Fiscal interviniente y Ab. ANDRES UBALDO CEDEÑO CARRASCO, defensor particular han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas Regional 1 y Zonal 8, haciéndole conocer el resultado de este fallo; Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-