EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:  

Proceso No.  00681-2015
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G. SALA 203,  Guayaquil,  marzo 20 de 2015.
Hora: 11h39.-
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Accidente de Tránsito (Daños materiales).
CP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. ALEX SILVA CALLE, juez de la unidad judicial penal norte 1 guayaquil, ENCARGADO DEL DESPACHO DE LA Jueza Ab. MADELINE PINARGOTE VALENCIA. 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  - )   NO ( -   )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (-)  NO  (  -  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  ( - )
Audiencia de Juicio:  SI  ( - )  NO  ( - )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( - )  NO  ( - )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( - ) NO   ( - )
Otra: (Especifique cual) Audiencia de Procedimiento directo.
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Reinaldo Cevallos Freire, Fiscal Segundo Especializada en Accidentes de Tránsito. 
Casilla judicial 3130

Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular
Casilla judicial: 

Procesado/s: Yanchatipan Godoy Alicio, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0500614805 de 61 de edad, chofer profesional, casado, católico y con domicilio en la Cooperativa Julio Cartagena de la Juan Montalvo.
DEFENSOR: Ab. Juan Herrera Castillo.
Casilla judicial: 995.

Testigos: no
Peritos: no
Traductores: no
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia. 


Interviene el Ab. Reinaldo Cevallos Freire, Fiscal Titular de la causa en representación de la Fiscalia General del Estado, si bien es cierto se ha convocado a una audiencia de Procedimiento Directo, he tomado contacto con el abogado de la defensa, así como con el señor Alicio Yanchatipan Godoy, quien me manifestó que es su deseo aceptar su responsabilidad y acogerse al procedimiento abreviado, y como dice las reglas de las audiencia en el numeral 4o. 2o. inciso del Art. 563 pido que esta audiencia se transforme en procedimiento abreviado, al verificar que se trata de un delito cuya pena no supera los diez años. El señor Juez procede a explicarle al procesado el significado del procedimiento abreviado.

Interviene el señor Alicio Yanchatipan Godoy, manifiesta estoy consiente y acepto la responsabilidad del hecho fáctico sucedido el 8 de marzo de 2015, a las 05h30, con consecuencias personas lesionadas y lo hago de manera libre y voluntaria sin presión de ninguna persona.  

Solicitudes planteadas por la defensa:

Hace mención de los resultados de la investigación y cuenta con el parte de accidente de tránsito elaborado por el Sgto. Rodolfo Córdova Flores (lee el Parte); documentos adjuntos al parte informe médico preliminar realizado por el Dr. Galo Neira Garzón al señor Kiko Tomás Mina Timaran con tiempo de recuperación de 31 a 90 días; al señor Jonathan Galarza Simisterra con tiempo de recuperación de 9 a 30 días; diligencias de informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del   bus participante en el accidente de placas GBN0520 aproximado de cero dólares realizado por Tnte. Rolando Sepa y Stnte. Henry Palacios; Informe Técnico Investigativo realizado por el Sgto. Germán Guamán Nacipucha; quien en sus consideraciones como causa concluyente y basal estable que el conductor del bus pierde el control del móvil deslizándose hacia adelante cayéndose los pasajeros sobre el interior del bus, por lo que se produce el accidente; así mismo se ofició al médico Legista Melitón Larreta para que practique una nueva valoración médica a los pasajeros, quien dice que los ciudadanos no han comparecido a realizársela. Estos son los resultados de la investigación que me permito hacerle entrega de los mismos señor Juez. En virtud de esto, y por haber aceptado su responsabilidad el señor Yanchatipan Godoy Alicio, la Fiscalía al establecerse el nexo causal del Art. 455 COIP lo acusa como autor del delito de lesiones de tránsito que se encuentra sancionado en el Art. 379 1er. inciso  con la concordancia  del 152 numeral 3o., por haber acordado el procedimiento abreviado señor Juez, la pena mínima es de nueve meses, no puede ser menor del tercio, la Fiscalía solicita tres meses de pena privativa de libertad y la rebaja de diez puntos que establece el Art. 379 inciso 2o. del COIP. 

Solicitudes planteadas por la defensa:

 Interviene el Ab Juan Herrera Castillo, en representación del señor Yanchatipan Godoy Alicio, con respecto al procedimiento abreviado, nos acogemos al mismo,  además debo indicarle señor Juez que mi defendido ha sido asesorado con respecto a las consecuencias de este procedimiento y como él ha manifestado es libre y voluntaria su aceptación y está consiente de los hechos suscitados. 

Resolución del señor Juez:

Habiendo escuchado a los sujetos procesado de conformidad con el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal    acepta el procedimiento abreviado y por haber aceptado el señor Alicio Yanchatipan Godoy su responsabilidad del hecho fáctico puesto a mi conocimiento por la Fiscalía resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR MANDATO DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable al señor Alicio Yanchatipan Godoy del tipo penal previsto en el Art. 379 del COIP en armonía con el numeral 3 del art. 152 del cuerpo legal antes invocado, y   en virtud de la sentencia condenatoria emitida se lo condena a la pena sugerida por la Fiscalía, esto es, a tres meses de privación de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente, así mismo  se dispone la reducción de los diez puntos a la licencia de conducir del ciudadano Alicio Yanchatipan Godoy y se lo condena al pago de daños y perjuicio a favor de los señores Jonathan Gabriel Galarza Simisterra y Kiko Tomás Mina Timaran, sin perjuicio de que exista un acuerdo previo entre los sujetos procesales que determinen que los daños han sido resarcidos como manda la ley. La sentencia en forma motivada y explícita se les hará llegar a las casillas judiciales.        

Interviene la defensa expresando señor Juez escuchando su resolución en la cual mi defendido a sentenciado a tres meses, por el derecho que le asiste a mi cliente y de conformidad con el Art. 630 del COIP, esto es la suspensión condicional de la pena, y una vez que se encuentran reunidos los requisitos  del Art. 631 del COIP, para que proceda a dar paso a mi solicitud hago entrega de tres certificados de honorabilidad en los que se hace constar que es una persona honorable, útil a la sociedad y trabajadora. Al respecto el señor Juez le indica que a partir de la próxima semana se convocará a la audiencia para discutir la suspensión de la pena solicitada por el señor Alicio Yanchatipan Godoy. Con lo que termina la diligencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                       

Ab. Pablo Chávez Arriaga
SECRETARIO UJPN1-G.