VISTOS: Mediante parte policial se dio a conocer del accidente de tránsito suscitado el 08 de marzo del 2015, a las 05H30, en situaciones que el señor ALICIO YANCHATIPAN GODOY, conducía el vehículo de placas GBN0520, por la calle Modesto Luque a la altura de la Escuela Mañanitas del Saber, siendo ste delito configurado como caída de pasajero y  calificándose el accidente de tránsito como flagrante y aplicándose las reglas previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, procedimiento directo. En la audiencia de procedimiento directo el procesado solicito se aplique a su favor el procedimiento abreviado hecho que fuere aceptado por la Fiscalía que peticionó a este Juzgador que acepta la aplicación de este método alternativo por cuestiones de economía procesal, por ende, este Juzgador aceptó la petición de la Fiscalía de aplicar el procedimiento abreviado declarando culpable al señor ALICIO YANCHATIPAN GODOY del tipo penal acusado por la Fiscalía; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; y de conformidad a la Resolución 014-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador, este Juzgador es competente para conocer y resolver la aplicación del procedimiento abreviado. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El señor ALICIO YANCHATIPAN GODOY, ha sido acusado por el delito tipificado en el inciso Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 3 del Art. 152 del cuerpo de ley señalado que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause lesiones a una o más personas por haberse quebrantado el deber o objetivo de cuidado; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO: EXPOSICIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA.-  El representante de la  Fiscalía de lo Penal del Guayas, en la audiencia oral pública manifestó si bien es cierto se ha convocado a una audiencia de Procedimiento Directo, he tomado contacto con el abogado de la defensa, así como con el señor Alicio Yanchatipan Godoy, quien me manifestó que es su deseo aceptar su responsabilidad y acogerse al procedimiento abreviado, y como dice las reglas de las audiencia en el numeral 4o. 2o. inciso del Art. 563 pido que esta audiencia se transforme en procedimiento abreviado, al verificar que se trata de un delito cuya pena no supera los diez años. El señor Juez procede a explicarle al procesado el significado del procedimiento abreviado. SEXTO: EXPOSICIÓN DEL SEÑOR ALICIO YANCHATIPAN GODOY.- Alicio Yanchatipan Godoy, manifiesta estoy consciente y acepto la responsabilidad del hecho fáctico sucedido el 8 de marzo de 2015, a las 05h30, con consecuencias personas lesionadas y lo hago de manera libre y voluntaria sin presión de ninguna persona. SÉPTIMO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” OCTAVO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- 10.1.- La culpa en accidentes de tránsito.- Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. NOVENO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- 11.1.- El procedimiento abreviado está considerado como institución jurídica procesal que le permite al Juez emitir una sentencia condenatoria, evitando el juicio oral, esto es, evitando la producción de la prueba y el debate entre los sujetos procesales, por eso, la sentencia que se emite dentro de este procedimiento está basada íntegramente en las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal y en la admisión que efectúa el procesado o acusado, sobre su responsabilidad en el hecho fáctico  y la Fiscalía solicite la aplicación de esta medida, solicitando la aplicación de la pena que nace de un acuerdo entre el Fiscal y el procesado. En tal sentido lo que caracteriza al procedimiento abreviado, es el acuerdo entre Fiscalía y procesado que es la persona que renuncia al juicio oral contradictorio. Para la aplicación de este procedimiento se debe cumplir con los siguientes requisitos: a) Que se trate de un delito o de tentativa que sea sancionado con pena privativa de libertad hasta cinco años; 2) El procesado debe admitir el hecho fáctico que se le atribuye; 3) Que el procesado consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 4) Que el defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento de forma libre y voluntaria, sin violación a su derechos constitucionales. Luego de cumplido estos cuatro requisitos fundamentales el Juez deben emitir su resolución conforme al pedido efectuado por la Fiscalía, en cuanto a la pena y los indicios reunidos en la investigación procesal. 11.2.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece sobre Admisibilidad de este procedimiento al inferir obligatoria que  “Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. El Art. 636 ibídem establece “La o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordará la calificación jurídica del hecho punible y la pena. La defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o al juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada” 11.3.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso así mismo el principio de favorabilidad puede ser acogido en una causa penal, cuando se cumplen lo presupuestos jurídicos prevista en el Numeral 5 del Art. 76 de la ibídem en armonía con el numeral 2 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal; en tal, sentido la Fiscalía resolvió basar su acusación en base al primer inciso del Art. 379 del cuerpo de ley citado por cuanto menciona de forma adecuada que el señor ALICIO YANCHATIPAN GODOY han infringido el deber objetivo de cuidado en la conducción  del vehículo de placas GBN0520, causando un accidente de tránsito con el resultado de personas heridas, por ende, la Fiscalía propone la pena de tres meses de privación de la libertad. 11.4.- De acuerdo a las diligencias efectuadas en la audiencia, existen los siguientes medios probatorios que determinan la existencia del delito y la responsabilidad del procesado. A) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía ha acusado al señor del delito previsto en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 3 del Art. 152 ibídem, que reprime el delito de tránsito que cause lesiones de 30 a 90 días; en tal sentido, consta del reconocimiento médico legal que resultaron con lesiones los señores KIKO TOMAS MINA TIMARAN y JONATHAN GABRIEL GALARZA SIMISTERRA con lesiones hasta 90 días; y del parte policial de fecha 08 de marzo del 2015, a las 05H30, suscrito por el Sargento Rodolfo Córdova, se determina que al momento de llegar al lugar de los hechos, esto es, Modesto Luque, encontró al ciudadano ALICIO GODOY YANCHATIPAN conductor del vehículo de placas GBN0520.  B) Sobre el grado de responsabilidad del señor ALICIO GODOY YANCHATIPAN, esta se encuentra comprobado por los siguientes medios probatorios: a) El parte de accidente de tránsito determina que el 08 de marzo del 2015, a las 05H30, suscrito por el Sargento Rodolfo Córdova, se determina que al momento de llegar al lugar de los hechos, esto es, Modesto Luque, encontró al ciudadano ALICIO GODOY YANCHATIPAN conductor del vehículo de placas GBN0520 quien describió que los pasajeros que se encontraban en el bus (KIKO TOMAS MINA TIMARAN y JONATHAN GABRIEL GALARZA SIMISTERRA) se precipitaron a la calzada quedando lesionados; b) Del informe investigativo se determina que el señor ALICIO GODOY YANCHATIPAN, participante 1 pierde el control del móvil 1 deslizándose hacia adelante en dirección al Este por lo que se deslizaron los pasajeros de los asientos del bus cayendo al interior del mismo, por ende,  se determina que el señor ALICIO GODOY YANCHATIPAN no cumplió con el deber determinado en el Art. 270 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que determina que el conductor es responsable de su propia seguridad, de sus pasajeros y demás usuarios de la vía; c) Del testimonio dado por el ALICIO GODOY YANCHATIPAN quien aceptó la responsabilidad del delito acusado, esto es, que por violación del deber objetivo de cuidado, al haber conducido un vehículo sin las precauciones necesarias que determina la ley, lo que determina que el accidente de tránsito se suscitó por la inobservancia a la leyes y reglamentos que determina que en todo momento el conductor es responsable de su propia seguridad y de los pasajeros. Por estas consideraciones el Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor ALICIO GODOY YANCHATIPAN, por considéralo autor y culpable del delito previsto en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 3 del Art. 152 ibídem en calidad de autor directo, imponiéndole la pena de TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, mismo que la cumplirá en el Centro de Privación de la Libertad no. 1 de Guayaquil.  Impútese a la pena impuesta el tiempo que el señor ALICIO GODOY YANCHATIPAN hayan estado detenidos por esta causa. También se los condena al pago de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador, esto de conformidad al numeral 6 del Art. 70 ibídem, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir. Se lo condena al pago de daños y perjuicios a favor de la víctima. AUDIENCIA SUSPENSIÓN DE PENA.- En virtud de haberse solicitado la suspensión de la pena en la audiencia se convoca a los sujetos procesales para el día 27 de marzo del 2015, a las 11H00, en la sala 202 de esta Unidad Judicial.  Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE