VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede y por haber transcurrido el tiempo del cometimiento de la contravención de tránsito, en concordancia con el Principio Dispositivo del Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, el cual estipula “…Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte  legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las  partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y  actuadas de conformidad con la ley…”. Por lo expuesto, al no existir impulso procesal en la presente causa, este Juzgador declara el archivo del presente expediente, en atención a lo dispuesto por el artículo 387 del Código de Procedimiento Civil -norma supletoria - al haber transcurrido de 18 meses se declara el abandono de la causa. Se ordena la devolución de los documentos aparejados a la denuncia.   Quedando confirmada la citación de tránsito. Disponiendo que el Actuario del despacho remita todo lo actuado al archivo pasivo, dándole de baja en los libros de esta judicatura. Actúe el Abogado Edison Parrales,  Secretario Titular del Despacho. Notifíquese y Archívese.-