VISTOS: En atención al estado de la causa y de la revisión del cuaderno procesal se observa que este expediente se inicia por escrito de impugnación de citación presentada por Carlos Andres Soria Vizcaíno, quién manifiesta lo siguiente: Que rechazo e impugno la citación de tránsito número CTE0901-00036119, elaborada por el Agente de tránsito Jorge Peñafiel, cuyo código es el 6554 grado vigilante. Numero de patrullero 250 citación que no está apegada a la verdad, ya que yo no he infringido ni cometido la infracción señalada por el antes mencionado agente de tránsito, ya que ni siquiera a tipificado la infracción supuestamente cometida por mi persona. Con estos antecedentes y en base a lo que estipula el art. 644 del Código Orgánico Integral penal, y estando dentro del término legal, impugno la antes mencionada citación por ser ajena a la realidad de los hechos. Señor Juez, solicito a Usted muy encarecidamente que señale día y hora para que se lleve a efecto la audiencia de impugnación de dicha citación, en la que demostraré hasta la saciedad que fui citado ilegalmente por este mal funcionario de transito.-  Y usted como garantista de los derechos de las personas de por anulada esta malhadada citación de transito.- Al respecto, habiéndose celebrado la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento y prueba el 22 de mayo de 2015, a las 08h10, y siendo el presente estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es válido; CUARTO.- Obra de autos lo siguiente:  4.1.- A foja 07, se encuentra la providencia dictada con fecha 05 de mayo del 2015, a las 11h35, en la cual se convocó a las partes a audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y Prueba para el día 22 de mayo del 2015, a las 08h10, y en aras de hacerle conocer sobre la convocatoria al agente de tránsito dispuso oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador; 4.2.- La impugnación deducida por el Sr. Carlos Andres Soria Vizcaíno, cumple con el requisito de procedibilidad que prevé el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a ser presentada dentro del término de tres días, toda vez que la citación Nº CTE0901 00036119, data de fecha 25 de mayo del 2015, y su impugnación es de fecha 28 de mayo del 2015; 4.3-  El testimonio del Vigilante Jorge Luis Peñafiel Vera, quién manifestó: Al momento  de realizar la citación yo me encontraba de ronda lo que es la perimetral de El Empalme, por lo que a la altura del redondel divisamos un camión que circulaba sin los triángulos de seguridad en la parte posterior, procedimos a detenerlo al mando del Cabo Vélez, le solicitamos dos documentos al señor presente, el nos entregó la documentación y le explicamos la infracción que había cometido y se procedió a hacer la citación al señor.- A continuación el señor juez formula las siguientes preguntas: 1P.- Diga el deponente cual es la presunta contravención cometida por el señor Carlos Soria; R.- Art. 388 literal 8 del COIP; 4.4.- La audiencia de juzgamiento y prueba llevada a efecto el día 22 de mayo del 2015, a las 08h10, se celebró en presencia del ciudadano impugnante Sr. Carlos Andres Soria Vizcaíno, quién compareció en compañía del defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo y con la comparecencia del Vigilante Jorge Luis Peñafiel Vera, de la Comisión de Transito del Ecuador, quién emitió la citación impugnada. De lo sustanciado en la referida audiencia, es decir, con el relato de los hechos por parte del ciudadano impugnante, así como de los demás documentos constantes en autos y que consisten en cuatro fotografías a colores del Vehículo de placa XAI0392, al momento de la citación se observa los señores Vigilantes y el vehículo de la Comisión de Tránsito del Guayas, donde claramente se puede evidenciar que el vehículo de placa XAI0392 conducido por el impugnante Carlos Andres Soria Vizcaíno, poseía franjas retroreflectivas y triángulos, por lo que establece que el señor Carlos Andres Soria Vizcaíno, no incurrió en la contravención estipulada en el art. 388 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor del ciudadano Carlos Andres Soria Vizcaíno, quedando revocados los efectos legales de la citación Nº CTE0901 00036119, emitida por el vigilante de tránsito Jorge Luis Peñafiel Vera, con código Nº 6564, en consecuencia, la Comisión de Tránsito del Ecuador no procederá al cobro de la multa ni a la rebaja de puntos inherentes a la sanción de la contravención que ha sido materia de juzgamiento. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador con copia certificada de esta sentencia, a efectos de hacerle conocer sobre lo resuelto. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.