EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 00997-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Abril 06 del 2015
Hora: 17h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL DE SEGUNDA CLASE, ART. 394,  NUM. 2 COIP.
Juez: AB. DARWIN VALENCIA JUEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X )
Otra: Audiencia Oral y Pública Contravencional Penal:  SI  ( X ) NO   (   )
-----------------------------
Partes Procesales:
Contraventor: ZAMORA SOLORZANO JUAN MANUEL, CI. No.090357864-9, ecuatoriano, de estado civil divorciado, de 64 años de edad, domiciliado en la Cooperativa Santiaguito Roldós, Mz. 1, villa No. 7 de esta ciudad de Guayaquil.
Abogado defensor: AB. PEDRO ENRIQUE GIRON MIRANDA, MAT. No. 09-2008-147 FORO DE ABOGADOS. 
Casilla judicial: 4735
Testigos: MALUCIN ORELLANA ZOILA FLORENCIA, CI. No. 091342404-0; ROMERO ORDOÑEZ FREDDY ALEXANDER, CI. No. 092460111-5
Otros: POLICIA NACIONAL: CABO PRIMERO, CASTILLO VERNAZA CARLOS EFREN, CI. No. 091713779-6

Solicitudes Planteadas por la Defensa de la Denunciante

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( X )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )


DESARROLLO:

ACTOR O DENUNCIANTE:  El motivo de la detención es porque al momento que salía a cumplir mi trabajo a las 9 de la mañana, en el circuito Victoria, me dirigía por las Calles Sucre y Pío Montufar, y me percaté que 3 ciudadanos se encontraban en actitud sospechosa, y me acerqué y el señor presente me agrede con palabras soeces discriminándome, lo cual reporté a la radio y llegó el Suboficial Cabrera, llegó mi compañero el señor policía Freddy Romero, y lo trasladamos al ciudadano hasta el DMG, se le indicó el procedimiento a seguir. En la Unidad del DMG el señor empezó de nuevo a agredirme. Ya tenemos muchos informes a mis superiores por los hechos que se suscitan en ese sector. Me ratifico en el contenido de mi parte. La señora Malucin es una testigo falsa que presenta la defensa. 


POLICIA, ROMERO ORDOÑEZ FREDDY ALEXANDER: A las preguntas que le realiza el Señor Juez, el policía responde: R= Me encontraba de servicio; R= Mi Cabo se encontraba tomando un procedimiento, lo reportó por la radio, por lo que avanzamos las autoridades; R= Si reconozco al señor aquí presente; R= Si escuché los insultos, incluso a mí también me dijo; R= En las calles no, en varias ocasiones escuché, y en el DMG amenazando que ya vas a ver, voy a llamar a mis abogados, entre otras cosas. Me ratifico en lo que he manifestado, y alego además otra cosa más, que ahí en el DMG se le puede preguntar a la Dra., si insulté en algún momento al señor.




Solicitudes Planteadas por la Defensa del Contraventor

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( X )     NO   (    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )


DESARROLLO:
 
CONTRAVENTOR: Señor Juez, yo salí de mi casa a las 7 de la mañana en mi taxi a trabajar, y a las 9 me he parqueado en Pío Montufar, y cuando estaba conversando con unos amigos sobre el fútbol viene el policía y me dice Que no te puedo mirar chucha de tu madre. Este señor tiene como 3 denuncias en ese sector porque les anda sacando plata. Me ratifico en que el policía me insultó. Yo jamás lo insulté a él, jamás le dije negro. Cuando me llevaron allá a la DMG, se me bajó la presión, yo sufro de hipertensión, y me dijo la doctora que tenía la presión bastante alta. Es todo lo que tengo que decir. Yo no le puedo pedir disculpas al señor policía porque sino estaría aceptando lo que él dice. 


AB. DEFENSOR: Impugno lo narrado en el parte policial, ya que es ajeno a la verdad. Ya han escuchado la versión del presunto infractor, donde ha manifestado cómo se han suscitado los hechos. Será usted Señor Juez, que en base a su sana crítica sancionará, por lo que solicito se abra la causa a prueba para escuchar a los testigos. 


TESTIGO:

MALUCIN ORELLANA ZOILA FLORENCIA.-   El señor policía Cabo Castillo, acostumbra a atropellar a la gente en aquel sector, soy de profesión estilista, tengo mi local ubicado en aquel sector. El día de hoy va cuando le da la gana al sector a atropellar a la gente, pide cédula, y al que no tiene cédula lo embarca. El día de hoy observé que lo ví al señor que él llegó, él tiene un carro que lo trabaja para ganarse el sustento de la comida, se estaban yendo de palabras con el señor, y lo cogió rapidito y lo embarcó y lo llevó, sin darle la oportunidad a defenderse. Eso de los insultos es mentira. Le muestro un parte donde el señor utiliza las mismas palabras para hacer sus denuncias, y que lo tengo aquí. Le hago saber  a su autoridad que lo tengo denunciado en asuntos internos al señor Castillo porque a él le gusta atropellar a la gente. 


Resolución del Juez:   

Una vez que el juez de garantías penales ha escuchado la intervención de los sujetos procesales en esta sala, a los cuales se les ha tutelado sus derechos y garantías constitucionales desarrollados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- Habiendo escuchado de manera verbal al señor policía, quien se ha ratificado en su parte.- Se ha escuchado al señor ZAMORA SOLORZANO JUAN MANUEL, así como a su abogado defensor.- Se ha escuchado a la testigo, señora MALUCIN ORELLANA ZOILA FLORENCIA.- De todo lo manifestado, este Juez llega a las siguientes consideraciones: Al encontrarse el señor contraventor ZAMORA SOLORZANO JUAN MANUEL en estado delicado de salud,  por la hipertensión que presenta, y al tener 64 años, ya para cumplir los 65 años, este juzgador mal podría sancionarlo, pero sin embargo lo sanciono al señor contraventor  ZAMORA SOLORZANO JUAN MANUEL, con la obligación de presentarse todos los días lunes ante esta autoridad en horarios de 08h00 a 17h00 por 5 semanas, además deberá pagar una multa del 25% de un salario unificado del trabajador en general, para lo cual por secretaría confiérase los datos de la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Encontrándose el ciudadano ZAMORA SOLORZANO JUAN MANUEL, con custodia policial, levántesela al momento la misma.- Se le advierte al señor contraventor que de no presentarse ante esta autoridad, se ordenará su inmediata detención.- Actúe  la Abogada Sofía Giler Solórzano, Secretaria titular del despacho, quien deberá sacar copia de esta resolución para los libros correspondientes del despacho, terminando la presente diligencia.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del AB. DARWIN VALENCIA, Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA