VISTOS: El señor Enrique Hugo Brito Marín, por los derechos que representa de la compañía ECUAESTIBAS S.A., calidad que se halla justificada de autos, compareció ante el Director Distrital de Guayaquil del SENAE, a presentar excepciones al Procedimiento de Ejecución Coactiva signado con el número 113-2011, en los siguientes términos: Que el 15 de mayo de 2007 y bajo Declaración Aduanera con refrendo 019-07-20-000022, su representada ingresó bajo el régimen de importación temporal con reexportación al mismo estado, un KIT DE REPUESTOS PARA LA GRUA GOTWALD 2, subpartida arancelaria 8431490000, bienes que arribaron en calidad de reposición de partes y piezas de otro bien que la empresa tenía en régimen de admisión temporal. Que en la práctica, los bienes que ingresan bajo ese régimen, deben acogerse a los plazos de aquellas mercancías principales, en las que se incorporarán como parte de un proceso de reparación, sin embargo el SENAE de manera errónea ha pretendido tradicionalmente llevar su registro de autorizaciones de permanencia de manera independiente, desconociendo el principio de derecho que lo accesorio sigue la suerte de lo principal. Que es importante tener en cuenta dicha situación, puesto que el bien al que se incorporó ese kit de repuestos sigue en el país, y su plazo de permanencia se encuentra debidamente autorizado por el SENAE, lo que conlleva a identificar que no hay razón para establecer cobros independientes ni sanciones. Que con resolución CGN-GEJU-DTA-PV-1050, del 9 de agosto de 2007, la CAE (actual SENAE) autorizó la prórroga de permanencia y cambio de obra bajo el régimen de importación temporal con reexportación en el mismo estado hasta el 6 de junio de 2008 de una serie de bienes (varios de ellos detalla en su demanda). Que mediante comunicación ingresada a la CAE, el 6 de mayo de 2008, se solicitó la respectiva autorización, conteniendo las prórrogas correspondientes y la autorización de libre utilización y movilización, por el período de 5 años. Es decir, dentro del plazo concedido para la permanencia de la mercancía, se solicitó una nueva prórroga. Que la administración expidió la resolución GGN-GAJ-DTA-PV-0488, disponiendo a la Dirección de Secretaría General proceda con la aprobación de los CDAs detallados en dicho acto. Que posteriormente se presentó la necesidad de corregir ciertas inconsistencias detectadas en la mencionada resolución. Que siguiendo las instrucciones impartidas se procedió a generar el CDA y a presentar la Declaración el 16 de septiembre de 2010 y el 20 del mismo mes y año se presentaron los documentos físicos. Que en síntesis tanto la transmisión como la entrega de los documentos se realizaron dentro del plazo estipulado para el efecto, sin que en ningún momento se hayan transgredido los plazos conferidos. Que mal puede la administración aduanera imputar responsabilidad a su representa, por un supuesto incumplimiento de plazos, cuando nunca se verificó dicho suceso, más aun cuando ha sido la aduana la que no ha atendido puntualmente la petición planteado por su representada y no ha concedido la última prórroga de plazo solicitada antes del vencimiento de la anterior. Que propone las siguientes excepciones: nulidad del auto de pago y del procedimiento de ejecución por falta de requisitos legales que afectan a la validez del título y el procedimiento, expresando que la nulidad procesal del juicio coactivo 113-2011 se produce por no aparejar títulos de crédito válidos o liquidaciones o determinaciones firmes y ejecutoriadas; nulidad procesal del juicio coactivo 113-2011 por no haber sido citado legalmente el auto de pago al coactivado, expresando al respecto que de las razones sentadas por el actuario del área de coactiva, se puede establecer una serie de violaciones legales para la citación, las que indica demostrará en el término probatorio; nulidad procesal del juicio coactivo 113-2011 se produce por falta de requisitos legales que afectan a la validez del título y el procedimiento, expresando al respecto que el cobro que intenta realizar la administración es ilegal e improcedente, siendo que no existe obligación tributaria aduanera alguna, puesto que jamás se produjo el hecho generador en el que la SENAE se basa para establecer el auto de pago, siendo que ha quedado demostrado que jamás se evidenció incumplimiento de plazo de permanencia bajo el régimen especial. El SENAE, el 7 de diciembre de 2011 (foja 30), emitió una providencia mediante la cual dispuso la suspensión de procedimiento coactivo y la remisión del mismo al Tribunal Fiscal. Puesta la demanda de excepciones al despacho del Juez de Sustanciación, a foja 48 se aceptó el trámite de juicio de excepciones y se dispuso notificar al Director Distrital de Guayaquil del SENAE. El 18 de octubre de 2012, el SENEAE compareció a dar contestación a las excepciones planteadas, en los términos que siguen: Que el accionante ha pretendo hacer una mezcla incomprensible de hechos que administrativamente han sido desvirtuados hasta la saciedad en el momento que se resolvió sin lugar el reclamo administrativo No. 89-2011, tratando de disfrazar su real intención de impugnar lo resuelto mediante este juicio de excepciones que se puede iniciar si cumple con las causales determinadas en el artículo 212 del Código Tributario. Que determinado el real motivo que origina la interposición del recurso, cabe entonces desvirtuar la falta de requisitos legales que afectan la validez del título acordó lo alegado por el accionante. Que es falso lo indicado por el actor en su demanda, en el sentido de que el SENAE al iniciar el procedimiento de ejecución coactiva lo hizo sin contar con el justo título que habilitase a la SENAE a iniciar tal acción. Que es evidente que no se consideró lo determinado en el artículo 188 del COPCI. Que el proceso de citación ha seguido las normas establecidas para el efecto en el Código Tributario y se puede observar en el proceso las respectivas razones de notificación que fueron recibidas por la señorita Verónica Villota, funcionaria de ECUAESTIBAS, acorde la fe de recepción sellada y suscrita, razón por la cual es imposible considerar que se haya violentado de manera alguna el procedimiento legal determinada para el caso. Que el mencionado artículo 118 del COPCI establece que el SENAE tiene potestad para ejercerla acción coactiva para recaudar valores que se les adeuden por cualquier concepto, como en efecto ocurrió dentro del juicio coactivo 113-2011, al haber nacido luego del no pago dentro del término legal la liquidación correspondiente, desvirtuando con claridad absoluta las aseveraciones del accionante y por ende la apertura de este improcedente juicio de excepciones. Que en base a los fundamentos de hecho, y los de derecho que fueron los artículos 82, 83, 84, 157, 160, 165 y 247 del Código Tributario; 118 del COPCI; y 5 del Reglamento al Título de la Facilitación Aduanera para el Comercio del Libro V del COPCI, propone las siguientes excepciones: negativa pura y siempre de los fundamentos de hecho y de derecho; procedencia de la liquidación y del auto de pago; falta de derecho del actor; improcedencia de las excepciones del actor; impugna la pretensión del actor; y, no se allana ninguna de las solemnidades sustanciales y nulidades que pudiere viciar el proceso. Como pretensión concreta solicita se deseche el juicio de excepciones y se ratifique en todas sus partes el auto de pago. Declarada concluida la etapa probatoria se pidieron vuelvan los autos para resolver; y, siendo ese estado de la causa, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Tratándose el presente asunto de una acción impugnación contra una resolución de carácter fiscal, este Tribunal es competente para conocerlo y resolverlo en aplicación a lo dispuesto en el Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO.- La Sala hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, fuimos legalmente llamados a integrarla, con las acciones de personal que suscribió el funcionario competente  del Consejo de la Judicatura, por lo que ejerciendo la jurisdicción y competencia, en la materia, avocamos conocimiento; TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite de Ley, habiendo las partes legitimado su intervención oportunamente, y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna se declara válido el proceso. Esta Sala considera importante señalar que, de conformidad con la Disposición Transitoria Primera del Códigos Orgánico General de Procesos, para resolver el presente caso, podrán sustentar la presente sentencia, normas del Código Tributario que fueron derogadas expresamente por las Disposiciones Derogatorias Primera y Quinta del Código Orgánico General de Procesos, pues su aplicación para este caso está permitida por la señalada Disposición Transitoria del COGEP.  CUARTO.- A Sala le corresponde dictar sentencia motivada y decidir con claridad los puntos sobre los que se trabó la Litis y aquellos, que en relación directa a los mismos, comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o actos impugnados, aun supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos y en consecuencia corresponde, así pues, en derecho, analizar las alegaciones y los cargos realizados en contra de la resolución impugnada y de sus antecedentes. QUINTO: Este Tribunal advierte, en función de los argumentos expuestos en la demanda y las alegaciones de la contestación, que los puntos a resolver son los siguientes: a) nulidad procesal del juicio coactivo por no aparejar títulos de crédito válidos o liquidaciones o determinaciones firmes y ejecutoriadas; b) nulidad procesal del juicio coactivo por  no haber sido citado legalmente el auto de pago al coactivado; y, c) nulidad del auto de pago y del procedimiento de ejecución por falta de requisitos legales que afectan la validez del título y el procedimiento.  Respecto de los temas planteados, este Tribunal se pronuncia de la siguiente manera: 5.1) Sobre el planteamiento de nulidad procesal del juicio coactivo por no aparejar títulos de crédito válidos o liquidaciones o determinaciones firmes y ejecutoriadas, se expresa lo siguiente: a) El argumento central de excepcionante sobre el tema bajo análisis es que la administración inició un procedimiento coactivo sin contar con justo título que la habilite; b) de foja 21 a 21 vta., se halla copia certificada del auto de pago por US$21.667,56, del cual se advierte que el mismo tiene como antecedentes la providencia REGA-PV-1029, del 1 de febrero de 2011, de la Jefa de Procesos Aduaneros  Regímenes Especiales y Garantías de la Coordinación General de Zona de Carga Aérea, ratificada mediante resolución DDG-DAJG-PV-00906-2011 del 3 de junio de 2011, y la liquidación correspondiente por el valor de US$21.667,56; c) de foja 13 a 15 del proceso se halla copia certificada de la providencia  REGA-PV-1029 y de foja 5 a 9 se halla copia certificada de la resolución DDG-DAJG-PV-00906-2011 del 3 de junio de 2011; d) de foja 20 de halla la liquidación por el monto de US$21.667.56; e) de la revisión de los documentos referidos en los dos literales anteriores, se evidencia que la resolución DDG-DAJG-PV-00906-2011 del 3 de junio de 2011, resolvió el reclamo administrativo planteado contra la providencia REGA-PV-1029, mediante la cual se dispuso la liquidación por la contravención equivalente al 10% del valor CIF de las mercaderías amparadas en la DAU 16922113, con refrendo 019-07-20-0000221, y sobre la cual no se advierte que existió otro recurso hasta el dictado y  notificación del auto de pago; f) el artículo 165 numeral 4 del Código Tributario, establece que es solemnidad sustancial del procedimiento coactivo aparejar la coactiva títulos de crédito válidos o liquidaciones o determinaciones firmes o ejecutoriadas; g) el actor no ha expresado contra las resoluciones antes expuestas, que las mismas no se hallen firmes o ejecutoriadas, sino que hace una argumentación sobre la legitimidad de las mismas; h) Este Tribunal indica que la acción que correspondía para la revisión de los actos mencionados en las letras que preceden (providencia, resolución y liquidación), correspondía a la de impugnación mediante la cual este Tribunal podía, en el caso hubiese sido procedente, desvirtuar las presunciones de legitimidad y de ejecutoriedad de las cuales se hayan revestidos los actos descritos anteriormente establecidas en el artículo 82 del Código Tributario, pero es evidente que por la especie del caso que nos toca resolver, el mismo no va dirigido contra el contenido de las providencia. Resolución y liquidación citadas, ante lo cual la argumentación de la actora que ataca la legitimidad de las actuaciones de la administración en las resoluciones y liquidaciones que ella refiere, no es procedente analizarlas; i) por otro lado, este tribunal advierte que las resoluciones y liquidaciones referidas por el actor, al tenor de los artículos 83 y 84 del Código Tributario son firmes y ejecutoriados; y, j) en función de lo expuesto, este tribunal considera improcedente la excepción de nulidad procesal del juicio coactivo por no aparejar títulos de crédito válidos o liquidaciones o determinaciones firmes y ejecutoriadas. Es importante expresar que de foja 133 343 se halla copia certificada del Recurso de Revisión 132-2013 que versa sobre la resolución DDG-DAJG-PV-00906-2011 del 3 de junio de 2011, resolvió el reclamo administrativo planteado contra la providencia REGA-PV-1029. Al respecto este Tribunal indica que la interposición de dicho recurso no afecta a la conclusión de este análisis, pues fue un recurso interpuesto posteriormente al dictado y citación del auto de pago. 5.2) sobre la excepción de nulidad procesal del juicio coactivo por no haber sido citado legalmente el auto de pago al coactivado, este Tribunal se pronuncia de la siguiente manera: a) el artículo 165, numeral 5 del Código Tributario establece que es una solemnidad sustancial del procedimiento de ejecución, la citación legal del auto de pago al coactivado; b) de foja 22 del proceso aparecen copias certificadas de las razones de las tres citaciones del auto de pago 113-2011, practicadas por la Aduana del Ecuador el 22 de noviembre de 2011; 28 de noviembre de 2011; y, 29 de noviembre de 2011. En dichas razones se indican que el Secretario Ad-Hoc de Coactiva citó al importador  ECUAESTIBAS S.A., donde consta hasta el sello de ECUAESTIBAS y la firma del funcionario que recibió la citación y dirección que es: 9 de Octubre y Malecón, Edificio La Previsora, piso 23, oficina 2302; b) A foja 148 del proceso, consta el RUC de ECUAESTIBAS, donde consta que la dirección del contribuyente es  9 de Octubre y Malecón, Edificio La Previsora, piso 23, oficina 2302; d) es importante indicar que en la demanda el actor ofreció probar su excepción, lo cual no basta para que se acepte sus alegaciones, porque él debió demostrar documentadamente dicha aseveración, al tenor del artículo 273 del Código Tributario, lo cual no ha sucedido en este juicio. En función de lo expuesto, no se ha configurado la violación al numeral 5 del artículo 165 del Código Tributario. 5.3) Respecto de la nulidad del auto de pago y del procedimiento de ejecución por falta de requisitos legales que afectan la validez del título y el procedimiento, se indica: a) sobre este tema el actor alegada que el cobro que intenta la administración es ilegal, pues no existe obligación tributaria aduanera; b) el presente caso no se trata de un título de crédito, sino de una resolución y liquidación firme y ejecutoriada; c) no se evidencia violación al procedimiento, según lo indicado anteriormente; d) respecto a la obligación tributaria aduanera, la misma ha quedado indicado que existió de conformidad con los considerandos anteriores. En mérito a los considerandos que anteceden éste Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en el Cantón de Guayaquil, Provincia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar las excepciones interpuestas por señor Enrique Hugo Brito Marín, por los derechos que representa de la compañía ECUAESTIBAS S.A., contra al Procedimiento de Ejecución Coactiva signado con el número 113-2011. Sin costas ni honorarios que justificar. CUMPLASE.-